PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 338

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 mai 2002

SUMAR
Nr.

289.
413.

302.

427.

Pagina

Pagina

303.

Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 31/1995 privind reglementarea regimului de
producere, circulație și comercializare a produselor
farmaceutice .............................................................

6

428.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind perdelele forestiere de protecție ....
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind perdelele forestiere de protecție ......................................

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 31/1995 privind
reglementarea regimului de producere, circulație și
comercializare a produselor farmaceutice .............

7

1Ð4
5

«
Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 80/1999 privind constituirea Fondului special
pentru executarea lucrãrilor de consolidare la
Palatul de Justiție din București ............................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 80/1999 privind
constituirea Fondului special pentru executarea
lucrãrilor de consolidare la Palatul de Justiție din
București ...................................................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
186.

6

«

LEGI

Nr.

ȘI

Ñ Ordin al ministrului pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului pentru aprobarea Metodologiei de finanțare și selectare a proiectelor din cadrul programelor de interes național
în domeniul protecției copilului ...............................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind perdelele forestiere de protecție
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Perdelele forestiere de protecție sunt formațiuni
cu vegetație forestierã, înființate prin plantare, cu lungimi
diferite și lãțimi relativ înguste, amplasate la o anumitã distanțã unele fațã de altele sau fațã de un obiectiv, cu
scopul de a-l proteja împotriva efectelor unor factori dãunãtori.
Art. 2. Ñ Potrivit prezentei legi, perdelele forestiere de
protecție sunt de urmãtoarele tipuri:
a) pentru protecția terenurilor agricole contra factorilor
climatici dãunãtori și pentru ameliorarea condițiilor climaterice din perimetrul apãrat;

b) antierozionale, de protejare a solului supus fenomenelor de eroziune;
c) pentru protecția cãilor de comunicație și de transport,
în special împotriva înzãpezirilor;
d) pentru protecția digurilor și a malurilor contra
curenților, viiturilor, gheții și altele;
e) pentru protecția localitãților și a diverselor obiective
economice și sociale.
Art. 3. Ñ (1) Perdelele forestiere de protecție pot fi,
dupã caz, proprietate publicã sau privatã și constituie bun
de interes național.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2002

(2) Dreptul de proprietate asupra terenurilor cu perdele
forestiere de protecție se exercitã în conformitate cu dispozițiile prezentei legi.
Art. 4. Ñ (1) Înființarea perdelelor forestiere de protecție
în România reprezintã o cauzã de utilitate publicã.
(2) Rețeaua de perdele forestiere de protecție formeazã
Sistemul național al perdelelor forestiere de protecție.
Art. 5. Ñ Statul, prin autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã și prin inspectoratele de regim silvic și cinegetic, exercitã controlul asupra modului de gospodãrire a perdelelor forestiere de protecție.
Art. 6. Ñ (1) Dispozițiile prezentei legi se aplicã și pentru crearea de cordoane forestiere.
(2) Cordoanele forestiere sunt constituite din plantații de
arbori și arbuști forestieri, care unesc trupuri de pãdure
sau rețele de perdele forestiere de protecție, aflate la distanțe de pânã la 10 km unele de altele. Ele pot avea
lãțimi de pânã la 30 m și se amplaseazã la marginea tarlalelor cultivate agricol, de-a lungul drumurilor existente, al
digurilor și malurilor sau în jurul localitãților. În acest cazuri
cordoanele forestiere constituie ele însele perdele forestiere
de protecție și preiau funcțiile de protecție ale acestora.
CAPITOLUL II
Identificarea zonelor în care sunt necesare perdele
forestiere de protecție, amplasarea și înființarea acestora
Art. 7. Ñ (1) Perdelele forestiere de protecție a terenurilor agricole se înființeazã în zonele din Câmpia Românã,
Câmpia Tisei, Lunca Dunãrii și Podișul Dobrogei, afectate
frecvent de fenomene de secetã. Amplasarea se face pe
bazã de documentații tehnice, de regulã în rețele rectangulare, în mod eșalonat, în ordinea urgențelor, prioritate
având terenurile situate în zonele cele mai aride.
(2) Perdelele forestiere antierozionale se realizeazã în
toate zonele țãrii, pe terenuri aflate în diferite grade de
degradare. Procedura de identificare și de împãdurire a
terenurilor degradate este prevãzutã în Ordonanța
Guvernului nr. 81/1998 privind unele mãsuri pentru ameliorarea prin împãdurire a terenurilor degradate, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 107/1999. În aceastã
categorie se încadreazã și terenurile cu nisipuri mobile,
care necesitã lucrãri de împãdurire pentru fixarea lor.
(3) Perdelele forestiere pentru protecția cãilor de comunicație și de transport se înființeazã de o parte sau de alta
a acestora, pe porțiunile afectate frecvent de depuneri
masive de zãpadã.
(4) Perdelele forestiere pentru protecția digurilor și a
malurilor contra curenților, viiturilor și sloiurilor de gheațã se
realizeazã de-a lungul acestora în aliniamente rectangulare,
pe lãțimi și lungimi diferite, în funcție de orografia terenului,
viteza curentului apei, de înãlțimea valurilor și de forța de
împingere a ghețurilor.
(5) Perdelele forestiere pentru protecția localitãților și a
diverselor obiective economice și sociale se realizeazã în
jurul comunitãților urbane și rurale, al unitãților industriale
poluante, al unor obiective economice, sociale, culturale și
strategice.
Art. 8. Ñ (1) Înființarea perdelelor forestiere de protecție
se fundamenteazã pe bazã de studii întocmite de institute
și stațiuni de cercetare agricolã și silvicã, sub conducerea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe IonescuȘișești,,.
(2) Întocmirea documentațiilor tehnico-economice pentru
înființarea perdelelor forestiere de protecție se face de
Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice, de stațiunile de

cercetare din subordinea acestuia, precum și de alte
organe de specialitate.
(3) Documentațiile pentru înființarea perdelelor forestiere
de protecție vor cuprinde studii tehnico-economice și de
execuție, precizând:
a) planurile de amplasare a perdelelor forestiere de protecție;
b) elementele tehnice necesare în vederea instalãrii perdelelor forestiere de protecție: orientarea, lãțimea și distanța dintre perdelele forestiere de protecție, schemele de
plantare, speciile indicate pentru împãduriri;
c) metodele de regenerare, refacere, ameliorare și îngrijire a perdelelor forestiere de protecție;
d) investiția specificã pentru fiecare tip de perdea forestierã de protecție, precum și alte date necesare.
(4) Avizarea documentațiilor tehnico-economice se face
în comisii mixte, la care participã reprezentanți ai beneficiarilor, ai proiectantului și ai executantului, ai ministerelor
de resort, ai Academiei de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu-Șișești,, și ai unitãților administrativteritoriale.
Art. 9. Ñ (1) Înființarea perdelelor forestiere de protecție
este obligatorie, atât pentru persoanele fizice, cât și pentru
cele juridice, în cazurile în care, prin studiile întocmite de
instituțiile prevãzute la art. 8 alin. (1), se prevede expres
necesitatea realizãrii acestora prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Perdelele forestiere de protecție, înființate cu acceptul proprietarilor de terenuri agricole și finanțate cu sursele
prevãzute la art. 18, rãmân în proprietatea acestora.
(3) În cazurile în care persoanele fizice și juridice, care
dețin terenurile agricole proprietate privatã, nu sunt de
acord cu executarea lucrãrilor de înființare a perdelelor
forestiere de protecție a cãror necesitate a rezultat din studiile întocmite în acest scop, Guvernul, la propunerea
ministerelor interesate, va supune Parlamentului propunerea
de expropriere prin lege, în regim de urgențã, pentru utilitate publicã, a terenurilor respective, dupã o dreaptã și
prealabilã despãgubire, prin hotãrâre judecãtoreascã.
(4) În situația prevãzutã la alin. (3) perdelele forestiere
de protecție astfel înființate fac parte din domeniul public
al statului și vor fi administrate de structuri silvice.
Art. 10. Ñ (1) Terenurile care se împãduresc în scopul
realizãrii de perdele forestiere de protecție își schimbã folosința de la categoria actualã la categoria de terenuri cu
vegetație forestierã situatã în afara fondului forestier
național.
(2) Schimbarea folosinței, conform prevedereilor alin. (1),
este scutitã de orice taxã.
CAPITOLUL III
Gospodãrirea perdelelor forestiere de protecție
Art. 11. Ñ Perdelele forestiere de protecție sunt supuse
unor norme tehnice silvice, elaborate în condițiile art. 35,
având ca finalitate asigurarea gestionãrii durabile a acestora, în vederea exercitãrii funcțiilor de protecție pentru
care au fost înființate.
Art. 12. Ñ (1) Deținãtorii cu orice titlu de perdele forestiere de protecție au obligația sã asigure paza acestora
împotriva furturilor și pãșunatului neautorizat, sã ia mãsuri
de prevenire și stingere a incendiilor, sã respecte
dispozițiile cu privire la protecția pãdurilor și la circulația
materialelor lemnoase, prevãzute în Legea nr. 26/1996 Ñ
Codul silvic și în alte reglementãri specifice domeniului, și
sã execute lucrãri de îngrijire, conform normelor tehnice.
(2) Organele silvice, prefecții, consiliile județene și
locale, unitãțile de poliție, jandarmerie, unitãțile și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2002
formațiunile de pompieri, unitãțile Ministerului Apãrãrii
Naționale, potrivit atribuțiilor ce le revin prin lege, îi vor
sprijini pe deținãtorii de perdele forestiere de protecție în
acțiunile de pazã a vegetației forestiere și de stingere a
incendiilor de pãdure.
(3) La solicitarea proprietarilor de perdele forestiere de
protecție Regia Naționalã a Pãdurilor, prin unitãțile sale
teritoriale, va prelua asupra sa paza și gospodãrirea
vegetației forestiere respective, pe bazã de contracte sau
convenții încheiate cu solicitanții.
(4) Perdelele forestiere de protecție, înființate pe terenurile care constituie domeniul public sau privat al statului și
ale unitãților administrativ-teritoriale, se administreazã de
structuri silvice.
Art. 13. Ñ Reducerea suprafeței perdelelor forestiere de
protecție, indiferent de forma de proprietate, este interzisã.
Dispozițiile art. 54 alin. 2 din Legea nr. 26/1996 rãmân
aplicabile.
Art. 14. Ñ Valorificarea materialului lemnos din perdelele forestiere de protecție se face de cãtre persoanele
prevãzute la art. 12 alin. (1).
Art. 15. Ñ (1) Recoltarea materialului lemnos din perdelele forestiere de protecție este permisã numai cu marcarea prealabilã, contra cost, de cãtre ocolul silvic a
arborilor de extras.
(2) Materialul lemnos subțire, cu diametrul sub 10 cm,
se va extrage sub îndrumarea personalului silvic, fãrã marcarea prealabilã a acestuia.
Art. 16. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde
de silviculturã, prin inspectoratele teritoriale de regim silvic
și cinegetic și ocoalele silvice pe a cãror razã se aflã,
organizeazã controlul asupra modului în care se aplicã
regulile silvice și de pazã a vegetației forestiere din perdelele forestiere de protecție, precum și cele referitoare la circulația materialului lemnos rezultat de pe aceste terenuri.
Art. 17. Ñ Pãșunatul este interzis în perdelele forestiere
de protecție. Dispozițiile art. 37 din Legea nr. 26/1996
rãmân aplicabile.
CAPITOLUL IV
Finanțarea lucrãrilor de realizare a Sistemului național
al perdelelor forestiere de protecție
Art. 18. Ñ Sursele de finanțare necesare împãduririi
terenurilor pentru realizarea pe categorii a Sistemului
național al perdelelor forestiere de protecție sunt urmãtoarele:
a) fondul de ameliorare a fondului funciar, constituit
potrivit Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, în special pentru perdelele forestiere prevãzute la art. 2 lit. a), b) și e), conform art. 94 din Legea nr. 26/1996;
b) alocații de la bugetul de stat, conform art. 88 din
Legea nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și art. 94 din Legea nr. 26/1996, pentru
perdelele forestiere de protecție prevãzute la art. 2 lit. a),
b) și e);
c) alocații de la bugetele locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor și județelor, pentru perdelele forestiere
prevãzute la art. 2 lit. b), d) și e);
d) surse financiare externe nerambursabile, în cadrul
programului SAPARD sau al altor programe, pentru perdelele forestiere de protecție prevãzute la art. 2 lit. a)Ñc)
și e);

3

e) credite externe rambursabile pe termen lung, pentru
toate categoriile de perdele forestiere de protecție
prevãzute la art. 2;
f) sponsorizãri de la agenți economici, fundații și altele,
pentru toate categoriile de perdele forestiere de protecție
prevãzute la art. 2;
g) contribuția benevolã a persoanelor fizice sau juridice,
interesate în executarea lucrãrilor de realizare a perdelelor
forestiere de protecție;
h) despãgubirile legale, datorate de persoane fizice sau
juridice, vinovate de degradarea solului, stabilite de instanța
competentã la cererea unitãților centrale sau locale de specialitate, în domeniul agriculturii și silviculturii sau al protecției mediului, pentru perdelele forestiere de protecție
prevãzute la art. 2 lit. b);
i) surse provenite din Fondul special al drumurilor
publice, constituite conform Legii nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru perdelele
forestiere de protecție prevãzute la art. 2 lit. c);
j) surse financiare provenite de la agenții economici
care produc pagube mediului înconjurãtor prin poluare,
pentru perdelele forestiere de protecție prevãzute la art. 2
lit. b) și e).
Art. 19. Ñ Întocmirea studiilor și a documentațiilor
tehnico-economice pentru realizarea perdelelor forestiere de
protecție prevãzute la art. 8 se finanțeazã din sursele
prevãzute la art. 18.
Art. 20. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, împreunã cu celelalte ministere interesate în
crearea de perdele forestiere de protecție, va întocmi pânã
la data de 30 mai a fiecãrui an situația fondurilor existente,
conform surselor prevãzute la art. 18, destinate realizãrii
Sistemului național al perdelelor forestiere de protecție, pe
fiecare tip, pentru anul urmãtor.
(2) Fondurile necesare pentru finanțarea de la bugetul
de stat a perdelelor forestiere de protecție vor fi solicitate
anual, pânã la data de 30 mai, pentru a fi incluse în bugetul de stat pentru anul urmãtor, cu destinația respectivã.
(3) Sumele constituite în condițiile prevãzute la art. 18
vor fi depuse în conturi bancare purtãtoare de dobândã și
vor fi utilizate în exercițiul financiar al anului urmãtor, cu
excepția alocațiilor de la bugetul de stat.
Art. 21. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
va aloca în fiecare an fondurile necesare realizãrii perdelelor forestiere de protecție a terenurilor agricole pentru prevenirea și combaterea fenomenului de secetã și
a deșertificãrii.
CAPITOLUL V
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 22. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage,
dupã caz, rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau penalã a persoanei vinovate, potrivit legii.
Art. 23. Ñ Ocuparea fãrã drept, în întregime sau în
parte, a perdelelor forestiere de protecție, precum și distrugerea, degradarea sau mutarea semnelor de hotar, a
împrejmuirilor ori a reperelor de marcare se pedepsesc cu
închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu amendã.
Art. 24. Ñ Distrugerea, degradarea sau aducerea în
stare de neîntrebuințare prin incendiere a perdelelor forestiere de protecție constituie infracțiunea de distrugere calificatã care a avut ca urmare un dezastru și se pedepsește
potrivit dispozițiilor prevãzute în Codul penal.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2002

Art. 25. Ñ (1) Tãierea sau scoaterea din rãdãcini, fãrã
drept, de arbori, puieți sau lãstari din perdelele forestiere
de protecție, indiferent de forma de proprietate, de cãtre
proprietari, deținãtori sau de cãtre oricare altã persoanã,
dacã valoarea pagubei este de peste 5 ori mai mare decât
prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe
picior sau dacã valoarea este sub aceastã limitã, dar fapta
a fost sãvârșitã de cel puțin douã ori în interval de 2 ani,
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani sau cu
amendã.
(2) Dacã fapta comisã în condițiile prevãzute la alin. (1)
a avut ca urmare o pagubã în valoare de peste 20 de ori
mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de masã
lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoarea de la 1 an
la 5 ani.
(3) Când fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare
de peste 50 de ori mai mare decât prețul mediu al unui
metru cub de masã lemnoasã pe picior, pedeapsa este
închisoarea de la 2 ani la 7 ani.
(4) Maximul pedepselor prevãzute la alin. (1)Ñ(3) se
majoreazã cu 3 ani în cazul în care faptele au fost
sãvârșite în urmãtoarele împrejurãri:
a) de douã sau mai multe persoane împreunã;
b) de o persoanã având asupra sa o armã sau substanțe chimice periculoase;
c) în timpul nopții;
d) în arii forestiere protejate.
(5) Tentativa se pedepsește.
Art. 26. Ñ (1) Prevederile prezentei legi se completeazã
cu dispozițiile art. 106Ñ115 din Legea nr. 18/1991, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 98Ñ100,
art. 102 și ale art. 104Ñ107 din Legea nr. 26/1996, precum și cu prevederile Legii nr. 31/2000 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor silvice.
(2) Contravențiilor prevãzute în Legea nr. 31/2000 le
sunt aplicabile și prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Amenzile se fac venit la bugetul de stat.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 27. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
este minister coordonator al Programului de realizare a
Sistemului național al perdelelor forestiere de protecție și
colaboreazã cu Ministerul Administrației Publice, Ministerul

Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, Academia de
Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,, precum și cu alte instituții și agenți economici interesați.
Art. 28. Ñ La nivelul județelor în care urmeazã sã se
creeze rețele de perdele forestiere de protecție se
înființeazã comandamente județene sub responsabilitatea
directã a prefecților, constituite din conducerile direcțiilor
generale județene pentru agriculturã și industrie alimentarã,
ale direcțiilor silvice județene, ale altor instituții interesate,
precum și din primarii localitãților, care vor analiza periodic
stadiul realizãrii programului anual de înființare a perdelelor
forestiere de protecție la nivel de localitate, respectiv la
nivel de județ.
Art. 29. Ñ Componența, modul se funcționare și
atribuțiile structurilor prevãzute la art. 27 și 28 se vor stabili prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 60 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 30. Ñ Guvernul, la propunerea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, va lua mãsuri pentru
adaptarea structurii și activitãții Regiei Naționale a Pãdurilor
în teritoriu, în vederea realizãrii Sistemului național al perdelelor forestiere de protecție.
Art. 31. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde
de silviculturã și agriculturã va raporta, anual, Guvernului
situația identificãrii și împãduririi terenurilor destinate realizãrii Sistemului național al perdelelor forestiere de protecție.
Art. 32. Ñ Pentru terenurile pe care se realizeazã perdele forestiere de protecție deținãtorii acestora nu datoreazã taxele și impozitele prevãzute de lege.
Art. 33. Ñ Deținãtorii de terenuri împãdurite, în condițiile
prezentei legi, vor asigura cu continuitate, dupã închiderea
stãrii de masiv, pe cheltuialã proprie, lucrãrile de îngrijire,
pazã și protecție a vegetației forestiere, cu respectarea
normelor tehnice silvice pentru aceastã categorie.
Art. 34. Ñ Perdelele forestiere de protecție, realizate pe
terenuri obținute prin expropriere pentru utilitate publicã,
devin parte a vegetației forestiere din afara fondului forestier, domeniu public al statului.
Art. 35. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde
de silviculturã va elabora în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi norme tehnice silvice pentru înființarea, îngrijirea și conducerea vegetației
forestiere din perdelele forestiere de protecție.
Art. 36. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 15 mai 2002.
Nr. 289.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind perdelele forestiere
de protecție
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind perdelele forestiere de protecție și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 mai 2002.
Nr. 413.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 80/1999
privind constituirea Fondului special pentru executarea
lucrãrilor de consolidare la Palatul de Justiție din București
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 80 din 30
august 1999 privind constituirea Fondului special pentru executarea lucrãrilor
de consolidare la Palatul de Justiție din București, emisã în temeiul art. 1
lit. D pct. 2 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din
31 august 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 aprilie
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 aprilie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 17 mai 2002.
Nr. 302.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 80/1999 privind constituirea Fondului special
pentru executarea lucrãrilor de consolidare
la Palatul de Justiție din București
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 80/1999 privind constituirea Fondului special pentru executarea lucrãrilor de consolidare la Palatul de Justiție din București și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 16 mai 2002.
Nr. 427.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 31/1995
privind reglementarea regimului de producere, circulație
și comercializare a produselor farmaceutice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 31 din 18 august
1995 privind reglementarea regimului de producere, circulație și comercializare a produselor farmaceutice, emisã în temeiul art. 1 lit. c) din Legea
nr. 81/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 30 august 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 aprilie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 17 mai 2002.
Nr. 303.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2002

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 31/1995 privind reglementarea regimului
de producere, circulație și comercializare a produselor farmaceutice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 31/1995 privind reglementarea regimului de producere, circulație și comercializare a produselor farmaceutice și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 16 mai 2002.
Nr. 428.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
SECRETARIATUL GENERAL AL GUVERNULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de finanțare și selectare a proiectelor din cadrul
programelor de interes național în domeniul protecției copilului
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 347/2002 pentru aprobarea programelor de
interes național în domeniul protecției drepturilor copilului și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 900/2001 pentru organizarea și stabilirea atribuțiilor Secretariatului General al Guvernului,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Metodologia de finanțare și național în domeniul protecției copilului, prevãzutã în anexa
selectare a proiectelor din cadrul programelor de interes care face parte integrantã din prezentul ordin.
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
București, 17 mai 2002.
Nr. 186.
ANEXÃ
METODOLOGIE

de finanțare și selectare a proiectelor din cadrul programelor de interes național în domeniul protecției copilului
1. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Pot primi sume necesare finanțãrii proiectelor privind acordarea de servicii de asistențã socialã în
beneficiul copiilor aflați în sistemul de protecție din subordinea consiliilor județene, respectiv a consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București, asociațiile sau fundațiile
private cu personalitate juridicã, care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) sunt persoane juridice române de drept privat, fãrã
scop patrimonial, constituite potrivit legii;
b) sunt autorizate, conform legii, sã desfãșoare activitãți
de protecție a copilului;

c) dispun de resursele materiale și umane necesare
derulãrii proiectelor pe care le propun în cadrul programelor
de interes național în domeniul protecției copilului;
d) prezintã garanții de solvabilitate financiarã;
e) desfãșoarã de cel puțin 2 ani activitãți în domeniul
protecției copilului.
(2) Pot beneficia de finanțarea prevãzutã la alin. (1), în
aceleași condiții, și:
a) filialele din România ale organizațiilor internaționale;
b) formele asociative constituite din organizații care
îndeplinesc fiecare condițiile prevãzute la alin. (1).
Art. 2. Ñ (1) Proiectele propuse de organismele private
autorizate, denumite în continuare OPA, pot fi selectate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2002

dacã îndeplinesc condițiile stabilite în instrucțiunile de întocmire a ofertei.
(2) OPA interesate vor participa la o selecție cuprinzând
3 etape:
a) departajarea prin punctaj a candidaților;
b) negocierea cu candidații calificați;
c) ofertarea.
2. Procedura de înscriere la selecție
Art. 3. Ñ (1) Documentația de participare la selecție se
depune de cãtre OPA interesate la registratura Autoritãții
Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție, denumitã în
continuare Autoritate.
(2) Data limitã de depunere a documentației prevãzute
la alin. (1) este a 15-a zi de la data publicãrii prezentei
metodologii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ (1) În termen de 5 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei metodologii, la sediul Autoritãții și la
sediile direcțiilor pentru protecția copilului care funcționeazã
în subordinea consiliilor județene, respectiv a consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București, vor fi puse la
dispoziție OPA interesate, contra cost, caietul de sarcini
pentru fiecare program și instrucțiunile de întocmire a ofertei, necesare în vederea completãrii documentației de participare la selecție.
(2) Caietul de sarcini pentru fiecare program și
instrucțiunile de întocmire a ofertei se aprobã prin ordin al
secretarului de stat al Autoritãții, astfel încât sã fie posibilã
punerea lor la dispoziție potrivit alin. (1).
Art. 5. Ñ (1) Documentația de participare va conține în
mod obligatoriu urmãtoarele:
a) cerere/scrisoare de interes;
b) statutul organizației;
c) documentul doveditor al personalitãții juridice;
d) autorizația pentru desfãșurarea de activitãți în domeniul drepturilor copilului;
e) formularele completate, cuprinse în instrucțiunile de
întocmire a ofertei, puse la dispoziție o datã cu caietul de
sarcini;
f) alte acte solicitate de Autoritate, care dovedesc capacitatea materialã și financiarã a OPA, necesarã derulãrii
proiectelor.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) lit. b), c), d) și f)
vor fi prezentate de cãtre OPA candidate în copie certificatã ca fiind conformã cu originalul.
3. Departajarea OPA candidate
Art. 6. Ñ (1) Departajarea OPA candidate în vederea
acordãrii finanțãrii pentru proiectele depuse se realizeazã
de cãtre comisii de evaluare și selectare, denumite în continuare comisii, constituite la nivelul Autoritãții.
(2) Componența nominalã și modul de organizare și
funcționare ale comisiilor se stabilesc prin ordin al secretarului de stat al Autoritãții, în funcție de specificul fiecãrui
program național, în termen de 5 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei metodologii.
Art. 7. Ñ (1) Departajarea OPA candidate se realizeazã
în baza grilei de evaluare cuprinse în instrucțiunile de
întocmire a ofertei.

(2) Rezultatul departajãrii se comunicã în scris OPA
candidate, în termen de cel mult 5 zile de la data stabilirii
acestuia, cu precizarea motivelor respingerii, dacã este
cazul.
(3) În cazul în care rezultatul comunicat potrivit alin. (2)
este favorabil, OPA calificate vor fi invitate la negociere.
4. Negocierea
Art. 8. Ñ (1) OPA calificate participã la negocierea contractelor și a condițiilor de derulare a proiectelor pentru
care și-au exprimat interesul și au dovedit capacitate de
execuție.
(2) Forma de negociere este cea competitivã și se
desfãșoarã în fața comisiei.
5. Ofertarea
Art. 9. Ñ (1) În conformitate cu rezultatele negocierii, în
termen de 30 de zile de la data încheierii acesteia OPA
depun oferte în vederea încheierii contractelor de finanțare.
(2) Ofertele depuse de OPA vor fi analizate de comisie
în termen de cel mult 10 zile de la expirarea termenului
de depunere prevãzut la alin. (1).
(3) În urma analizelor efectuate comisia propune încheierea contractului de finanțare, precum și cuantumul
finanțãrii ce urmeazã sã fie acordatã.
(4) Hotãrârea prin care comisia formuleazã propunerile
prevãzute la alin. (3) se adoptã prin votul majoritãții membrilor sãi.
(5) Comisia întocmește și înainteazã ordonatorului de
credite un raport în care se consemneazã cele prevãzute
la alin. (3) și (4).
6. Finanțarea
Art. 10. Ñ În baza raportului înaintat de comisie potrivit
art. 9 alin. (5), acordarea finanțãrii proiectelor se aprobã
prin ordin al ordonatorului de credite și se face pe bazã
de contract încheiat între Autoritate, în calitate de
finanțator, consiliul județean, respectiv consiliul local al sectorului municipiului București, în calitate de beneficiar, și
OPA, în calitate de prestator.
Art. 11. Ñ Finanțarea acordatã pentru derularea proiectelor se sisteazã în cazul în care Autoritatea constatã cã
sumele alocate nu au fost utilizate potrivit destinației
prevãzute în contractele încheiate.
Art. 12. Ñ (1) Virarea sumelor prevãzute în contractul
de finanțare încheiat în condițiile art. 10 se va face în
tranșe, la cererea OPA, dupã raportarea cheltuielilor avansate. Prima tranșã se înainteazã în termen de 30 de zile
de la începerea prestãrii serviciilor de cãtre OPA, pe baza
documentelor justificative de cheltuieli prevãzute în contractul încheiat.
(2) Sumele utilizate cu încãlcarea prevederilor contractuale privind destinația lor vor fi urmãrite în sarcina persoanelor responsabile.
(3) Sumele virate și neconsumate la sfârșitul exercițiului
bugetar se restituie la bugetul Autoritãții.
Art. 13. Ñ Proiectele nefinalizate pânã la sfârșitul anului
pot fi continuate în aceleași condiții contractuale angajate,
cu acordul consiliului județean, respectiv al consiliului local
al sectorului municipiului București, și al Autoritãții.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338/21.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

