Anul XIV Ñ Nr. 339

PARTEA

I

Miercuri, 22 mai 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

132.

214.

141.

229.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 72/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul
intern și controlul financiar preventiv.......................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 72/2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul
financiar preventiv .....................................................
«
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 85/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul
intern și controlul financiar preventiv.......................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 85/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul
financiar preventiv .....................................................
«

Nr.
149.

2
237.
2

Pagina
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 46/2000 pentru modificarea lit. a) din alin. (3) al art. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și
controlul financiar preventiv ......................................

4

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 46/2000 pentru modificarea lit. a) din alin. (3)
al art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv....

4

«
3

301.

426.
3

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul
financiar preventiv .....................................................

5Ð8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind
auditul intern și controlul financiar preventiv ..........

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/22.V.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 72/2001
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern
și controlul financiar preventiv
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului
nr. 72 din 30 august 2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul
intern și controlul financiar preventiv, adoptatã în temeiul

art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 540 din 1 septembrie
2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 19 martie 2002.
Nr. 132.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 72/2001
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern
și controlul financiar preventiv
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 72/2001 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind

auditul intern și controlul financiar preventiv și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 martie 2002.
Nr. 214.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/22.V.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 85/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului
nr. 85 din 29 august 2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul
intern și controlul financiar preventiv, adoptatã în temeiul

art. 1 lit. B pct. 12 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din 1 septembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 1 aprilie 2002.
Nr. 141.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 85/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern
și controlul financiar preventiv
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 85/2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind

auditul intern și controlul financiar preventiv și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 28 martie 2002.
Nr. 229.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/22.V.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 46/2000
pentru modificarea lit. a) din alin. (3) al art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999
privind auditul intern și controlul financiar preventiv
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 46 din 5 mai 2000 pentru modificarea lit. a)
din alin. (3) al art. 7 din Ordonanța Guvernului

nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 203 din 11 mai 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 1 aprilie 2002.
Nr. 149.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 46/2000
pentru modificarea lit. a) din alin. (3) al art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999
privind auditul intern și controlul financiar preventiv
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 46/2000 pentru
modificarea lit. a) din alin. (3) al art. 7 din Ordonanța

Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul
financiar preventiv și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 martie 2002.
Nr. 237.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/22.V.2002

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern
și controlul financiar preventiv
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 119 din
31 august 1999 privind auditul intern și controlul financiar
preventiv, adoptatã în temeiul art. 1 lit. D pct. 26 din
Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 430 din 31 august 1999, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind auditul public intern și controlul financiar
preventiv,,
2. Litera o) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”o) inspecție Ñ verificare efectuatã la fața locului în
scopul constatãrii unor eventuale abateri de la legalitate și
al luãrii de mãsuri pentru protejarea fondurilor publice și a
patrimoniului public și pentru repararea prejudiciului produs,
dupã caz;,,
3. Alineatul (3) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Compartimentul de audit public intern trebuie sã
exercite urmãtoarele atribuții:
a) certificarea anualã a bilanțului contabil și a contului
de execuție bugetarã;
b) examinarea legalitãții, regularitãții și conformitãții
operațiunilor, identificând erorile, risipa, gestiunea defectuoasã și fraudele și, pe aceastã bazã, propunerea de
mãsuri și soluții pentru recuperarea pagubelor și sancționarea celor vinovați, dupã caz;
c) examinarea sistemului contabil și a fiabilitãții acestuia,
ca principal instrument de cunoaștere, gestiune și control
patrimonial și al rezultatelor obținute;
d) examinarea regularitãții sistemelor de fundamentare a
deciziilor, de planificare, programare, organizare, coordonare, urmãrire și control al îndeplinirii deciziilor;
e) evaluarea economicitãții, eficacitãții și eficienței cu
care sistemele de conducere și execuție din cadrul
instituției publice și la nivelul unui program/proiect utilizeazã
resursele financiare, umane sau materiale pentru îndeplinirea obiectivelor și obținerea rezultatelor stabilite;
f) identificarea slãbiciunilor sistemelor de conducere și
de control, precum și a riscurilor asociate unor astfel de
sisteme, unor programe/proiecte sau unor operațiuni și
propunerea de mãsuri pentru corectarea acestora și pentru
diminuarea riscurilor, dupã caz.,,
4. Dupã alineatul (3) al articolului 7 se introduc alineatele (4) și (5) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Compartimentul de audit public intern este obligat
sã auditeze, fãrã a se limita numai la acestea, urmãtoarele
activitãți și operațiuni:
a) deschiderea și repartizarea creditelor bugetare;

b) angajamentele bugetare și legale din care derivã,
direct sau indirect, obligații de platã, inclusiv din fondurile
comunitare;
c) vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de
bunuri din domeniul privat al statului sau al unitãților
administrativ-teritoriale;
d) concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul
public al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale;
e) plãțile din fonduri publice, inclusiv din fonduri de la
Comunitatea Europeanã;
f) constituirea veniturilor publice în legãturã cu autorizarea și stabilirea titlurilor de creanțã, precum și facilitãțile
acordate la încasarea titlurilor de creanțã.
(5) Activitãțile și operațiunile prevãzute la alin. (4) vor fi
auditate cel puțin o datã la 3 ani.,,
5. Dupã alineatul (6) al articolului 8 se introduce alineatul (61) cu urmãtorul cuprins:
”(61) În situațiile în care s-a constatat sãvârșirea unor
fapte calificate de lege ca fiind contravenții se va întocmi
proces-verbal de constatare și de sancționare a contravențiilor.,,
6. Alineatul (1) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Instituțiile publice, prin conducãtorii acestora, au obligația de a organiza controlul financiar preventiv
propriu și evidența angajamentelor în cadrul compartimentului contabil.,,
7. Dupã alineatul (6) al articolului 13 se introduce alineatul (7) cu urmãtorul cuprins:
”(7) Ministerul Finanțelor Publice va elabora norme
metodologice privind cadrul general al atribuțiilor și exercitãrii controlului financiar preventiv propriu.,,
8. Alineatul (3) al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Înainte de a emite un refuz de vizã controlorul
delegat are obligația sã îl informeze în scris, în legãturã cu
intenția sa, pe ordonatorul de credite, precizând motivele
refuzului. Dacã ordonatorul de credite prezintã în scris
argumente în favoarea efectuãrii operațiunii pentru care se
intenționeazã refuzul de vizã, controlorul delegat poate consulta, înainte de a înregistra oficial refuzul de vizã, opinia
neutrã a altor controlori financiari asupra cazului. Opinia
neutrã se motiveazã și se formuleazã în scris și are rol
consultativ, soluția finalã fiind de competența exclusivã a
controlorului delegat competent, potrivit principiului exercitãrii
în mod independent a atribuțiilor de control financiar preventiv delegat. În cazul consultãrii neutre se constituie adhoc o comisie, prin decizia controlorului financiar șef.
Comisia este formatã din 3 membri ai Corpului controlorilor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/22.V.2002

delegați, dintre care 2 controlori delegați, alții decât cei
care exercitã viza la instituția publicã de la care s-au primit
argumentele pentru efectuarea operațiunii, precum și controlorul financiar șef sau unul dintre adjuncții acestuia.,,
9. Alineatul (3) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Perioada prevãzutã la alin. (2) este suspendatã de
la înregistrarea informãrii prevãzute la art. 17 alin. (3) pânã
la primirea rãspunsului ordonatorului de credite. Perioada
de suspendare se aplicã și pentru intervalul necesar în
vederea formulãrii opiniei neutre, care însã nu poate
depãși 3 zile lucrãtoare.,,
10. Litera c) a alineatului (1) al articolului 21 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) prezentarea de rapoarte lunare controlorului financiar
șef cu privire la situația curentã a angajamentelor efectuate, vizele acordate și situațiile intențiilor și refuzurilor de
vizã, formularea de avize cu caracter consultativ, precum
și aspectele deosebite ale derulãrii operațiunilor financiare;,,
11. Alineatul (4) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Controlorul delegat își exercitã atribuțiile în mod
independent. El îl poate informa în mod direct pe ministrul
finanțelor publice asupra situațiilor deosebite apãrute în
activitatea sa și nu i se poate impune, pe nici o cale,
acordarea ori refuzul vizei de control financiar preventiv
delegat.,,
12. Dupã alineatul (3) al articolului 22 se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Pânã la aplicarea legii privind salarizarea funcționarilor publici salariile de bazã, sporurile și celelalte drepturi
salariale ale controlorilor delegați se mențin la nivelul stabilit anterior intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 160/2000 privind salarizarea controlorilor
financiari din cadrul Curții de Conturi, potrivit prevederilor
alin. (2) și evaluãrii performanțelor profesionale individuale.,,
13. Alineatele (4) și (5) ale articolului 23 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(4) Controlorul financiar șef are 2 adjuncți ale cãror
atribuții se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor
publice, la propunerea controlorului financiar șef.
(5) Tot în structura Ministerului Finanțelor Publice, pe
lângã Corpul controlorilor delegați și în subordinea controlorului financiar șef, funcționeazã o direcție de specialitate
care asigurã suportul metodologic și informațional necesar
în activitatea Corpului controlorilor delegați și ale cãrei
atribuții se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor
publice, la propunerea controlorului financiar șef.,,
14. La articolul 23 alineatul (8), dupã litera b) se introduce litera b1) cu urmãtorul cuprins:
”b1) prezintã ministrului finanțelor publice, trimestrial,
rapoarte privind activitatea controlorilor delegați, situația
intențiilor și refuzurilor de vizã, precum și aspectele importante privind utilizarea fondurilor publice;,,
15. Alineatele (1), (4), (5) și (7) ale articolului 25 vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) O operațiune pentru care s-a refuzat
viza de control financiar preventiv delegat se poate efectua
dacã este autorizatã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea

instituției publice din cadrul administrației publice centrale în
care se exercitã funcția de ordonator de credite. În ședința
Guvernului controlorul financiar șef prezintã punctul de
vedere al controlorului delegat implicat, precum și opinia
neutrã. Guvernul se pronunțã în maximum 15 zile
lucrãtoare de la data înregistrãrii proiectului hotãrârii la
Secretariatul General al Guvernului. Inițiatorul proiectului
hotãrârii are obligația sã transmitã și controlorului financiar
șef o copie de pe proiectul hotãrârii și de pe nota de fundamentare o datã cu depunerea acestora la Secretariatul
General al Guvernului, în vederea includerii în ordinea de
zi a ședințelor de Guvern. Controlorul financiar șef depune
la Secretariatul General al Guvernului, cu cel puțin 3 zile
lucrãtoare înainte de discutarea proiectului de hotãrâre în
ședința Guvernului, refuzul de vizã și opinia neutrã.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.................................ÉÉÉÉÉÉ
(4) În toate cazurile în care, ca urmare a unui refuz de
control financiar preventiv, conducãtorii persoanelor juridice
prevãzute la art. 16 alin. (2), art. 30 și la art. 37 alin. (1)
dispun, în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã, efectuarea operațiunii pe propria rãspundere, contabilul-șef al
persoanei juridice aflate în aceastã situație având obligația
sã informeze în scris Ministerul Finanțelor Publice și, dupã
caz, organul ierarhic superior al instituției publice.
(5) Documentele privind proiecte de operațiuni supuse
controlului financiar preventiv, care nu au fost vizate, nu
pot fi aprobate și efectuate.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...............................ÉÉÉÉÉ
(7) Operațiunile efectuate în condițiile prevederilor
alin. (6) se înregistreazã și într-un cont în afara bilanțului.,,
16. Dupã alineatul (2) al articolului 26 se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Ministerul Finanțelor Publice va declanșa inspecția
în toate instituțiile publice atunci când este sesizat de șeful
structurii de audit public intern al acestora în legãturã cu
efectuarea de operațiuni nelegale care au vizã de control
financiar preventiv delegat, situație rezultatã în urma
efectuãrii unei misiuni de audit public intern.,,
17. Alineatul (7) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”(7) În cazul în care în urma inspecției efectuate se
constatã abateri de la legalitate care au produs pagube pe
seama fondurilor publice sau a patrimoniului public, se va
întocmi proces-verbal de inspecție. Împotriva procesului-verbal de inspecție se poate formula contestație în termen de
15 zile lucrãtoare de la data comunicãrii acestuia.
Contestația se va depune la structura care a efectuat inspecția. Contestațiile vor fi soluționate prin decizie motivatã,
în termen de 30 de zile lucrãtoare de la data înregistrãrii.
Decizia este definitivã. Dacã prin soluționare contestația a
fost respinsã, procesul-verbal de inspecție devine titlu executoriu și va fi transmis spre executare organului fiscal în
a cãrui razã teritorialã își are domiciliul contestatorul. Împotriva deciziei se poate formula acțiune în termen de 15 zile
lucrãtoare de la comunicarea acesteia, conform Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare, la curtea de apel în a cãrei razã teritorialã își are
domiciliul reclamantul.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/22.V.2002
18. Alineatul (8) al articolului 26 se abrogã.
19. Dupã alineatul (8) al articolului 26 se introduce alineatul (9) cu urmãtorul cuprins:
”(9) În situațiile în care s-a constatat sãvârșirea unor
fapte calificate de lege ca fiind contravenții se va întocmi
proces-verbal de contravenție.,,
20. Alineatul (2) al articolului 28 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Instituția publicã cu un numãr de posturi mai mic
de 25, care nu este în subordinea unei alte instituții
publice, poate decide sã nu organizeze distinct activitatea
de audit public intern. Conducãtorul instituției publice care
a decis neorganizarea activitãții de audit are obligația sã
solicite efectuarea certificãrii anuale a bilanțului contabil și
a contului de execuție bugetarã de cãtre persoane desemnate din cadrul serviciilor publice descentralizate ale
Ministerului Finanțelor Publice ori pe bazã de contract
încheiat de instituția publicã în cauzã cu persoane fizice
sau juridice agreate potrivit normelor metodologice aprobate
prin ordin al ministrului finanțelor publice.,,
21. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 32
Contravenții

Constituie contravenții și se sancționeazã urmãtoarele
fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã
fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni:
a) încãlcarea obligației de a avea, la nivelul instituției
publice, structuri organizatorice funcționale de audit public
intern, conform cerințelor art. 6;
b) neorganizarea structurii funcționale de audit public
intern în termen de 90 de zile de la data înființãrii
instituției publice, potrivit prevederilor art. 6 alin. (1);
c) aprobarea bilanțului contabil și a contului de execuție
bugetarã fãrã certificare și raport de certificare;
d) neelaborarea planului de audit, conform prevederilor
art. 8 alin. (1)Ñ(3);
e) refuzul de a prezenta auditorilor și persoanelor cu
atribuții de inspecție documentele solicitate cu ocazia
efectuãrii misiunilor de audit și a inspecțiilor, conform prevederilor art. 8 alin. (5) și ale art. 26 alin. (5);
f) neîndeplinirea obligației, de cãtre conducãtorul
instituției, de a organiza controlul financiar preventiv propriu
și evidența angajamentelor, conform prevederilor art. 13
alin. (1);
g) nerespectarea obligației privind stabilirea proiectelor
de operațiuni supuse controlului financiar preventiv, precum
și omisiunea de evidențiere a angajamentelor, conform
art. 13 alin. (2) și (3);
h) prezentarea spre aprobare ordonatorului de credite a
proiectelor de operațiuni fãrã viza de control financiar preventiv;
i) depãșirea termenului prevãzut la art. 18 alin. (2)Ñ(4);
j) nerespectarea prevederilor art. 21 alin. (5);
k) emiterea unui refuz de vizã fãrã motivare, conform
art. 24 alin. (2);
l) nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (5);
m) nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (4);
n) nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (7).,,

7

22. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 33
Sancționarea contravențiilor

Contravențiile prevãzute la art. 32 lit. a)Ñc), e)Ñg) și
k) se sancționeazã cu amendã de la 30.000.000 lei la
50.000.000 lei, iar cele prevãzute la lit. d), h)Ñj) și l)Ñn),
cu amendã de la 10.000.000 lei la 30.000.000 lei.,,
23. Titlul articolului 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Constatarea contravențiilor, stabilirea și aplicarea
amenzilor, cãi de atac, actualizarea nivelului amenzilor,,
24. Alineatele (1) și (4) ale articolului 34 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se vor face de cãtre:
a) auditorii din cadrul structurilor de audit public intern
ale Ministerului Finanțelor Publice, pentru contravențiile
prevãzute la art. 32 lit. a), b)Ñg), i)Ñl) și n);
b) auditorii din cadrul structurilor de audit public intern
ale fiecãrei instituții publice, pe criteriul de competențã a
acestora, pentru contravențiile prevãzute la art. 32 lit. a),
c)Ñh) și l)Ñn);
c) persoanele cu atribuții de inspecție din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, pentru contravențiile
prevãzute la art. 32 lit. e), f), h), l) și m);
d) controlorii financiari din cadrul Corpului controlorilor
delegați, pentru contravențiile prevãzute la art. 32 lit. f) și l).
..............................................................................................
(4) Împotriva procesului-verbal de constatare a contravențiilor și de aplicare a sancțiunilor, întocmit conform
competențelor stabilite potrivit alin. (1), se poate face
plângere în termen de 15 zile de la data înmânãrii sau a
comunicãrii acestuia. Plângerea, însoțitã de copia de pe
procesul-verbal de constatare a contravenției, se depune la
organul din care face parte agentul constatator, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor. Plângerea, împreunã cu dosarul
cauzei, se trimit de îndatã judecãtoriei în a cãrei circumscripție a fost sãvârșitã contravenția.,,
25. Alineatul (2) al articolului 37 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru asigurarea controlului financiar preventiv
delegat, prevãzut la alin. (1), se asimileazã reglementãrile
cuprinse în prezenta ordonanțã, aplicabile instituțiilor publice
prevãzute la art. 17 alin. (3) și la art. 25 alin. (1).,,
26. În tot cuprinsul ordonanței denumirea Ministerul
Finanțelor se va înlocui cu denumirea Ministerul
Finanțelor Publice, sintagma ministrul finanțelor, cu sintagma ministrul finanțelor publice, iar expresia audit
intern, cu expresia audit public intern.
Art. II. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 225/2000
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din
25 noiembrie 2000, și Legea nr. 486/2001 privind aprobarea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/22.V.2002

Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 225/2000 pentru

Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind

completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind

auditul intern și controlul financiar preventiv, cu modificãrile

auditul intern și controlul financiar preventiv, publicatã în

și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614 din 28 sep-

în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor

tembrie 2001.

o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 mai 2002.
Nr. 301.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999
privind auditul intern și controlul financiar preventiv
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 mai 2002.
Nr. 426.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339/22.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

