PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 343

I

Joi, 23 mai 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

392.

LEGI ȘI DECRETE
264.

388.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 13/2002 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România ..........................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 13/2002 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților
în România ................................................................

Nr.

390.

Ñ Lege privind producerea, prelucrarea, controlul
și certificarea calitãții, comercializarea semințelor și
a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante ............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calitãții,
comercializarea semințelor și a materialului sãditor,
precum și înregistrarea soiurilor de plante .............

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 128/2001 privind înființarea Universitãții de
Vest ”Vasile Goldiș,, din Arad ..................................

12

«

2
269.

393.
2

«
266.

Pagina

Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 131/2001 privind înființarea
Universitãții ”Nicolae Titulescu,, din București .........

12

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 131/2001 privind înființarea Universitãții
”Nicolae Titulescu,, din București .............................

13

«
271.
3Ð9

Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 133/2001 privind înființarea
Universitãții ”George Bacovia,, din Bacãu ...............

13

395.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 133/2001 privind înființarea Universitãții
”George Bacovia,, din Bacãu....................................

14

10

«

«
267.

391.

272.

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 114/1999 pentru suspendarea aplicãrii dispozițiilor art. 59 din Legea
nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea
cooperației de consum și a cooperației de credit .......

Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 134/2001 privind înființarea
Universitãții Creștine ”Dimitrie Cantemir,, din
București ....................................................................

14

396.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 134/2001 privind înființarea Universitãții Creștine
”Dimitrie Cantemir,, din București .............................

15

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 114/1999 pentru suspendarea aplicãrii
dispozițiilor art. 59 din Legea nr. 109/1996 privind
organizarea și funcționarea cooperației de consum
și a cooperației de credit .........................................

10

«
273.

11

«
268.

Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 128/2001 privind înființarea
Universitãții de Vest ”Vasile Goldiș,, din Arad ........

Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 135/2001 privind înființarea
Universitãții ”Constantin Brâncoveanu,, din Pitești.....

15

397.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 135/2001 privind înființarea Universitãții
”Constantin Brâncoveanu,, din Pitești.......................

16

«
11

Rectificãri ...............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/23.V.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 13/2002 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
temeiul art. 1 pct. V.1 din Legea nr. 751/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82 din
1 februarie 2002.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 13 din 24 ianuarie 2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, adoptatã în

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 15 mai 2002.
Nr. 264.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 13/2002
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 13/2002 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind

statutul și regimul refugiaților în România și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 mai 2002.
Nr. 388.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/23.V.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calitãții, comercializarea semințelor
și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor asigurã cadrul organizatoric și respectarea prevederilor legale privind producerea, prelucrarea, controlul și
certificarea calitãții, în vederea comercializãrii semințelor și
a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de
plante.
(2) Speciile de plante cãrora li se aplicã prevederile prezentei legi se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor.
(3) În cuprinsul prezentei legi, termenul sãmânțã
cuprinde și materialul sãditor, iar termenul plante cuprinde
plantele agricole și horticole.
Art. 2. Ñ În domeniul de activitate prevãzut la art. 1
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor îi revin
urmãtoarele atribuții și rãspunderi principale:
a) înregistreazã agenții economici implicați profesional,
indiferent de forma de proprietate, care produc în vederea
comercializãrii, prelucreazã și/sau comercializeazã semințe
din speciile de plante prevãzute la art. 1;
b) organizeazã controlul și certificarea puritãții varietale,
stãrii fitosanitare și valorii culturale a semințelor;
c) urmãrește și controleazã aplicarea de cãtre agenții
economici înregistrați a normelor tehnice pentru producerea,
prelucrarea și comercializarea semințelor, stabilite împreunã
cu Academia de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe
Ionescu-Șișești,,, cu asociațiile profesionale și interprofesionale de profil;
d) sprijinã dezvoltarea cercetãrilor autohtone pentru crearea de soiuri din speciile de plante de interes economic și
stabilește mãsuri pentru protejarea producãtorilor agricoli,
persoane fizice și juridice, împotriva riscului utilizãrii de
semințe necorespunzãtoare sau din soiuri neadaptate
condițiilor agricole din țara noastrã;
e) publicã anual sau periodic, dupã caz, lista cuprinzând
soiurile în Catalogul oficial al soiurilor de plante înregistrate,
precum și lista sau listele cuprinzând soiurile recomandate
a se utiliza de cãtre cultivatorii din România ori abiliteazã
publicarea acestora;
f) acordã asistențã agenților economici înregistrați în
producerea, prelucrarea și comercializarea semințelor și, de
asemenea, în prognozarea necesarului de semințe pe specii, soiuri și categorii biologice, punându-le la dispoziție
informațiile relevante de care dispune;
g) urmãrește aplicarea prevederilor prezentei legi, precum și a prevederilor ce rezultã din convențiile și acordurile
internaționale la care România este parte, în domeniul producerii, prelucrãrii, controlului calitãții și comercializãrii
semințelor, al testãrii și înregistrãrii soiurilor de plante;
h) stabilește mãsuri pentru eliminarea posibilitãților de
perturbare a pieței semințelor, pentru conservarea resurselor genetice de plante și pentru protecția mediului, sãnãtãții
umane și animale.

Art. 3. Ñ Definirea termenilor de specialitate utilizați în
prezenta lege este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din aceasta și care poate fi modificatã și completatã
de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor în funcție
de evoluția cunoștințelor de specialitate și a reglementãrilor
organismelor internaționale în domeniu, la care România
este parte.
CAPITOLUL II
Producerea, prelucrarea și/sau comercializarea
semințelor
Art. 4. Ñ (1) Producerea în vederea comercializãrii, prelucrarea și/sau comercializarea semințelor se realizeazã de
cãtre agenții economici, persoane fizice sau juridice, înregistrați în acest scop și care au primit autorizație eliberatã de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, vizatã, anual,
prin autoritãțile teritoriale de control și certificare a
semințelor, prevãzute în prezenta lege.
(2) Persoanele fizice sau juridice prevãzute la alin. (1)
pot fi înregistrate, la cerere, dacã fac dovada cã dispun de
dotãrile tehnico-materiale necesare și de personal care are
cunoștințe corespunzãtoare pentru activitatea solicitatã, conform reglementãrilor în vigoare, inclusiv cele privind
carantina fitosanitarã, dupã caz.
(3) Metodologia de înregistrare și eliberare a autorizației
prevãzute la alin. (1) se aprobã prin ordin al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 5. Ñ Agenții economici înregistrați pentru producerea, prelucrarea și/sau comercializarea semințelor au
urmãtoarele obligații:
a) sã respecte regulile și normele în vigoare privind producerea, prelucrarea și comercializarea semințelor, inclusiv
cele privind carantina fitosanitarã, dupã caz;
b) sã ținã la zi evidența producției, a tranzacțiilor și a
stocurilor de semințe într-un registru de intrãri și ieșiri, conform modelului stabilit prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor, pe care sã îl punã la dispoziție
autoritãților competente de control, la cererea acestora;
c) sã respecte prevederile legale privind protecția soiurilor;
d) sã anunțe, în termenul fixat de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, suprafețele pentru producerea
semințelor și cantitãțile pe care le propun pentru certificare;
e) sã asigure folosirea metodelor de înmulțire adecvate,
autocontrolul calitãții și al cerințelor de calitate și sã garanteze beneficiarilor calitatea semințelor livrate pe perioada de
valabilitate.
Art. 6. Ñ Autorizația acordatã în urma înregistrãrii unui
agent economic pentru producerea, prelucrarea și/sau
comercializarea semințelor, dupã caz, poate fi retrasã
temporar sau definitiv de autoritatea care a eliberat-o, dacã
se constatã cã au fost încãlcate obligațiile ce îi revin
potrivit art. 5 sau dacã nu mai desfãșoarã activitãțile în
domeniu timp de 3 ani consecutivi.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/23.V.2002

Art. 7. Ñ Producãtorii de semințe înregistrați pot încheia
în scris convenții sau înțelegeri cu producãtorii agricoli
învecinați, persoane fizice sau juridice, pentru respectarea
de cãtre aceștia a distanțelor de izolare fațã de culturile
destinate loturilor semincere, conform normelor tehnice
stabilite.
Art. 8. Ñ Amelioratorii sau menținãtorii de soiuri au
obligația sã punã la dispoziție agenților economici înregistrați, care multiplicã aceste soiuri, tehnologiile specifice de
producere a semințelor pe bazã de contract, în condițiile
legii.
Art. 9. Ñ Producerea semințelor din categoriile biologice
prebazã și bazã revine persoanelor fizice sau juridice, specificate ca menținãtor în Registrul soiurilor de plante înregistrate, denumit în continuare Registrul soiurilor, și publicate
în Catalogul oficial al soiurilor și hibrizilor de plante de culturã din România, pentru anul respectiv, denumit în continuare Catalogul oficial.
Art. 10. Ñ Agenții economici înregistrați pentru producerea, prelucrarea și/sau comercializarea semințelor rãspund
pentru calitatea și identitatea acestora și vor suporta daunele provocate beneficiarilor pentru comercializarea de
semințe necorespunzãtoare.
Art. 11. Ñ Agenții economici înregistrați pentru producerea, prelucrarea și/sau comercializarea semințelor au
obligația de a le depozita, manipula, trata și transporta pe
loturi, pe soiuri și pe categorii biologice, în ambalaje corespunzãtoare, conform normelor în vigoare.
Art. 12. Ñ Regulile și normele tehnice privind producerea în vederea comercializãrii, prelucrarea, controlul și certificarea calitãții și/sau comercializarea semințelor, precum și
procedura de înregistrare, de supraveghere, monitorizare și
acreditare a activitãților furnizorilor se aprobã prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, cu respectarea prevederilor prezentei legi și a reglementãrilor organismelor internaționale la care România este parte.
Art. 13. Ñ (1) Semințele se comercializeazã în ambalaje specifice, închise și etichetate, iar mențiunile înscrise
pe etichetã trebuie sã reflecte și sã ateste identitatea și
calitatea acestora, inclusiv a stãrii fitosanitare, potrivit normelor în vigoare.
(2) În cazul unor soiuri modificate genetic toate etichetele sau documentele însoțitoare vor indica clar cã soiul a
fost modificat genetic.
(3) Semințele brute a cãror identitate este atestatã se
pot comercializa în vederea prelucrãrii.
Art. 14. Ñ (1) Semințele din speciile de plante, produse
pe plan intern sau importate, stabilite prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, pot fi produse în
scopul comercializãrii, respectiv pot fi comercializate, numai
dacã soiul este înregistrat în Catalogul oficial sau în cataloagele Comunitãții Europene, dupã caz.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor poate
lua mãsuri de interzicere pentru o parte sau pentru întreg
teritoriul țãrii a utilizãrii unui soi modificat genetic, dacã se
constatã cã soiul este dãunãtor culturilor din alte soiuri sau
alte specii ori prezintã risc pentru mediu sau pentru
sãnãtatea omului.
(3) În cazul speciilor și soiurilor care nu sunt înregistrate conform alin. (1), se pot comercializa la intern,
importa sau exporta:
a) semințele destinate multiplicãrii pe baze contractuale,
în vederea exportului integral;
b) cantitãți destinate altor scopuri de testare sau experimentare, în mãsura în care aparțin unui soi pentru care a
fost depusã o cerere de înscriere în catalog. În cazul unui
soi modificat genetic se vor respecta prevederile legale

privind evitarea riscurilor pentru sãnãtatea omului și a
mediului înconjurãtor;
c) semințe din genuri și specii de plante stabilite de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor potrivit reglementãrilor organismelor internaționale la care România este
parte.
(4) În cazul speciilor și soiurilor care nu sunt înregistrate conform alin. (1), pot fi introduse în țarã și expediate
în strãinãtate, cu avizul Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, urmãtoarele:
a) semințe destinate pentru scopuri științifice sau de
selecție;
b) semințe destinate testãrii în vederea înregistrãrii;
c) semințe pentru loturi demonstrative și expoziții.
Art. 15. Ñ Pentru conservarea resurselor genetice de
plante Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor poate
stabili condiții specifice privind producerea, controlul calitãții
și comercializarea semințelor din aceste plante.
Art. 16. Ñ Prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor se pot stabili condiții speciale care sã
reglementeze comercializarea unor categorii de semințe.
Art. 17. Ñ (1) Agenții economici înregistrați pentru
comercializarea semințelor pot efectua importuri și exporturi
de semințe în conformitate cu normele interne și cu reglementãrile organismelor internaționale în domeniu la care
România este parte.
(2) Importul este admis cu avizul prealabil al autoritãții
de specialitate a Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, în condițiile legii.
(3) Importul de semințe din alte țãri decât cele din
Comunitatea Europeanã, pentru speciile la care se constatã
echivalența cerințelor de certificare și de protecție a soiurilor, se admite cu respectarea prevederilor art. 14, a reglementãrilor organismelor internaționale în domeniul
comerțului internațional cu semințe la care România este
parte. Echivalența se constatã de cãtre autoritãțile specializate ale Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(4) Importatorii vor comunica efectuarea importului autoritãților teritoriale specializate ale Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, care vor verifica respectarea
condițiilor de import și punere pe piațã.
(5) Agenții economici importatori vor contabiliza
cantitãțile de semințe importate în registrul propriu de intrãri
și ieșiri.
Art. 18. Ñ Semințele importate nu pot circula pe piața
internã decât în ambalajele și cu etichetele originale.
Reambalarea și reetichetarea sunt permise numai sub controlul autoritãții de control și certificare a semințelor și
numai de cãtre agenți economici înregistrați în acest scop.
Art. 19. Ñ Exportul de semințe este admis pe baze contractuale, cu condiția respectãrii reglementãrilor interne și
internaționale privind circulația semințelor destinate comerțului
internațional, a reglementãrilor Comunitãții Europene sau,
dupã caz, în condițiile solicitate de importator.
CAPITOLUL III
Controlul și certificarea calitãții semințelor
Art. 20. Ñ (1) Controlul, certificarea identitãții și a
calitãții semințelor, înregistrarea, supravegherea, monitorizarea și acreditarea agenților economici furnizori de semințe
în toate etapele producerii, prelucrãrii și comercializãrii se
fac de cãtre Inspecția Naționalã pentru Calitatea
Semințelor, serviciu de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în conformitate cu
regulile, normele tehnice și cu reglementãrile internaționale
în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/23.V.2002
(2) Se înființeazã Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor prin reorganizarea
Laboratorului Central pentru Controlul Calitãții Semințelor. În
termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va
supune Guvernului spre adoptare reorganizarea și
funcționarea Laboratorului Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor.
(3) Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și
a materialului sãditor și Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor funcționeazã ca unitãți
cu personalitate juridicã, finanțate din venituri extrabugetare
și alocații acordate de la bugetul de stat, subordonate
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin
Inspecția Naționalã pentru Calitatea Semințelor.
(4) Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și
a materialului sãditor și Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor rãspund pentru documentele pe care le emit.
Art. 21. Ñ (1) Inspecția Naționalã pentru Calitatea
Semințelor are urmãtoarele atribuții:
a) înregistreazã, elibereazã și retrage autorizațiile de
funcționare pentru agenții economici care efectueazã
operațiuni de producere, prelucrare și/sau comercializare a
semințelor, dupã caz, cu respectarea prevederilor art. 4Ñ6;
b) supune spre aprobare Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor proiecte de acte normative privind
calitatea semințelor;
c) organizeazã, coordoneazã și controleazã activitatea
inspectoratelor teritoriale pentru calitatea semințelor și a
materialului sãditor și a Laboratorului Central pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor;
d) elaboreazã reguli, norme și instrucțiuni de înregistrare, producere, control, certificare, acreditare și comercializare, potrivit reglementãrilor internaționale în domeniul
semințelor, la care România este parte, înregistreazã solicitãrile anuale de multiplicare a semințelor și urmãrește
aplicarea acestora;
e) asigurã și exercitã controlul, în scopul menținerii
calitãții semințelor la toate categoriile biologice în precontrol și postcontrol, prin scheme și tehnici științifice adecvate;
f) asigurã legãtura cu organizațiile internaționale specializate în domeniul semințelor;
g) acrediteazã persoanele fizice sau juridice care întrunesc condițiile stabilite de Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor pentru a efectua inspecții în câmp, a ridica
probe și a analiza calitatea semințelor, a emite documente
și a efectua alte activitãți specifice sub supravegherea sa;
h) poate retrage acreditarea, anula documentele emise
sau mãsurile luate de cãtre persoanele acreditate, dacã se
constatã cã au fost încãlcate obligațiile ce îi revin, potrivit
normelor de acreditare și contractului de acreditare;
i) asigurã instruirea și atestarea personalului de specialitate pentru activitãțile specifice.
(2) Pentru efectuarea controlului, certificãrii, înregistrãrii,
supravegherii, monitorizãrii și acreditãrii, precum și pentru
efectuarea testelor de calitate solicitantul va plãti contravaloarea prestațiilor o datã cu admiterea cererii, conform tarifelor stabilite prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor. Sumele rezultate se constituie ca mijloace
extrabugetare și se folosesc de cãtre inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului sãditor și
de Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor pentru cheltuieli de capital, materiale și
de personal. Sumele rãmase neutilizate la finele anului se

5

reporteazã în anul urmãtor, dupã regularizarea cu bugetul
de stat, și se utilizeazã cu aceeași destinație.
Art. 22. Ñ (1) Categoriile biologice de sãmânțã care se
controleazã și pentru care se pot emite certificate oficiale
care sã ateste identitatea și calitatea acestora în condițiile
prezentei legi sunt:
a) sãmânțã de prebazã;
b) sãmânțã de bazã;
c) sãmânțã certificatã;
d) sãmânțã comercialã.
(2) Regulile și normele tehnice de producere, control,
certificare și comercializare pot prevedea și alte categorii
de sãmânțã sau subdiviziuni ale acestora, caracteristice
diferitelor specii, în conformitate cu reglementãrile organismelor internaționale în domeniu, la care România este
parte.
Art. 23. Ñ Se admit pentru control și/sau pentru certificare oficialã ori sub supraveghere oficialã genurile, speciile
și soiurile stabilite de Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, în condițiile prezentei legi, în concordanțã cu
reglementãrile organismelor internaționale la care România
este parte.
Art. 24. Ñ (1) Este interzisã comercializarea semințelor
care nu respectã regulile și normele tehnice în vigoare,
inclusiv a celor de ambalare, închidere și etichetare,
prevãzute de lege.
(2) Se interzice instituirea altor restricții de comercializare a semințelor în ceea ce privește caracteristicile lor,
condițiile de examinare, marcare și închidere decât cele
prevãzute de prezenta lege sau de alte reglementãri specifice în vigoare.
(3) Pentru anumite specii, cu respectarea regulilor stabilite de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, micii
producãtori neprofesioniști pot comercializa pe piața localã,
direct cãtre utilizatorul final neprofesionist, semințe care nu
satisfac cerințele generale privind ambalarea, sistemul de
închidere și etichetare, fãrã a aduce prejudicii
reglementãrilor de carantinã fitosanitarã și cu garantarea
calitãții acestora.
Art. 25. Ñ În cazul unor dificultãți temporare de asigurare generalã cu semințe certificate Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor poate admite comercializarea, pentru o perioadã determinatã, a unei categorii de semințe cu
exigențe mai reduse fațã de cele prevãzute de regulile și
normele generale sau aparținând altor soiuri decât cele
admise, conform legii.
CAPITOLUL IV
Piața semințelor
Art. 26. Ñ (1) Agenții economici, persoane fizice sau
juridice, înregistrați pentru producerea de semințe beneficiazã de ajutoare financiare pentru producția de semințe,
realizatã în baza unui contract sau a unei declarații de
multiplicare înregistrate la autoritatea desemnatã, în
condițiile legii.
(2) Ajutorul financiar se acordã pentru producția de
semințe destinatã pentru însãmânțare, certificatã oficial ca
sãmânțã de prebazã, de bazã sau certificatã, pentru speciile stabilite prin hotãrâre a Guvernului, în scopul asigurãrii
unui venit echitabil pentru producãtorii respectivi și al asigurãrii echilibrului pe piața semințelor.
(3) Valoarea ajutorului financiar prevãzut la alin. (1) și
(2) se stabilește înainte de data de 1 august pentru 2 ani
de vânzare, în sumã fixã la 100 kg semințe sau bucãți
plante, pe fiecare specie. Guvernul poate modifica valoarea
stabilitã pe specii pentru al doilea an de vânzare. Anul de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/23.V.2002

vânzare începe la data de 1 iulie a fiecãrui an și se
încheie la data de 30 iunie a anului urmãtor.
(4) Regulile de acordare, verificare și plata ajutorului
financiar prevãzut la alin. (1), precum și instituțiile abilitate
vor fi stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 27. Ñ (1) Pentru anumite specii importul se poate
realiza pe baza unei licențe de import, cu condiția înființãrii
unui depozit bancar care sã garanteze efectuarea importului în perioada de valabilitate a licenței. Depozitul bancar
va fi penalizat total sau parțial dacã importul nu este efectuat în întregime în perioada respectivã.
(2) Pentru specia sau tipul de hibrid importat cu licențã
Guvernul va putea stabili taxa de compensare egalã cu
diferența dintre un preț de referințã calculat pe o perioadã
de 3 ani și prețul liber în frontierã, inclusiv taxele vamale.
Plata taxei de compensare este obligatorie pentru persoanele fizice și juridice care efectueazã importul la prețuri
mai mici decât prețul de referințã.
Art. 28. Ñ (1) Sunt exceptate de la prevederile art. 27
importurile de semințe în cadrul unor contracte de multiplicare înregistrate.
(2) Este interzisã aplicarea de restricții cantitative, alte
mãsuri restrictive sau alte taxe cu efect echivalent taxelor
vamale.
(3) Lista cuprinzând produsele, regulile de aplicare,
inclusiv condițiile de platã a taxei de compensare, precum
și destinația acesteia, sursele de informații și instituțiile abilitate sã aplice prevederile alin. (1) și (2) vor fi stabilite prin
hotãrâre a Guvernului.
(4) În situația în care, din cauza importurilor sau a
exporturilor, piața semințelor este serios perturbatã,
Guvernul va lua mãsurile necesare în comerțul cu alte țãri,
aplicabile pânã când perturbãrile sau posibilitatea apariției
lor înceteazã.
CAPITOLUL V
Înregistrarea soiurilor de plante
Art. 29. Ñ Soiurile din speciile înregistrate în Catalogul
Comunitãții Europene sau în catalogul unui stat membru al
acesteia se echivaleazã cu soiurile înregistrate în Registrul
soiurilor și în Catalogul oficial, sub aspectul distinctivitãții,
uniformitãții și stabilitãții.
Art. 30. Ñ Semințele din soiurile radiate din Catalogul
oficial în situațiile prevãzute la art. 36 mai pot fi certificate
și comercializate în urmãtorii 2 ani și, respectiv, 3 ani dupã
radiere, în vederea lichidãrii stocurilor existente.
Art. 31. Ñ (1) Înregistrarea unui soi în Registrul de
soiuri și publicarea lui în Catalogul oficial se fac prin ordin
al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor dupã ce
s-a stabilit, în urma examinãrii tehnice efectuate de
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor,
cã îndeplinește condițiile de distinctivitate, uniformitate și
stabilitate și cã, pentru speciile stabilite de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, soiul posedã valoare
agronomicã și/sau de utilizare.
(2) Prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor se pot acredita agenți economici pentru anumite
specii sau soiuri, care sã execute teste și sã propunã
înregistrarea lor în Catalogul oficial, sub supravegherea
Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor.
Art. 32. Ñ Un soi modificat genetic nu poate fi testat și
înregistrat fãrã ca solicitantul sã dovedeascã faptul cã
acesta îndeplinește condițiile legale privind protecția mediului, a sãnãtãții umane și animale.

Art. 33. Ñ La înregistrarea în Registrul soiurilor fiecare
soi trebuie sã fie individualizat printr-o denumire acceptatã,
care sã facã posibilã identificarea sa, în conformitate cu
reglementãrile organizațiilor internaționale în domeniu, la
care România este parte.
Art. 34. Ñ Înscrierea soiurilor pentru examinare se face
pe baza unei cereri a amelioratorului sau a reprezentantului acestuia, împuternicit în scris, însoțitã de descrierea
standardizatã a soiului și de asigurarea cantitãților de
semințe necesare examinãrii.
Art. 35. Ñ Pentru un soi local, dintr-o regiune bine
determinatã, sau dacã amelioratorul nu mai existã, înregistrarea sau prelungirea acesteia se poate face din oficiu de
cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, care
stabilește și menținãtorul soiului respectiv.
Art. 36. Ñ Radierea unui soi din Catalogul oficial se
face prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor în cazurile în care:
a) se dovedește necorespunzãtor din punct de vedere
al distinctivitãții, uniformitãții și stabilitãții, caracteristici pe
baza cãrora a fost fãcutã înregistrarea sa în Registrul soiurilor și publicarea în Catalogul oficial;
b) au apãrut caracteristici noi care ar fi împiedicat înregistrarea sa, necunoscute la data când s-a fãcut aceasta;
c) la cererea amelioratorului, a reprezentantului acestuia
sau a menținãtorului soiului, dupã caz, precum și în cazul
în care menținãtorul nu își îndeplinește obligațiile ce îi
revin de a prezenta în orice moment sãmânța necesarã
reproducerii soiului, conform caracteristicilor inițiale existente
la înregistrare, și de a se supune verificãrii periodice de
cãtre Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor;
d) nu mai existã un menținãtor al soiului înregistrat;
e) se dovedește cã același soi este înregistrat sub un
alt nume;
f) titularul certificatului de înregistrare a soiului nu achitã
tarifele pentru verificarea soiului pe durata în care acesta
este înregistrat în Registrul soiurilor;
g) dupã 10 ani de la înregistrarea soiului nu se mai
solicitã sau nu se mai aprobã reînscrierea.
Art. 37. Ñ (1) Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor funcționeazã ca organ de specialitate în
subordinea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
și are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã metodologia de examinare tehnicã și de
prezentare a noilor soiuri, în vederea înregistrãrii în
Registrul soiurilor și a publicãrii în Catalogul oficial, ținând
seama de reglementãrile interne și internaționale în vigoare;
b) examineazã soiurile pentru care se cere înregistrarea;
c) previne înstrãinarea materialului biologic aflat în examinare și asigurã confidențialitatea informațiilor obținute, la
cererea amelioratorului;
d) asigurã depozitarea probelor de semințe din soiurile
înregistrate;
e) efectueazã verificarea anualã a puritãții varietale a
soiurilor multiplicate, dispusã de autoritatea de control și
certificare;
f) este depozitarul Registrului soiurilor, editeazã și
publicã anual Catalogul oficial;
g) asigurã legãtura cu organismele și organizațiile
internaționale în domeniul testãrii și înregistrãrii soiurilor.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a
Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
Art. 38. Ñ Se constituie Consiliul tehnic pentru soiuri și
semințe de plante, organism consultativ al Ministerului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/23.V.2002
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor. Componența și
atribuțiile acestuia se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 39. Ñ (1) Pentru efectuarea lucrãrilor de examinare
tehnicã a soiurilor solicitantul sau posesorul certificatului de
înregistrare va plãti, o datã cu aprobarea înscrierii pentru
examinare sau pentru efectuarea testelor de verificare pentru controlul menținerii puritãții varietale a soiului înregistrat,
sumele prevãzute în tarifele stabilite prin ordin al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(2) Sumele rezultate se constituie ca venituri extrabugetare și se folosesc de cãtre Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea Soiurilor pentru cheltuieli de capital, materiale și de personal. Sumele rãmase neutilizate la
finele anului se reporteazã în anul urmãtor, dupã regularizarea cu bugetul de stat, și se utilizeazã cu aceeași
destinație.
Art. 40. Ñ Soiurile care îndeplinesc condițiile prevãzute
la art. 31 și 33 sunt considerate înregistrate și se înscriu
în Registrul soiurilor, iar amelioratorului i se elibereazã de
cãtre Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor un certificat de înregistrare a soiului, a cãrui valabilitate este de 20 de ani de la data eliberãrii, pentru culturile de câmp, și de 25 de ani, pentru pomi și vițã de vie.
La cererea amelioratorului se pot înregistra și formele
parentale folosite la obținerea de hibrizi comerciali.
Art. 41. Ñ (1) Protecția soiurilor de plante este asiguratã potrivit Legii nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri
de plante.
(2) Drepturile amelioratorilor asupra noilor soiuri de
plante din toate genurile și speciile sunt recunoscute și
apãrate prin acordarea de brevet de soi în condițiile Legii
nr. 255/1998.
(3) Brevetele de invenție acordate în condițiile Legii
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție conferã amelioratorului aceleași drepturi.
(4) Dreptul de a produce și de a comercializa se transmite contractual oricãrei persoane fizice sau juridice, înregistratã conform art. 4, care se angajeazã sã achite titularului
de brevet o redevențã stabilitã de comun acord.
Nerespectarea acestui angajament atrage retragerea autorizației de producere și de comercializare a semințelor și
plata daunelor corespunzãtoare care rezultã din aceasta.
Art. 42. Ñ Certificatul de înregistrare a soiului conferã
posesorului dreptul de a produce și a comercializa
sãmânțã din toate categoriile soiului respectiv și de a
beneficia de drepturile care decurg din aceasta, potrivit
legislației în vigoare.
Art. 43. Ñ Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor este desemnat ca instituție de depozit al
materialului reproductibil pentru soiurile înregistrate în
Registrul soiurilor.
Art. 44. Ñ Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor este împuternicit sã efectueze examinãrile
și verificãrile pentru controlul menținerii puritãții varietale a
soiurilor înregistrate în Registrul soiurilor și publicate în
Catalogul oficial.
Art. 45. Ñ Dupã obținerea certificatului de înregistrare
a soiului titularul acestuia are obligația de a pune la dispoziție Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor un eșantion-martor de semințe sau de plante, care
se va conserva și care va constitui proba-etalon pentru
verificarea puritãții varietale și a autenticitãții.
Art. 46. Ñ Titularul certificatului de înregistrare a soiului
plãtește efectuarea examinãrii și verificãrii pentru controlul
menținerii puritãții varietate a soiului pe toatã durata în

7

care acesta este înscris în Registrul soiurilor și publicat în
Catalogul oficial.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 47. Ñ (1) Inspecția Naționalã pentru Calitatea
Semințelor poate dispune reținerea oricãrei cantitãți de
sãmânțã pregãtitã pentru comercializare, în timpul sau
dupã comercializare, gãsitã fãrã documente de calitate sau
de stare fitosanitarã, prevãzute de legislația în vigoare, sau
cu documente necorespunzãtoare dispozițiilor legale, pânã
la clarificarea situației.
(2) În cazul în care sãmânța nu corespunde condițiilor
legale în vigoare, autoritatea prevãzutã la alin. (1) poate
dispune returnarea acesteia, folosirea în alte scopuri, confiscarea și/sau distrugerea pe cheltuiala titularului.
Art. 48. Ñ Constituie contravenții la normele privind producerea, prelucrarea, controlul calitãții și comercializarea
semințelor urmãtoarele fapte:
a) comercializarea de semințe necertificate sau din loturi
provenite de la agenți economici neînregistrați, conform
prevederilor prezentei legi;
b) producerea, prelucrarea și/sau comercializarea de
semințe fãrã autorizația eliberatã de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor prin autoritãțile teritoriale de control
și certificare a semințelor, cu excepția celor prevãzute la
art. 24 alin. (3);
c) neasigurarea mãsurilor corespunzãtoare menținerii
calitãții și identitãții la recoltarea, prelucrarea sau
condiționarea semințelor;
d) depozitarea și transportul semințelor fãrã documente
care sã ateste calitatea și identitatea acestora, precum și
neasigurarea mãsurilor de protecție a calitãții și a autenticitãții lor;
e) lipsa registrului de intrãri și ieșiri prevãzut la art. 5
lit. b), ținerea necorespunzãtoare a evidenței producerii,
intrãrilor, ieșirilor și stocurilor de semințe;
f) refuzul de a prezenta documentele privind calitatea
semințelor, precum și evidențele prevãzute la lit. e), la
cererea autoritãților de control împuternicite de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
g) înscrierea unor date eronate în documentele de atestare a calitãții semințelor;
h) comercializarea de semințe fãrã documente care sã
ateste calitatea și starea fitosanitarã corespunzãtoare pentru însãmânțare;
i) comercializarea de semințe care nu corespund normelor în vigoare.
Art. 49. Ñ Constituie infracțiuni la normele privind producerea, prelucrarea, controlul calitãții și comercializarea
semințelor și se sancționeazã cu închisoare de la 3 luni la
4 ani urmãtoarele fapte:
a) introducerea în țarã de semințe fãrã avizul de specialitate al Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
sau neconforme cu reglementãrile în vigoare;
b) comercializarea de semințe din import, neavizate de
autoritatea de specialitate a Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor sau fãrã respectarea prevederilor
art. 18;
c) înscrierea cu intenție a unor date eronate în
documentele de atestare a calitãții semințelor.
Art. 50. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 48 din
prezenta lege se sancționeazã cu amendã aplicatã persoanelor fizice sau, dupã caz, juridice, dupã cum urmeazã:
a) cea de la lit. d), cu amendã de la 3.400.000 lei la
10.000.000 lei;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/23.V.2002

b) cele de la lit. c), e) și h), cu amendã de la
10.000.000 lei la 17.000.000 lei;
c) cele de la lit. a), b) și i), cu amendã de la
17.000.000 lei la 34.000.000 lei;
d) cele de la lit. f) și g), cu amendã de la 34.000.000
lei la 56.000.000 lei.
(2) Valoarea amenzilor va fi actualizatã prin hotãrâre a
Guvernului, în funcție de rata inflației.
Art. 51. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 50 se fac de cãtre persoanele
împuternicite de Inspecția Naționalã pentru Calitatea
Semințelor. Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
poate împuternici și alte persoane care sã constate contravențiile și sã aplice sancțiuni.
(2) Contravențiilor prevãzute la art. 48 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Personalul instituțiilor publice ale administrației centrale și locale va sprijini autoritãțile Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor cu privire la cazurile de încãlcare a
prevederilor prezentei legi.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 52. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã și soiurilor care sunt înscrise în Registrul soiurilor și, respectiv, în

Catalogul oficial la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va lua mãsuri
ca pentru toate soiurile înscrise în Registrul soiurilor și în
Catalogul oficial, pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi, sã emitã certificate de înregistrare a soiurilor și sã
stabileascã dreptul de menținãtor institutelor, stațiunilor
agricole, instituțiilor de învãțãmânt superior și altor amelioratori
sau agenți economici, la solicitarea acestora.
Art. 53. Ñ Autorizațiile de producere, prelucrare și/sau
comercializare și documentele de calitate a semințelor, eliberate în baza dispozițiilor Legii nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții, comercializarea și folosirea
semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante agricole, republicatã, rãmân în vigoare
pânã la expirarea termenului de valabilitate menționat în
cuprinsul acestora, iar autorizațiile vor fi vizate anual de
cãtre autoritatea emitentã.
Art. 54. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Legea nr. 75/1995, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 362 din 17 decembrie 1997, cu
modificãrile ulterioare, cu excepția prevederilor art. 28
alin. (1) teza întâi, precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 15 mai 2002.
Nr. 266.
ANEXÃ
DEFINIREA

termenilor de specialitate utilizați în lege
1. Sãmânța înseamnã orice material de reproducere:
semințe, fructe, material sãditor, produs prin orice metode
de înmulțire, destinat multiplicãrii sau pentru producția de
consum alimentar ori industrial.
2. Soiul înseamnã un grup de plante aparținând unui
taxon botanic de cel mai jos rang cunoscut, care:
a) se diferențiazã clar de cele deja cunoscute prin cel
puțin un caracter distinct, precis și puțin fluctuant, ce poate
fi definit și descris, sau prin mai multe caractere a cãror
combinație este de naturã sã dea calitatea de nou (distinctivitate);
b) este uniform pentru ansamblul caracterelor luate în
considerare de reglementãrile în vigoare privind uniformitatea soiurilor, cu excepția unui numãr foarte redus de forme
atipice, ținând seama de particularitãțile de reproducere
(uniformitate);
c) este stabil în caracterele sale esențiale, adicã în
urma reproducerii sau multiplicãrii succesive ori la sfârșitul
fiecãrui ciclu de reproducere, caracterele esențiale rãmân
așa cum au fost descrise inițial (stabilitate);

d) este considerat soi și hibridul cu formele parentale
ale acestuia.
3. Soiul protejat înseamnã soiul nou-creat pentru care a
fost acordat un brevet de soi.
4. Plantele cuprind plantele agricole și horticole.
5. Amelioratorul înseamnã:
a) persoana fizicã sau juridicã care a creat sau a descoperit și a dezvoltat un nou soi;
b) persoana care a angajat persoana prevãzutã la lit. a)
sau care i-a comandat acesteia activitatea de creare ori de
descoperire de noi soiuri, dacã contractul prevede cã
dreptul de ameliorator aparține celei dintâi;
c) succesorul în drepturi al persoanei prevãzute la lit. a)
sau b), dupã caz.
6. Menținãtorul înseamnã persoana fizicã sau juridicã
indicatã în Registrul soiurilor ca responsabilã pentru
menținerea unui soi cu caracteristicile avute la data
înscrierii în Registrul soiurilor.
Menținãtorul poate fi amelioratorul soiului sau persoana
cãreia amelioratorul i-a transferat acest drept printr-o
tranzacție legalã.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/23.V.2002
7. Prelucrarea cuprinde cel puțin una dintre urmãtoarele
operațiuni: condiționarea, incluzând: precurãțarea, uscarea,
curãțarea, sortarea, fasonarea, tratarea, dupã caz; formarea

c) sãmânța de bazã înseamnã sãmânța:
Ñ produsã de cãtre sau sub directa responsabilitate a
menținãtorului;

loturilor; ambalarea și etichetarea, precum și operațiuni auxi-

Ñ care a fost produsã din sãmânța de prebazã;

liare ca: depozitarea, pãstrarea și transportul semințelor.

Ñ care este destinatã producerii de sãmânțã certificatã;

8. Comercializarea înseamnã vânzarea, deținerea în

Ñ care satisface cerințele impuse de reglementãrile în

vederea vânzãrii, oferta pentru vânzare și orice cedare, fur-

vigoare specificate pentru semințele de bazã;

nizare sau transfer, în scopul unei exploatãri comerciale a

d) sãmânța certificatã înseamnã:

seminței la terți, fie cã este sau nu este remuneratã.

Ñ în cazul hibrizilor, sãmânța produsã în loturi de

Nu fac obiectul comercializãrii:

hibridare din sãmânțã de bazã și care este destinatã pro-

a) livrarea de semințe la organismele oficiale de testare

ducerii de recoltã pentru consum uman, animal sau pentru

și inspecție;
b) furnizarea de semințe la prestatorii de servicii în
vederea transformãrii sau condiționãrii, atât timp cât prestatorul de servicii nu obține un drept asupra seminței furnizate astfel;
c) furnizarea de semințe brute, sub anumite condiții, la
prestatorii de servicii, în vederea producerii unor materii
prime agricole destinate pentru scopuri industriale, sau de
semințe înmulțite pentru acest scop (procesare), atât timp
cât prestatorul de servicii nu obține un drept nici asupra
seminței furnizate, nici asupra produsului recoltei.
9. Categoriile biologice din procesul de producere a
semințelor sunt definite dupã cum urmeazã:

industrializare;
Ñ în cazul soiurilor, sãmânța produsã direct din
sãmânțã de bazã pentru reînmulțiri sau pentru consum și
care satisface cerințele impuse de reglementãrile în
vigoare, specificate pentru semințele certificate;
Ñ la cererea autorului sau menținãtorului poate fi
obținutã dintr-o sãmânțã de prebazã;
c) sãmânța comercialã înseamnã sãmânța care:
Ñ are identitate ca specie;
Ñ corespunde condițiilor impuse de reglementãrile în
vigoare specificate pentru semințele comerciale;
Ñ corespunde, în urma unui examen, condițiilor de
valoare culturalã prevãzute în normele în vigoare.
10.

Înregistrarea agenților economici

înseamnã

a) sãmânța amelioratorului înseamnã sãmânța:

operațiunea de admitere a unei activitãți pe care un agent

Ñ produsã de cãtre sau sub directa responsabilitate a

economic, persoanã fizicã sau juridicã, dorește sã o efec-

amelioratorului ori a menținãtorului, folosind selecția conser-

tueze în cadrul obiectului sãu de activitate, dacã sunt înde-

vativã sau alte metode științifice specifice;

plinite condițiile tehnice și organizatorice preliminare

Ñ care este destinatã producerii semințelor de prebazã;
Ñ care satisface cerințele impuse de reglementãrile în
vigoare privind puritatea varietalã pentru semințele de
prebazã;
b) sãmânța de prebazã înseamnã sãmânța din toate
verigile biologice dintre sãmânța amelioratorului și sãmânța
de bazã, care:
Ñ a fost produsã de sau sub directa responsabilitate a
menținãtorului;
Ñ a fost produsã din sãmânța amelioratorului ori din
sãmânțã de prebazã;
Ñ este destinatã producerii de sãmânțã de prebazã sau
de bazã;
Ñ satisface cerințele impuse de reglementãrile în
vigoare specificate pentru semințele de prebazã;

desfãșurãrii respectivei activitãți.
11. Contractul de multiplicare înseamnã contractul de
prestare de servicii care prevede condițiile tehnice și financiare de realizare a producției de semințe multiplicate,
încheiat, în condițiile legii, între proprietarul semințelor destinate multiplicãrii sau reprezentantul acestuia și un agricultor multiplicator.
12. Declarația de multiplicare înseamnã cererea persoanelor fizice sau juridice înregistrate pentru producerea de
semințe, adresatã autoritãții de certificare, în vederea admiterii culturii semincere, destinatã multiplicãrii, pentru inspecția în câmp.
13. Supravegherea oficialã înseamnã procedura prin
care autoritatea oficialã urmãrește și verificã activitatea
specificã a unei persoane fizice sau juridice împuternicite
de autoritatea respectivã sã desfãșoare o anumitã activitate
în numele sãu.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/23.V.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind producerea, prelucrarea,
controlul și certificarea calitãții, comercializarea semințelor
și a materialului sãditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calitãții, comercializarea semințelor și a
materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 mai 2002.
Nr. 390.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 114/1999 pentru suspendarea aplicãrii dispozițiilor art. 59
din Legea nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea
cooperației de consum și a cooperației de credit
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 114 din 30 iunie 1999 pentru suspendarea aplicãrii dispozițiilor art. 59
din Legea nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de
consum și a cooperației de credit, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 312 din 30 iunie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 martie
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU

București, 15 mai 2002.
Nr. 267.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/23.V.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 114/1999
pentru suspendarea aplicãrii dispozițiilor art. 59 din
Legea nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea
cooperației de consum și a cooperației de credit
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 114/1999 pentru suspendarea aplicãrii dispozițiilor
art. 59 din Legea nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 mai 2002.
Nr. 391.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 128/2001 privind înființarea Universitãții de Vest
”Vasile Goldiș,, din Arad
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 128 din 18 octombrie 2001 privind înființarea Universitãții de Vest ”Vasile
Goldiș,, din Arad, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 677 din 26 octombrie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 martie
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 aprilie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 15 mai 2002.
Nr. 268.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/23.V.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 128/2001 privind înființarea
Universitãții de Vest ”Vasile Goldiș,, din Arad
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 128/2001 privind înființarea Universitãții de Vest
”Vasile Goldiș,, din Arad și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2002.
Nr. 392.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 131/2001 privind înființarea Universitãții
”Nicolae Titulescu,, din București
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 131 din 18 octombrie 2001 privind înființarea Universitãții ”Nicolae
Titulescu,, din București, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 677 din 26 octombrie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 martie
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 aprilie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 15 mai 2002.
Nr. 269.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/23.V.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 131/2001 privind înființarea
Universitãții ”Nicolae Titulescu,, din București
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 131/2001 privind înființarea Universitãții ”Nicolae
Titulescu,, din București și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 mai 2002.
Nr. 393.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 133/2001 privind înființarea Universitãții
”George Bacovia,, din Bacãu
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 133 din 18 octombrie 2001 privind înființarea Universitãții ”George
Bacovia,, din Bacãu, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 677 din 26 octombrie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 martie
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 aprilie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 15 mai 2002.
Nr. 271.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/23.V.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 133/2001 privind înființarea
Universitãții ”George Bacovia,, din Bacãu
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 133/2001 privind înființarea Universitãții ”George
Bacovia,, din Bacãu și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 mai 2002.
Nr. 395.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 134/2001 privind înființarea Universitãții Creștine
”Dimitrie Cantemir,, din București
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 134 din 18 octombrie 2001 privind înființarea Universitãții Creștine
”Dimitrie Cantemir,, din București, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 677 din 26 octombrie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 martie
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 aprilie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 15 mai 2002.
Nr. 272.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/23.V.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea legii pentru respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 134/2001 privind înființarea
Universitãții Creștine ”Dimitrie Cantemir,, din București
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 134/2001 privind înființarea Universitãții Creștine
”Dimitrie Cantemir,, din București și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 mai 2002.
Nr. 396.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 135/2001 privind înființarea Universitãții
”Constantin Brâncoveanu,, din Pitești
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 135 din 18 octombrie 2001 privind înființarea Universitãții ”Constantin
Brâncoveanu,, din Pitești, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 677 din 26 octombrie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 martie
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 aprilie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 15 mai 2002.
Nr. 273.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/23.V.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 135/2001 privind înființarea
Universitãții ”Constantin Brâncoveanu,, din Pitești
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 135/2001 privind înființarea Universitãții ”Constantin
Brâncoveanu,, din Pitești și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2002.
Nr. 397.
«
RECTIFICÃRI
În Hotãrârea Guvernului nr. 213/2002 privind aprobarea Strategiei de restructurare a industriei
siderurgice din România pentru perioada 2002Ñ2005, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 206 din 27 martie 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 1, în loc de: ”Éprevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,, se va citi:
”Éa cãrei sintezã este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,,.
«
În Hotãrârea Guvernului nr. 309/2002 privind transmiterea, fãrã platã, a unui imobil, proprietate publicã
a statului, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Finanțelor Publice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250 din 15 aprilie 2002, se face urmãtoarea
rectificare:
Ñ la coloana a 4-a din tabelul prevãzut în anexã, în loc de: ”Pavilion A:,, se va citi: ”Pavilion B1:,,.
«
În Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 32/2002 privind scoaterea la concurs, în sesiunea
din anul 2002, a frecvențelor pentru stații locale de radiodifuziune (putere micã) și a canalelor pentru stații
locale de televiziune (putere micã), publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285 din 29 aprilie
2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în anexa nr. 3 Ñ Conținutul dosarului de înscriere la concursul pentru licența de emisie radio-tv Ñ
la pct. 5 lit. G, în loc de: ”É(conform Deciziei președintelui Consiliului Național al Audiovizualului nr. 21/1999):,,
se va citi: ”É(conform Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 21/1999):,,.
«
În Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 34/2002 privind durata unor programe locale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285 din 29 aprilie 2002, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la art. 2, în loc de: ”Éprevederilor Deciziei președintelui Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 21/1999É,, se va citi: ”Éprevederilor Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 21/1999É,,;
Ñ la art. 3, în loc de: ”Ése abrogã Decizia președintelui Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 40/1997É,, se va citi: ”Ése abrogã Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 40/1997É,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343/ 23.V.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

