PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 344

I

Joi, 23 mai 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
nizarea și funcționarea Fondului Român pentru
Eficiența Energiei .....................................................

LEGI ȘI DECRETE
285.

409.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 19/2002 privind ratificarea
Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate
de agenție de implementare a Facilitãții Globale
de Mediu, pentru finanțarea Proiectului ”Controlul
poluãrii în agriculturã,,, semnat la București la
16 ianuarie 2002 .....................................................

411.

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 124/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Fondului Român pentru Eficiența
Energiei ....................................................................

3

«
288.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de platã
ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii

3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 22/2002 privind
executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor
publice, stabilite prin titluri executorii .....................

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2
451.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 124/2001 privind înființarea, orga-

LEGI

2

412.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 19/2002 privind ratificarea Acordului de asistențã
financiarã nerambursabilã dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
acționând în calitate de agenție de implementare a
Facilitãții Globale de Mediu, pentru finanțarea
Proiectului ”Controlul poluãrii în agriculturã,,, semnat la București la 16 ianuarie 2002 ....................
«

287.

Pagina

ȘI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Institutul de Cercetãri Alimentare,, Ñ S.A. prin
reorganizarea Institutului de Chimie Alimentarã
București ...................................................................

4Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 19/2002 privind ratificarea Acordului de asistențã
financiarã nerambursabilã dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
acționând în calitate de agenție de implementare a Facilitãții Globale de Mediu, pentru finanțarea
Proiectului ”Controlul poluãrii în agriculturã,,, semnat la București la 16 ianuarie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 19 din 20 februarie 2002 privind ratificarea Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã

dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de
agenție de implementare a Facilitãții Globale de Mediu,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/23.V.2002

pentru finanțarea Proiectului ”Controlul poluãrii în agriculturã,,, semnat la București la 16 ianuarie 2002, publi-

catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155
din 4 martie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 15 mai 2002.
Nr. 285.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 19/2002
privind ratificarea Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție de implementare
a Facilitãții Globale de Mediu, pentru finanțarea Proiectului ”Controlul poluãrii în agriculturã,,,
semnat la București la 16 ianuarie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 19/2002 privind
ratificarea Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de

agenție de implementare a Facilitãții Globale de Mediu,
pentru finanțarea Proiectului ”Controlul poluãrii în agriculturã,,, semnat la București la 16 ianuarie 2002, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2002.
Nr. 409.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 124/2001
privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului Român pentru Eficiența Energiei
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
2. La articolul 10, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Reprezentanții sectorului privat, inclusiv experții în
Guvernului nr. 124 din 8 octombrie 2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Fondului Român pentru domeniul financiar, sunt numiți de președintele consiliului de
Eficiența Energiei, publicatã în Monitorul Oficial al administrație pe baza propunerilor asociațiilor patronale și
României, Partea I, nr. 644 din 15 octombrie 2001, cu profesionale.,,
3. La articolul 15, alineatele (1) și (7) vor avea urmãtorul
urmãtoarele modificãri:
1. La articolul 9, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins: cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) În vederea evaluãrii cererilor de finanțare
”(3) La expirarea mandatului președintelui membrii consi- ale beneficiarilor consiliul de administrație numește un
liului de administrație vor alege un nou președinte dintre comitet de investiții compus din 3Ñ5 persoane, dintre care
membrii consiliului de administrație pentru perioade succe- 2Ñ3 persoane vor fi experți în domeniul financiar.
sive de câte un an, în condițiile de cvorum și de vot
...........................................................................................
prevãzute la art. 14. Aceeași persoanã nu poate ocupa
(7) Membrii comitetului de investiții vor primi o remunerație
funcția de președinte mai mult de douã mandate suc- egalã cu aceea a membrilor consiliului de administrație.,,
cesive.,,
4. La articolul 15, alineatul (2) se abrogã.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BODGAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 15 mai 2002.
Nr. 287.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/23.V.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 124/2001
privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului Român pentru Eficiența Energiei
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 124/2001
privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului

Român pentru Eficiența Energiei și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2002.
Nr. 411.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 22/2002
privind executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Ñ Dupã articolul 3 se introduce articolul 4 cu urmãtorul
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 22
din 30 ianuarie 2002 privind executarea obligațiilor de platã
cuprins:
ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, adop”Art. 4. Ñ Persoanele care efectueazã operațiuni de
tatã în temeiul art. 1 pct. III.3 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
plãți prin trezoreria statului, cu încãlcarea prevederilor preîn Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din
1 februarie 2002, cu urmãtoarea completare:
zentei ordonanțe, sunt pedepsite potrivit legii.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 15 mai 2002.
Nr. 288.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 22/2002
privind executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice,

stabilite prin titluri executorii, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2002.
Nr. 412.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/23.V.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Institutul de Cercetãri Alimentare,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Institutului de Chimie Alimentarã București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã ”Institutul
de Cercetãri Alimentare,, Ñ S.A., ca societate comercialã
pe acțiuni, cu personalitate juridicã, cu capital integral de
stat, cu sediul în municipiul București, Str. Gârlei nr. 1,
sectorul 1, prin reorganizarea Institutului de Chimie
Alimentarã București din subordinea Academiei de Științe
Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,, care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri
Alimentare,, Ñ S.A. se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu prevederile legale în vigoare și cu statutul propriu prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, fiind coordonatã științific de Academia de
Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,.
Art. 3. Ñ Obiectul de activitate al Societãții Comerciale
”Institutul de Cercetãri Alimentare,, Ñ S.A. este:
a) cercetare fundamentalã și aplicativã, dezvoltare tehnologicã, transfer tehnologic, proiectare, consultanțã, asistențã tehnicã, engineering în domeniile alimentului,
alimentației, nutriției umane, industriei alimentare, agricol,
protecția mediului, valorificarea deșeurilor;
b) cercetãri în domeniul siguranței și securitãții alimentare;
c) realizarea de auditãri, expertize și recepții în domeniul
calitãții, certificarea sistemelor calitãții produselor, tehnologiilor, utilajelor, echipamentelor productive și a sistemelor
de analizã-control în domeniul producției alimentare și
alimentației;
d) inspectare și acreditare în industria alimentarã și participare la inspectarea și acreditarea unitãților de
alimentație;
e) certificare și raportare de calitate a alimentului, ingredientelor și aditivilor alimentari, a materiilor prime agroalimentare, indigene și din import, inclusiv a celor provenite
din organisme modificate genetic și ecologice, în urma testelor specifice microbiologice, fizico-chimice și nutriționale;
f) formarea, specializarea și certificarea profesionalã în
domeniul propriu de activitate;
g) activitãți de tehnoredactare, editare și documentare;
h) producție și comerț cu produse agroalimentare în țarã
și în strãinãtate.
Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri
Alimentare,, Ñ S.A. poate realiza în cooperare cu persoane
juridice sau fizice române și strãine activitãți potrivit obiectului sãu de activitate.

Art. 5. Ñ Capitalul social inițial al societãții comerciale
nou-înființate este de 1.604.826.000 lei și se constituie prin
preluarea elementelor de bilanț la data de 31 decembrie
2001, aferente Institutului de Chimie Alimentarã București,
fiind integral vãrsat la data înființãrii societãții comerciale.
Art. 6. Ñ (1) Suprafața de 3,728 ha teren neagricol,
aflatã în administrarea Institutului de Chimie Alimentarã
București, din care 3,673 ha în municipiul București și
0,055 ha în localitatea Zamora-Bușteni, județul Prahova,
precum și patrimoniul Institutului de Chimie Alimentarã
București, prevãzut la art. 6, se preiau cu întregul activ și
pasiv, pe bazã de protocol de predare-preluare, de cãtre
Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri Alimentare,, Ñ S.A.
de la Institutul de Chimie Alimentarã București, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Suprafețele de teren neagricol, precum și clãdirile
prevãzute la alin. (1) trec din domeniul public în domeniul
privat al statului, urmând ca societatea comercialã nouînființatã sã obținã certificat de atestare a dreptului de proprietate asupra terenului, conform prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 834/1991 privind stabilirea și evaluarea unor
terenuri deținute de societãțile comerciale cu capital de
stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ Se transferã din patrimoniul Institutului de
Chimie Alimentarã București, la data de 1 ianuarie 2003,
cu titlu gratuit, cãtre Institutul de Cercetãri Chimice aparaturã de laborator, reactivi, sticlãrie, stabilite pe bazã de protocol încheiat între cele douã pãrți.
Art. 8. Ñ Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri
Alimentare,, Ñ S.A. va prelua toate drepturile și va fi ținutã
de toate obligațiile Institutului de Chimie Alimentarã
București, potrivit reglementãrilor legale sau contractuale.
Art. 9. Ñ Personalul existent în cadrul Institutului de
Chimie Alimentarã București va fi preluat de Societatea
Comercialã ”Institutul de Cercetãri Alimentare,, Ñ S.A., considerându-se transferat, și își pãstreazã salariile avute la
data transferului pânã la negocierea contractului colectiv de
muncã.
Art. 10. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã poziția 14.94 din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 509/1993 privind funcționarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe IonescuȘișești,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 247 din 15 octombrie 1993, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 16 mai 2002.
Nr. 451.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/23.V.2002

5
ANEXÃ

STATUTUL
Societãții Comerciale ”Institutul de Cercetãri Alimentare,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea Comercialã
”Institutul de Cercetãri Alimentare,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și în alte acte
emanând de la Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri Alimentare,, Ñ
S.A. denumirea acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de numãrul
de înregistrare la registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri Alimentare,, Ñ S.A.,
denumitã în continuare societate comercialã, este persoanã juridicã
românã, având forma juridicã de societate pe acțiuni. Aceasta își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul
statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul societãții comerciale este în România, municipiul București,
Str. Gârlei nr. 1, sectorul 1.
(2) Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã localitate din
România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
(3) Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale, reprezentanțe,
agenții, situate și în alte localitãți din țarã și din strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere de la data
înregistrãrii ei la registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5

Scopul societãții comerciale este realizarea de servicii de cercetare,
dezvoltare tehnologicã, proiectare, consultanțã, engineering, asistențã tehnicã, expertize de specialitate, studii de fezabilitate, studii de impact asupra mediului, certificate și rapoarte de calitate, certificare personal,
inspecții și acreditare, formare și specializare profesionalã, editare și
tipãrire, transfer tehnologic pentru domeniile: aliment, alimentație, industrie
agroalimentarã, producție și comerț cu produse agroalimentare, industriale și bunuri de larg consum, turism public, modernizãri, reparații, reabilitãri și retehnologizãri pentru persoane fizice și juridice, în țarã și în
strãinãtate.
ARTICOLUL 6

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
a) cercetare fundamentalã și aplicativã, dezvoltare tehnologicã, transfer tehnologic, proiectare, consultanțã, asistențã tehnicã, engineering în
domeniile alimentului, alimentației, industriei alimentare, agricol, turism
public, protecția mediului, valorificarea deșeurilor, pentru persoane fizice și
juridice, în țarã și în strãinãtate;
b) realizarea de auditãri, inspecții, expertize și recepții în domeniul
calitãții;
c) cercetãri în domeniul siguranței și securitãții alimentare;
d) certificarea sistemelor calitãții produselor, tehnologiilor, utilajelor,
echipamentelor productive și a sistemelor de analizã-control în domeniul
producției alimentare și alimentației;
e) multiplicarea și difuzarea creațiilor biologice, starteri pentru sectoarele industriei alimentare, stimulatori alimentari, nutraceutice etc.;
f) participarea la elaborarea standardelor, codurilor, ghidurilor și reglementãrilor privind calitatea alimentului și alimentației;
g) inspectarea și acreditarea în industria alimentarã și participarea la
inspectarea și acreditarea unitãților de alimentație;

h) eliberarea de certificate și de rapoarte de calitate a alimentelor,
ingredientelor și aditivilor alimentari, materiilor prime agroalimentare (indigene sau din import), inclusiv a celor provenite din organisme modificate
genetic și ecologice, în urma testelor microbiologice, fizico-chimice și
nutriționale;
i) formarea, specializarea și certificarea profesionalã în domeniul propriu de activitate; prestãri de servicii în domeniile: informatic, economicofinanciar, reclamã și publicitate, transporturi, administrativ;
j) elaborarea studiilor de impact asupra mediului (bilanțurilor de
mediu) pentru industrie; producție și comerț cu produse agroalimentare în
țarã și în strãinãtate;
k) realizarea de activitãți de tehnoredactare, editare și documentare;
l) activitãți de intermediere și de reprezentare pentru persoane fizice
și juridice din țarã și din strãinãtate;
m) efectuarea de operațiuni de comerț exterior, de import-export de
mãrfuri și servicii, inclusiv colaborarea cu unitãți de comerț exterior și cu
unitãți bancare pentru efectuarea de operațiuni valutare conform legii;
n) realizarea de activitãți și acțiuni tehnico-științifice, cultural-sportive,
de turism, sociale pentru personalul societãții comerciale și pentru alte
persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate;
o) efectuarea de operațiuni comerciale în țarã și în strãinãtate;
p) operațiuni de service pentru persoane fizice și juridice din domeniul sãu de activitate;
q) transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrii din domeniul industriei
alimentare, alimentului și alimentației.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial este fixat la suma de 1.604.826.000 lei, divizat în 534.942 acțiuni nominative în valoare nominalã de 3.000 lei fiecare, în întregime subscrise de acționar.
(2) Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative de 3.000 lei
fiecare, este în întregime subscris de statul român, reprezentat prin
Agenția Domeniilor Statului, în calitate de acționar unic.
(3) Capitalul social este vãrsat în întregime la data constituirii
societãții comerciale.
(4) Capitalul social inițial este deținut integral de statul român, reprezentat prin Agenția Domeniilor Statului, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau
juridice române ori strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor cuprinde toate
elementele prevãzute de lege.
(2) Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a 2 administratori.
(3) Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
care se pãstreazã la sediul acesteia.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii
generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit legii conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul de a
participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul
trecerii lor în proprietatea altor persoane.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/23.V.2002

(4) Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social
al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le
dețin.
(5) Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de datorii sau
de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar
poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale, care
i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau asupra
cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã
în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care
nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau terți se
face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã anunțe consiliul
de administrație și sã facã public faptul prin presã, în cel puțin douã
ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții
comerciale. Dupã 6 luni el va putea obține un duplicat al acțiunii.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare
și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale și numãrul
de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor
funcționale și de producție;
b) aleg membrii consiliului de administrație și cenzorii, inclusiv cenzorii supleanți, le stabilesc remunerația, îi descarcã de activitate și îi
revocã;
c) aleg directorul general, îl descarcã de activitate sau îl revocã;
directorul general este și președintele consiliului de administrație;
d) stabilesc nivelul indemnizațiilor membrilor consiliului de administrație și ale cenzorilor, conform prevederilor legale;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz, programul de
activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierdere dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și
ale cenzorilor; aprobã repartizarea profitului, conform legii;
g) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc competențele și nivelul de
contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a
garanțiilor; aprobã orice fel de credit financiar acordat de societatea
comercialã;
h) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea unor sucursale,
filiale și agenții;
i) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau reducerea capitalului social, la
modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
j) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum
și la transformarea formei juridice a societãții comerciale;
k) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea sau lichidarea
societãții comerciale;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și
perspectivele societãții comerciale cu referire la profit și dividende, poziția
pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã,
protecția mediului, relațiile cu clienții;
m) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și a cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții comerciale;
n) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea comercialã.
(2) Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.

(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin o
datã pe an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru
examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierdere pe anul
precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului pe
anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã la
cererea acționarilor reprezentând cel puțin o treime din capitalul social, la
cererea cenzorilor, precum și în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 30% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor
2 ani de la înființarea societãții comerciale.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de cãtre administratori ori de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã. Convocarea va
fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și într-un ziar
de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale sau din cea mai apropiatã localitate.
(5) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale a
acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor
problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia. Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea
va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul societãții
comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri dacã la prima convocare acționarii prezenți sau
reprezentați dețin cel puțin douã treimi din capitalul social, iar la a doua
convocare, dacã dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri dacã la prima convocare acționarii prezenți
sau reprezentați dețin cel puțin trei pãtrimi din capitalul social, iar la a
doua convocare, dacã dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
(3) Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de cãtre președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședinte.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã dintre membrii adunãrii generale a acționarilor un secretar care sã verifice lista de
prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii
generale.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va scrie
într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
(6) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a
acționarilor în care se dezbat probleme privitoare la raporturile de muncã
cu personalul societãții comerciale pot fi invitați și reprezentanții
salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin vot
deschis.
(2) Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
(3) La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui grup de
acționari prezenți ori reprezentați care dețin cel puțin o pãtrime din capitalul social se va putea decide ca votul sã fie secret.
(4) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului
de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea și pentru luarea
hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(5) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii și pentru
acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

Pânã la privatizarea societãții comerciale interesele capitalului de
stat în adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de 3 împuterniciți mandatați astfel: unul de la Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor și 2 de la Academia de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu-Șișești,,.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație

ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de președintele
consiliului de administrație sau de vicepreședinte pe baza împuternicirii
date de președinte.

ARTICOLUL 18
Organizare

(1) Societatea comercialã este administratã de un consiliu de
administrație compus din 5 administratori, aleși de adunarea generalã a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/23.V.2002
acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși pe
noi perioade de 4 ani.
(2) Administratorii pot avea și calitatea de acționar.
(3) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru care este ales noul administrator
pentru a ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã
la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație este condus de un președinte.
(5) Componența consiliului de administrație se stabilește de adunarea
generalã a acționarilor.
(6) La prima ședințã consiliul de administrație alege dintre membrii
sãi un vicepreședinte.
(7) Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale ori de câte ori este necesar, dar cel puțin o datã pe lunã, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi. El
este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte.
Președintele numește un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(8) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența cel puțin a
unei jumãtãți din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile vor fi luate cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
(9) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi
stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 5 zile
înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(10) Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat
ședința și de secretar.
(11) Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor
membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la
experți pentru studierea anumitor probleme.
(12) În relațiile cu terții societatea comercialã este reprezentatã de
președintele consiliului de administrație pe baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte. Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã
actele care o angajeazã fațã de terți.
(13) Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice act
care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
(14) Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la
dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele
societãții comerciale.
(15) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru prejudiciile rezultate
din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la
statut sau pentru greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel
de situații ei vor putea fi revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor.
(16) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal,
rudele sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în
același timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat,
cu același profil, sau cu care sunt în relații comerciale directe.
(17) Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, nu pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are în principal urmãtoarele atribuții:
a) stabilește tactica și strategia de marketing;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului societãții
comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de bunuri, potrivit
competențelor acordate;
d) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea sau darea cu
chirie);
e) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit competențelor
acordate;
f) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de
zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea
societãții comerciale, bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe
anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului societãții comerciale pe anul în curs;
g) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a
acționarilor.

7

ARTICOLUL 20
Atribuțiile directorului general și ale consiliului director

Atribuțiile directorului general
Directorul general are în principal urmãtoarele atribuții:
a) asigurã realizarea hotãrârilor consiliului de administrație;
b) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și
obligațiile acestuia;
c) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului societãții
comerciale pe compartimente;
d) conduce, organizeazã și controleazã întreaga activitate a societãții
comerciale direct sau prin delegare de autoritate;
e) reprezintã societatea comercialã în relațiile cu terții.
Atribuțiile consiliului director
Consiliul director are în principal urmãtoarele atribuții:
a) aplicã tactica și strategia de marketing ale societãții comerciale;
b) rezolvã orice alte probleme stabilite de consiliul de administrație.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 21

(1) Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și
de cei 3 cenzori. Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a
acționarilor.
(2) În perioada în care statul este acționar cenzorii sunt reprezentanți
ai Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același
numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control acționarilor li se pot
prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții comerciale, la
situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe
și a mijloacelor circulante, a portofoliului de efecte, casa și registrele de
evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții comerciale, a bilanțului contabil și a
contului de profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de vedere la
propunerile de reducere a capitalului social sau de modificare a statutului
și a obiectului de activitate ale societãții comerciale.
(6) Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și iau decizii
în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(7) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în
cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 30% timp de
2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții
comerciale) sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(8) Atribuțiile și modul de funcționare, precum și drepturile și
obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în acest
domeniu.
(9) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
(10) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele care intrã
sub incidența art. 18 alin. (16), precum și cei care sunt rude sau afini
pânã la gradul al patrulea sau soții administratorilor, cei care primesc
sub orice formã, pentru alte funcții decât cea de cenzor, un salariu sau
o remunerație de la administrație sau de la societatea comercialã.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie la data
de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la data
constituirii societãții comerciale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/23.V.2002
ARTICOLUL 23
Personalul

(1) Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii sunt
aleși de adunarea generalã a acționarilor pe perioada în care statul este
acționar unic; personalul de conducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
(2) Restul personalului este angajat de directorul general al societãții
comerciale.
(3) Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
(4) Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de asigurãri
sociale se va face potrivit legii.
(5) Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale sunt stabilite
de directorul general al acesteia.
ARTICOLUL 24
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 25
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei, va întocmi
anual bilanțul contabil și contul de profit și pierdere, având în vedere
normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 26

(2) În perioada în care statul este acționar unic transformarea formei
juridice a societãții comerciale se va putea face numai cu aprobarea
împuterniciților mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale de înregistrare și de publicitate cerute la înființarea societãților comerciale.
ARTICOLUL 29
Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) falimentul;
c) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a consumat
fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide completarea capitalului sau reducerea lui la suma rãmasã;
d) numãrul de acționari va fi redus sub 5 mai mult de 6 luni;
e) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã majorã și
consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni, iar adunarea generalã a
acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai este
posibilã;
f) în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
(2) Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în registrul
comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

Calculul și repartizarea profitului

ARTICOLUL 30

(1) Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se
stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului pe profit se va repartiza conform dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și alte fonduri
în condițiile legii. Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil
de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(4) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a acționarilor
va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(5) Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional
cu aportul la capitalul social și în limita capitalului subscris.

Lichidarea

ARTICOLUL 27
Registrele

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 28
Modificarea formei juridice

(1) Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã formã de
societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.

(1) În caz de dizolvare societatea comercialã va fi lichidatã.
(2) Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului se fac în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 31
Litigii

(1) Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale se poate
apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 32

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale
referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat, ale Legii
nr. 31/1990, republicatã, și ale Codului comercial.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344/23.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

