Anul XIV Ñ Nr. 346

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 mai 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a
României ..................................................................

2Ð7

448.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea categoriilor de construcții și amenajãri care se supun avizãrii/autorizãrii de prevenire și stingere a incendiilor ..........

7

458.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unui
teren din domeniul privat al statului și din patrimoniul Societãții Comerciale ”Uzina Automecanicã
Moreni,, Ñ S.A. din cadrul Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A. în domeniul privat al județului
Dâmbovița și în patrimoniul Societãții Comerciale
”Moreni Parc Industrial,, Ñ S.A. .............................

8

LEGI ȘI DECRETE
291.

415.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 24/2002 privind încasarea prin mijloace electronice a impozitelor și taxelor locale ........................

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 24/2002 privind
încasarea prin mijloace electronice a impozitelor și
taxelor locale ............................................................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
445.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a

LEGI

Pagina

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 24/2002
privind încasarea prin mijloace electronice a impozitelor și taxelor locale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 24
din 30 ianuarie 2002 privind încasarea prin mijloace electronice a impozitelor și taxelor locale, adoptatã în temeiul
art. 1 pct. IV.5 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie 2002,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale vor
lua toate mãsurile necesare pentru implementarea unui sistem electronic de încasare a impozitelor și taxelor locale în
fiecare oraș și municipiu.

(2) Autoritãțile administrației publice locale vor lua toate
mãsurile necesare pentru informarea cetãțenilor asupra
plãții impozitelor și a taxelor locale și prin intermediul sistemului electronic prevãzut la alin. (1), începând cu urmãtoarele date:
a) 1 februarie 2003, în cazul impozitelor și taxelor încasate de cãtre autoritãțile administrației publice locale de la
nivelul municipiilor;
b) 1 noiembrie 2003, în cazul impozitelor și taxelor încasate de cãtre autoritãțile administrației publice locale de la
nivelul orașelor;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/24.V.2002

c) 1 noiembrie 2003, în cazul impozitelor și taxelor
încasate de cãtre autoritãțile administrației publice locale
ale comunelor, dacã existã solicitãri în acest sens.
(3) Autoritãțile administrației publice locale vor asigura
condițiile necesare astfel încât încasarea impozitelor și
taxelor locale sã se poatã face și prin intermediul sistemului electronic prevãzut la alin. (1).
(4) Autoritãțile administrației publice locale au obligația
sã ia mãsuri, conform legii, pentru asigurarea securitãții

accesului la sistem și a confidențialitãții datelor care fac
obiectul sistemului electronic prevãzut la alin. (1).,,
2. Alineatul (1) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Încãlcarea obligațiilor prevãzute la art. 1
alin. (2) și (4) constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 20.000.000 lei la 150.000.000 lei.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 15 mai 2002.
Nr. 291.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 24/2002 privind încasarea
prin mijloace electronice a impozitelor și taxelor locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 24/2002 privind încasarea prin mijloace electronice a impozitelor și taxelor locale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2002.
Nr. 415.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 105/2001*) privind frontiera de stat a României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 81
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat
a României,
*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 105/2001 a fost aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 243/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302 din 8 mai
2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/24.V.2002

3

Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a
României, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 9 mai 2002.
Nr. 445.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Regimul juridic al frontierei de stat cuprinde totalitatea normelor prevãzute de legislația internã care privesc frontiera
de stat și desfãșurarea diferitelor activitãți în zona de frontierã, în
zona aeroporturilor și a porturilor deschise traficului internațional.
Art. 2. Ñ Frontiera de stat a României poate avea regim de
frontierã internã sau de frontierã externã.
Art. 3. Ñ Regimul juridic al frontierei interne cuprinde reglementãrile cu privire la eliminarea controlului la frontiera comunã
sau în aeroporturile ori porturile deschise traficului internațional de
persoane și de mãrfuri, pentru persoanele, mãrfurile și serviciile
aparținând statului ori comunitãții de state cu care România a
încheiat acorduri, convenții sau alte înțelegeri internaționale pentru
eliminarea controlului la trecerea frontierei de stat.
Art. 4. Ñ Regimul juridic al frontierei interne se aplicã frontierelor comune terestre cu fiecare dintre statele vecine cu care s-au
încheiat acorduri, convenții sau alte înțelegeri internaționale privind
eliminarea controlului la frontiera comunã, precum și aeroporturilor
pentru zborurile externe, curse regulate și neregulate, porturilor
maritime și fluviale pentru liniile regulate de pasageri și mãrfuri
care au ca punct de plecare ori ca destinație exclusivã aeroporturi
sau porturi de pe teritoriile statelor ori comunitãților de state cu
care România a încheiat acorduri, convenții sau alte înțelegeri
internaționale privind eliminarea controalelor la frontiera de stat,
fãrã escale în aeroporturi sau porturi din afara teritoriului acestora.
Art. 5. Ñ Regimul juridic al frontierei externe cuprinde reglementãrile cu privire la frontiera de stat din legislația internã și se
aplicã frontierelor comune terestre, aeroporturilor și porturilor deschise traficului internațional de persoane și de mãrfuri, în relația
cu statele cu care România nu are regim de frontierã internã.
Art. 6. Ñ (1) Culoarul de frontierã și fâșia de protecție a frontierei de stat, constituite potrivit legii, se administreazã de cãtre
autoritãțile administrației publice locale.
(2) Culoarul de frontierã și fâșia de protecție a frontierei de
stat, proprietate publicã a statului, trec din administrarea
Ministerului de Interne în administrarea consiliilor locale pe bazã

de protocoale încheiate, în termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme metodologice, de cãtre inspectoratele
județene ale poliției de frontierã și consiliile locale ale comunelor
și orașelor care au, potrivit organizãrii administrative a teritoriului,
limitã comunã cu frontiera de stat.
(3) Autoritãțile administrației publice locale prevãzute la
alin. (2) iau mãsuri de marcare a culoarului de frontierã și a fâșiei
de protecție a frontierei de stat în colaborare cu formațiunile
locale ale poliției de frontierã.
(4) Pentru curãțarea și întreținerea culoarului de frontierã,
întreținerea și repararea semnelor de frontierã sau, la nevoie,
pentru înlocuirea acestora, conform prevederilor documentelor bilaterale încheiate cu statele vecine, autoritãțile administrației publice
locale prevãzute la alin. (2) întocmesc anual, împreunã cu inspectoratele județene ale poliției de frontierã, planul de lucrãri necesar
a fi efectuate.
(5) Autoritãțile administrației publice locale prevãzute la
alin. (2) desemneazã delegații și experții proprii pentru comisiile
mixte interguvernamentale constituite pentru soluționarea problemelor rezultate din înțelegerile bilaterale de frontierã, cu privire la
linia de frontierã și semnele de frontierã. Aceștia vor fi comunicați
Inspectoratului General al Poliției de Frontierã în vederea înaintãrii
propunerilor de constituire a comisiilor mixte interguvernamentale,
potrivit legii.
(6) Accesul, circulația și desfãșurarea diferitelor activitãți în
fâșia de protecție a frontierei de stat, în terenul situat între
aceasta și linia de frontierã, în insulele și ostroavele din apele de
frontierã, precum și în apele de frontierã se stabilesc, conform
legii, prin hotãrâre a consiliului local, cu consultarea prealabilã,
dacã este cazul, a agenților economici sau a instituțiilor care
desfãșoarã activitãți specifice în aceastã zonã.
Art. 7. Ñ Localitãțile incluse în zona de frontierã vor avea
înscrisã pe panourile cu denumirea acestora mențiunea
”LOCALITATE DE FRONTIERÃ,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/24.V.2002
CAPITOLUL II
Trecerea frontierei de stat
SECÞIUNEA 1
Punctele de trecere a frontierei de stat

Art. 8. Ñ (1) Trecerea peste frontiera de stat a persoanelor, a
mijloacelor de transport cu care acestea se deplaseazã și a
bunurilor de folosințã personalã se face prin punctele de trecere
a frontierei de stat deschise traficului internațional, punctele de
mic trafic și punctele de treceri simplificate, denumite în continuare puncte de trecere, în condițiile stabilite de lege.
(2) Trecerea peste frontiera de stat a mãrfurilor și a mijloacelor care le transportã se face numai prin punctele de trecere deschise traficului internațional, anume destinate, potrivit legii.
(3) Punctele de trecere deschise traficului internațional, punctele de mic trafic și punctele de treceri simplificate sunt prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentele norme metodologice.
Art. 9. Ñ Trecerea frontierei de stat prin alte locuri decât cele
prevãzute în anexa la prezentele norme metodologice se poate
face, în mod excepțional, în condițiile stabilite prin documentele
bilaterale încheiate de România cu alte state.
Art. 10. Ñ (1) Punctele de trecere funcționeazã în subordinea
Ministerului de Interne care coordoneazã activitatea privind controlul trecerii frontierei de stat și asigurã ordinea publicã în perimetrul funcțional al acestora prin Poliția de Frontierã Românã.
(2) Autoritãțile publice care au, potrivit legii, competențe pe
linia controlului la trecerea frontierei de stat colaboreazã pentru
asigurarea desfãșurãrii în bune condiții a traficului de cãlãtori, de
mijloace de transport, de mãrfuri și alte bunuri.
(3) Administratorii punctelor de trecere iau mãsurile necesare
de amenajare a acestor puncte potrivit planului de amenajare a
punctului de trecere, întocmit de Ministerul de Interne și avizat de
autoritãțile publice prevãzute la alin. (2), în termen de 60 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice.
(4) Planul de amenajare a punctului de trecere va cuprinde
detalieri ale urmãtoarelor perimetre, zone și spații:
a) perimetrul punctului de trecere care va cuprinde platformele,
imobilele și instalațiile aferente destinate asigurãrii activitãții specifice în punctul de trecere, dupã destinația acestuia, cu specificația
destinației și a modului de folosire a fiecãrui element component;
b) zona de tranzit, astfel cum este aceasta definitã la art. 22
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001, cu modificãrile ulterioare;
c) spațiul de lucru pentru activitãțile de control pentru trecerea
frontierei de stat, care va cuprinde: imobilele și instalațiile necesare pentru desfãșurarea controlului la frontierã conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 105/2001; punctele de
control pe sensurile de intrare și ieșire, separate în condițiile
prevãzute la art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 105/2001; spațiul anume destinat pentru efectuarea
controlului sanitar și sanitar-veterinar, fitosanitar și pentru protecția
mediului, atunci când, potrivit legii, acest control se efectueazã
separat de controlul persoanelor, mijloacelor de transport, al
mãrfurilor și bunurilor care nu fac obiectul acestui tip de control.
Art. 11. Ñ Administratorii punctelor de trecere iau mãsurile
necesare, în termen de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice, pentru delimitarea perimetrului punctului de trecere, a zonelor și spațiilor prevãzute la art. 10 alin. (4)
și pentru separarea sensurilor de intrare și ieșire în/din țarã.
Art. 12. Ñ (1) Personalul autoritãților publice cu atribuții de
control la trecerea frontierei de stat va purta în timpul programului de lucru ecusoane pentru identificare.
(2) Accesul altor persoane în punctul de trecere se stabilește
de șeful acestuia.
Art. 13. Ñ (1) Deplasarea personalului cu atribuții de administrare a punctului de trecere, în perimetrul acestuia, este permisã
pentru desfãșurarea activitãților necesare funcționãrii punctului de
trecere și se face potrivit regulilor stabilite de șeful punctului de
trecere de comun acord cu șeful autoritãții vamale.
(2) Șeful punctului de trecere împreunã cu șeful biroului vamal
de control și vãmuire la frontierã, în funcție de personalul disponibil, pot constitui echipe de control, în punctele de trecere cu o

suprafațã mare și posibilitãți limitate de supraveghere directã a
perimetrului, care sã asigure controlul accesului și desfãșurãrii
diferitelor activitãți în suprafața delimitatã de perimetrul punctului
de trecere și prevenirea trecerii ilegale peste frontiera de stat a
persoanelor, mijloacelor de transport, a mãrfurilor și altor bunuri.
(3) În funcție de specificul punctului de trecere și de misiunea
echipei constituite conform dispozițiilor alin. (2), aceasta are în
compunere și personal sanitar, sanitar-veterinar, fitosanitar, al
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, și de protecție a mediului, pus la dispoziție, la cererea
șefului punctului de trecere, de autoritãțile competente.
(4) Personalul echipelor prevãzute la alin. (2) urmãrește
respectarea prevederilor legale din domeniul propriu de activitate,
constatã și aplicã mãsurile prevãzute de lege în competența sa
și dispune mãsuri obligatorii pentru corectarea deficiențelor
constatate.
(5) La terminarea activitãții de control echipa astfel constituitã
întocmește un raport comun de activitate, care va cuprinde: componența echipei, misiunea primitã, constatãrile și mãsurile dispuse.
Raportul va fi întocmit într-un numãr de exemplare corespunzãtor
pentru a fi comunicat șefilor fiecãrei autoritãți publice reprezentate
în cadrul echipei de control.
Art. 14. Ñ (1) Zona de tranzit se stabilește într-un spațiu
strict delimitat în cadrul punctului de trecere sau, când situația o
impune, în imediata apropiere a acestuia și se organizeazã pentru a permite staționarea persoanelor, mijloacelor de transport, a
mãrfurilor și altor bunuri pânã la stabilirea regimului lor juridic la
trecerea frontierei de stat.
(2) Accesul în zona de tranzit este permis numai personalului
autoritãților care au atribuții de control pe linia trecerii frontierei
de stat și pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu sau, atunci
când situația o impune, pentru acordarea asistenței medicale de
urgențã sau înlãturarea unei stãri de pericol. Personalul administrativ al punctului de trecere și personalul de întreținere al acestuia au acces în condițiile stabilite de șeful punctului de trecere.
(3) Staționarea persoanelor, mijloacelor de transport, a mãrfurilor și altor bunuri în zona de tranzit dupã efectuarea controlului
de frontierã este interzisã. Șeful punctului de trecere împreunã cu
șeful autoritãții vamale au obligația de a lua toate mãsurile legale
pentru a împiedica aceastã staționare.
(4) Dupã terminarea controlului de frontierã șeful punctului de
trecere ia mãsuri pentru verificarea zonei de tranzit. În situația în
care sunt descoperite persoane aflate ilegal în aceastã zonã, ia
mãsuri de verificare a situației acestora. Strãinii descoperiți cu
ședere ilegalã în zonele de tranzit vor fi returnați pe teritoriul statului vecin sau vor fi îmbarcați pe navele ori aeronavele de pe
care au debarcat, în vederea returnãrii lor în statul de unde au
fost îmbarcați, potrivit legii. Dacã navele sau aeronavele nu se
mai gãsesc în porturile ori în aeroporturile respective, strãinii sunt
predați structurilor teritoriale cu competențe în materie de strãini,
pânã la rezolvarea situației lor, potrivit Legii nr. 123/2001 privind
regimul strãinilor în România.
(5) În situația în care strãinii descoperiți cu ședere ilegalã în
zona de tranzit depun o cerere pentru acordarea statutului de
refugiat, șeful punctului de trecere procedeazã potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 102/2000, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 323/2001, cu modificãrile ulterioare.
Art. 15. Ñ (1) Spațiile de lucru pentru activitãțile de control
pentru trecerea frontierei de stat vor fi astfel organizate încât sã
asigure posibilitatea efectuãrii controlului atât al documentelor privind identitatea persoanelor care trec frontiera de stat, cât și al
mijloacelor de transport și bunurilor aflate asupra cãlãtorilor, precum și al mãrfurilor, în perimetrele destinate pentru controlul
acestora, în condițiile asigurãrii fluenței traficului de pasageri și al
mijloacelor de transport.
(2) În punctele de trecere amenajate corespunzãtor, cu respectarea dispozițiilor legale privind resursele financiare ce se
impune a fi alocate în acest scop, poliția de frontierã și autoritatea vamalã executã controlul de frontierã la un singur filtru.
Spațiile de lucru vor fi prevãzute cu indicatoare de orientare a
participanților la traficul de frontierã și cu inscripții în limba
românã și în limbile de circulație internaționalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/24.V.2002
SECÞIUNEA a 2-a
Efectuarea controlului pentru trecerea frontierei de stat

Art. 16. Ñ Controlul pentru trecerea frontierei de stat române
are ca scop verificarea și constatarea îndeplinirii condițiilor
prevãzute de lege pentru intrarea și ieșirea în/din țarã a persoanelor, mijloacelor de transport, a mãrfurilor și altor bunuri.
Art. 17. Ñ Toate persoanele care trec frontiera de stat sunt
supuse controlului minim pentru stabilirea identitãții. Cerințele controlului minim se stabilesc de cãtre Inspectoratul General al
Poliției de Frontierã, avându-se în vedere prevederile Rezoluției
nr. 1.373 din 28 septembrie 2001 a Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite privind combaterea terorismului
internațional, ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 153/2001 pentru aplicarea Rezoluției nr. 1.373/2001 a
Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite privind
combaterea terorismului internațional și ale art. 6 din Convenția
de aplicare a Acordului Schengen.
Art. 18. Ñ (1) Strãinii care provin din state cunoscute cu
potențial migrator, precum și strãinii proveniți din alte state, cu
privire la care sunt indicii cã prezintã un pericol pentru ordinea
publicã, siguranța naționalã sau sãnãtatea publicã, vor fi controlați
amãnunțit la trecerea frontierei de stat.
(2) Controlul amãnunțit se referã la: verificarea actelor de trecere a frontierei de stat; verificarea îndeplinirii condițiilor pentru
intrarea, șederea și ieșirea în/din România; verificarea dacã persoana a fãcut obiectul unui consemn sau al altei informãri la
frontierã; verificarea mijlocului de transport, a mãrfurilor și bunurilor ce îl însoțesc; verificarea sanitarã.
(3) Verificarea mijlocului de transport, a mãrfurilor și bunurilor
ce îl însoțesc se face cu respectarea prevederilor Legii
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, cu modificãrile
ulterioare.
(4) Detaliile tehnice ale controlului la frontierã asupra strãinilor
prevãzuți la alin. (1) și modul de soluționare a diferitelor situații,
potrivit legii, vor fi stabilite prin instrucțiuni ale șefilor instituțiilor
care asigurã executarea acestuia.
Art. 19. Ñ (1) În punctele de trecere portuare și aeroportuare
se poate executa un control preventiv de cãtre poliția de frontierã,
la scara navei sau a aeronavei, pentru depistarea strãinilor fãrã
documente de trecere a frontierei, cu documente sau vize false
ori falsificate, care încearcã sã intre ilegal în țarã.
(2) Persoanelor descoperite în situațiile prevãzute la alin. (1)
nu li se permite coborârea de pe navã sau aeronavã.
(3) În situația prevãzutã la alin. (2) șeful punctului de trecere
ia mãsurile prevãzute de lege împotriva transportatorului și
mãsurile necesare pentru supravegherea navei sau a aeronavei
pânã la plecarea acesteia în cursa externã.
(4) În porturile în care sosesc și, respectiv, din care pleacã
nave maritime aparținând categoriilor prevãzute de Convenția privind facilitarea traficului maritim internațional (FAL), adoptatã la
Londra la 9 aprilie 1965 de Conferința internaționalã privind facilitarea voiajului și transportului maritim, modificatã și completatã
prin amendamentele din 1984, 1986, 1989, 1991, 1993 și 1994,
la care România a aderat prin Ordonanța Guvernului nr. 58/1999,
aprobatã prin Legea nr. 80/2000, efectuarea controlului pentru
trecerea frontierei de stat se face în conformitate cu prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 1.335/2000 pentru aprobarea Normelor
metodologice de punere în aplicare a prevederilor Convenției privind facilitarea traficului maritim internațional (FAL), adoptatã la
Londra la 9 aprilie 1965 de Conferința internaționalã privind facilitarea voiajului și transportului maritim, modificatã și completatã
prin amendamentele din 1984, 1986, 1989, 1991, 1993 și 1994,
precum și a standardelor și procedurilor specifice României.
Art. 20. Ñ Efectuarea controlului pentru trecerea frontierei de
stat va avea urmãtoarea succesiune, dupã caz:
a) controlul sanitar, sanitar-veterinar, fitosanitar și pentru protecția mediului;
b) controlul efectuat de Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,;
c) verificarea de cãtre poliția de frontierã a documentelor de
trecere a frontierei de stat și a persoanei, a respectãrii regimului
armelor, munițiilor, substanțelor explozive, precum și a celorlalte
substanțe prevãzute la art. 24 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 105/2001;
d) efectuarea controlului vamal.

5

Art. 21. Ñ (1) În aplicarea regimului de frontierã internã
cetãțenilor statelor sau comunitãților de state cu care România a
încheiat acorduri, convenții ori înțelegeri privind eliminarea controlului la trecerea frontierei de stat li se efectueazã controlul minim,
polițistul de frontierã permițând intrarea sau ieșirea acestora în/din
țarã fãrã alte formalitãți.
(2) În aplicarea regimului de frontierã externã, dupã efectuarea
controlului amãnunțit potrivit art. 18, dacã sunt îndeplinite toate
condițiile prevãzute de lege, polițistul de frontierã permite intrarea
sau ieșirea în/din țarã a persoanei și, dupã caz, aplicã ștampila
de intrare sau de ieșire pe documentul de trecere a frontierei de
stat sau pe formularul special destinat acestui scop, încheind astfel procedura de control la trecerea frontierei de stat.
(3) O datã cu documentul de trecere verificat, în condițiile
prevãzute la alin. (1) și (2), polițistul de frontierã înmâneazã
strãinilor și cetãțenilor români cu domiciliul în strãinãtate, la intrarea în România, tichetul de înscriere a contravențiilor, prevãzut la
art. 16 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002. La ieșirea din țarã strãinii și cetãțenii
români cu domiciliul în strãinãtate sunt obligați sã prezinte, o datã
cu documentele de trecere a frontierei de stat, tichetul de înscriere a contravențiilor.
(4) Dacã nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege, pentru orice tip de control, polițistul de frontierã, în baza atribuțiilor
referitoare la siguranța naționalã și ordinea publicã sau la solicitarea autoritãții competente, poate lua mãsurile necesare pentru a
nu permite intrarea sau ieșirea în/din țarã a persoanei, a mijlocului de transport sau a bunurilor.
(5) În funcție de situația creatã, de informațiile deținute și de
gradul de pericol social al faptelor constatate, șeful punctului de
trecere dispune efectuarea cercetãrilor necesare pentru clarificare,
potrivit competențelor stabilite prin lege.
Art. 22. Ñ Controlul pentru trecerea frontierei de stat în trenurile internaționale de cãlãtori se va face cu respectarea strictã
a timpilor de staționare prevãzuți în mersul trenurilor pentru trenurile respective.
Art. 23. Ñ Pe timpul misiunilor de supraveghere a frontierei
de stat, în zona de frontierã sau în zonele supuse regimului sãu
de control, poliția de frontierã va urmãri la controlul asupra identitãții strãinilor și modul în care aceștia au trecut frontiera de stat.
SECÞIUNEA a 3-a
Consemnele la frontierã

Art. 24. Ñ Consemnele la frontierã sunt acele informații ce se
transmit poliției de frontierã și autoritãții vamale cu privire la persoane, mijloace de transport, mãrfuri și alte bunuri aflate în una
dintre situațiile prevãzute de lege și care urmeazã sã fie verificate pe timpul efectuãrii controlului de trecere a frontierei de stat,
în vederea interzicerii intrãrii sau ieșirii în/din România, urmãririi
ori efectuãrii controlului amãnunțit.
Art. 25. Ñ Consemnele la frontierã sunt:
a) IND Ñ strãin semnalat ca inadmisibil. Persoanei în cauzã
nu i se permite intrarea în România;
b) NPI Ñ nu se permite intrarea. Persoanei, mijlocului de
transport, mãrfurilor sau bunurilor care fac obiectul informãrii nu li
se permite intrarea în țarã;
c) NPE Ñ nu se permite ieșirea. Persoanei, mijlocului de
transport, mãrfurilor sau bunurilor care fac obiectul informãrii nu li
se permite ieșirea din țarã;
d) CAI Ñ control amãnunțit la intrare. Persoanei, mijlocului de
transport, mãrfurilor și bunurilor care fac obiectul informãrii li se
face controlul amãnunțit la intrarea în țarã și în funcție de rezultatele acestuia se iau mãsurile prevãzute de lege;
e) CAE Ñ control amãnunțit la ieșire. Persoanei, mijlocului de
transport, mãrfurilor și bunurilor care fac obiectul informãrii li se
face controlul amãnunțit la ieșirea din țarã și în funcție de rezultatele acestuia se iau mãsurile prevãzute de lege.
Art. 26. Ñ Ministerul de Interne poate stabili și alte consemne, în sprijinul completãrii informațiilor pentru consemnele
prevãzute la art. 25 lit. a)Ñe), pentru soluționarea unor probleme
legate de îndeplinirea atribuțiilor de serviciu sau la cererea altor
autoritãți de stat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/24.V.2002

CAPITOLUL III
Norme de comportare a personalului cu atribuții în punctele de
trecere a frontierei de stat
Art. 27. Ñ (1) Personalul din punctele de trecere își îndeplinește atribuțiile de serviciu în conformitate cu dispozițiile legale
în vigoare și cu respectarea normelor deontologice pentru fiecare
domeniu de activitate.
(2) Relațiile dintre reprezentanții autoritãților care își
desfãșoarã activitatea în punctele de trecere se bazeazã pe cooperarea și sprijinul reciproc în vederea îndeplinirii în condiții de
calitate a actului de control și respectãrii întocmai a prevederilor
legale în domeniu.

Art. 28. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor de serviciu lucrãtorii din
punctele de trecere trebuie sã dovedeascã profesionalism, rãspundere, cinste, respect și solicitudine atât în relațiile dintre ei, cât și
fațã de participanții la trafic.
Art. 29. Ñ Consumul de bãuturi alcoolice de cãtre personalul
punctului de trecere în incinta acestuia, precum și prezența la
programul de lucru sub influența bãuturilor alcoolice sunt interzise.
Art. 30. Ñ La solicitarea participanților la trafic ori a altor persoane care se gãsesc în punctul de trecere lucrãtorii cu atribuții
în punctul de trecere au obligația de a se prezenta și de a-și
declina funcția.
ANEXÃ
la norme

SITUAÞIA

punctelor de trecere a frontierei de stat a României și a zonelor libere
I. La frontiera româno-ungarã
1. Puncte de trecere deschise traficului internațional:
Ñ Petea, județul Satu Mare
Ñ rutier;
Ñ Carei, județul Satu Mare
Ñ feroviar;
Ñ Valea lui Mihai, județul Bihor
Ñ feroviar și rutier;
Ñ Episcopia Bihor, județul Bihor
Ñ feroviar;
Ñ Borș, județul Bihor
Ñ rutier;
Ñ Salonta, județul Bihor
Ñ rutier și feroviar;
Ñ Vãrșand, județul Arad
Ñ rutier;
Ñ Curtici, județul Arad
Ñ feroviar și zonã liberã;
Ñ Turnu, județul Arad
Ñ rutier;
Ñ Nãdlac, județul Arad
Ñ rutier;
Ñ Cenad, județul Timiș
Ñ rutier.
2. Puncte de mic trafic:
Ñ Petea, județul Satu Mare
Ñ rutier;
Ñ Berveni, județul Satu Mare
Ñ feroviar;
Ñ Valea lui Mihai, județul Bihor
Ñ rutier.
II. La frontiera româno-iugoslavã
1. Puncte de trecere deschise traficului internațional:
Ñ Jimbolia, județul Timiș
Ñ rutier și feroviar;
Ñ Stamora Moravița, județul Timiș
Ñ rutier și feroviar;
Ñ Naidaș, județul Caraș-Severin
Ñ rutier;
Ñ Moldova Veche,
județul Caraș-Severin
Ñ portuar;
Ñ Orșova, județul Mehedinți
Ñ portuar;
Ñ Porțile de Fier I, județul Mehedinți
Ñ rutier;
Ñ Drobeta-Turnu Severin,
județul Mehedinți
Ñ portuar;
Ñ Porțile de Fier II, județul Mehedinți
Ñ rutier.
2. Puncte de mic trafic:
Ñ Vãlcani, județul Timiș
Ñ rutier;
Ñ Lunga, județul Timiș
Ñ rutier;
Ñ Iohanisfeld (Foeni I), județul Timiș
Ñ rutier;
Ñ Grãniceri (Foeni II), județul Timiș
Ñ rutier;
Ñ Naidaș, județul Caraș-Severin
Ñ rutier;
Ñ Moldova Veche, județul Caraș-Severin Ñ portuar;
Ñ Șvinița, județul Mehedinți
Ñ portuar;
Ñ Gruia, județul Mehedinți
Ñ portuar.
III. La frontiera româno-bulgarã
1. Puncte de trecere deschise traficului internațional:
Ñ Calafat, județul Dolj
Ñ rutier (bac) și portuar;
Ñ Bechet, județul Dolj
Ñ rutier (bac) și portuar;
Ñ Corabia, județul Olt
Ñ portuar;
Ñ Turnu Mãgurele, județul Teleorman
Ñ portuar;
Ñ Zimnicea, județul Teleorman
Ñ portuar;
Ñ Giurgiu, județul Giurgiu
Ñ rutier și feroviar;
Ñ Ostrovul Mocãnașu, județul Giurgiu Ñ rutier (bac);
Ñ Giurgiu Gara Fluvialã, județul GiurgiuÑ rutier (bac) și portuar;
Ñ Oltenița, județul Cãlãrași
Ñ portuar;
Ñ Cãlãrași Ñ Chiciu, județul Cãlãrași Ñ rutier (bac);
Ñ Ostrov, județul Constanța
Ñ rutier;
Ñ Negru Vodã, județul Constanța
Ñ rutier și feroviar;
Ñ Vama Veche, județul Constanța
Ñ rutier.

2. Puncte de mic trafic:
Ñ Calafat, județul Dolj
Ñ portuar;
Ñ Rast, județul Dolj
Ñ portuar;
Ñ Bechet, județul Dolj
Ñ portuar;
Ñ Turnu Mãgurele, județul Teleorman Ñ portuar;
Ñ Zimnicea, județul Teleorman
Ñ portuar;
Ñ Oltenița, județul Cãlãrași
Ñ portuar;
Ñ Cãlãrași, județul Cãlãrași
Ñ portuar;
Ñ Ostrov, județul Constanța
Ñ rutier.
IV. La frontiera româno-moldoveanã
Puncte de trecere deschise traficului internațional:
Ñ Galați, județul Galați
Ñ portuar;
Ñ Galați, județul Galați
Ñ rutier;
Ñ Oancea, județul Galați
Ñ rutier;
Ñ Fãlciu, județul Vaslui
Ñ feroviar;
Ñ Albița, județul Vaslui
Ñ rutier;
Ñ Iași, județul Iași
Ñ feroviar;
Ñ Sculeni, județul Iași
Ñ rutier;
Ñ Stânca, județul Botoșani
Ñ rutier.
V. La frontiera româno-ucraineanã
Puncte de trecere deschise traficului internațional:
Ñ Siret, județul Suceava
Ñ rutier;
Ñ Vicșani, județul Suceava
Ñ feroviar;
Ñ Valea Vișeului, județul Maramureș Ñ feroviar;
Ñ Câmpulung la Tisa, județul Maramureș Ñ feroviar;
Ñ Halmeu, județul Satu Mare
Ñ rutier și feroviar
(pentru mãrfuri).
2. Puncte pentru trecerea simplificatã:
Ñ Halmeu, județul Satu Mare
Ñ rutier/pietonal;
Ñ Tarna Mare, județul Satu Mare
Ñ rutier/pietonal;
Ñ Câmpulung la Tisa, județul Maramureș Ñ feroviar;
Ñ Sighet, județul Satu Mare
Ñ feroviar;
Ñ Valea Vișeului, județul Maramureș Ñ feroviar;
Ñ Izvoarele Sucevei, județul Suceava Ñ pietonal;
Ñ Ulma, județul Suceava
Ñ rutier/pietonal;
Ñ Vicovu de Sus, județul Suceava
Ñ rutier/pietonal;
Ñ Climãuți, județul Suceava
Ñ rutier;
Ñ Vãscãuți, județul Suceava
Ñ rutier;
Ñ Vicșani, județul Suceava
Ñ feroviar/pietonal;
Ñ Siret, județul Suceava
Ñ rutier/pietonal;
Ñ Racovãț, județul Suceava
Ñ rutier/pietonal;
Ñ Galați, județul Galați
Ñ portuar;
Ñ Isaccea, județul Tulcea
Ñ portuar;
Ñ Chilia Veche, județul Tulcea
Ñ portuar;
Ñ Plaur, județul Tulcea
Ñ portuar;
Ñ Periprava, județul Tulcea
Ñ portuar.
3. Puncte de trecere deschise traficului internațional, situate în
interiorul țãrii:
Ñ BucureștiÑOtopeni
Ñ aeroportuar;
Ñ BucureștiÑBãneasa
Ñ aeroportuar;
Ñ Baia Mare, județul Maramureș
Ñ aeroportuar;
Ñ Caransebeș, județul Caraș-Severin Ñ aeroportuar;
Ñ Craiova, județul Dolj
Ñ aeroportuar;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/24.V.2002
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Tulcea, județul Tulcea
Timișoara, județul Timiș
Arad, județul Arad
Oradea, județul Bihor
Cluj-Napoca, județul Cluj
Satu Mare, județul Satu Mare
Târgu Mureș, județul Mureș
Sibiu, județul Sibiu
Mihail Kogãlniceanu, județul Constanța
Brãila, județul Brãila
Cernavodã, județul Constanța
Tulcea, județul Tulcea
Sulina, județul Tulcea

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

aeroportuar;
aeroportuar;
aeroportuar;
aeroportuar;
aeroportuar;
aeroportuar;
aeroportuar;
aeroportuar;
aeroportuar;
portuar;
portuar;
portuar;
portuar și zonã liberã;

Ñ Constanța, județul Constanța
Ñ
Ñ Constanța-SudÑAgigea,
Ñ
județul Constanța
Ñ Mangalia, județul Constanța
Ñ
Ñ Midia, județul Constanța
Ñ
VI. Zone libere
Galați, județul Galați;
Constanța-SudÑAgigea, județul Constanța;
Basarabi, județul Constanța;
Sulina, județul Tulcea;
Giurgiu, județul Giurgiu;
Curtici, județul Arad;
Brãila, județul Brãila.

portuar;
RO-RO, portuar
și zonã liberã;
portuar;
portuar.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea categoriilor de construcții și amenajãri care se supun avizãrii/autorizãrii
de prevenire și stingere a incendiilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 28 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 60/1997 privind apãrarea împotriva incendiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã urmãtoarele categorii de construcții
și amenajãri care se supun avizãrii/autorizãrii de prevenire
și stingere a incendiilor;
1. clãdiri civile definite conform normelor tehnice ca
”înalte,, sau ”foarte înalte,,, indiferent de aria construitã sau
de destinație;
2. încãperi sau grupuri de încãperi, definite conform normelor tehnice ca ”sãli aglomerate,,, amplasate în clãdiri
independente sau în clãdiri multifuncționale, indiferent de
aria construitã, regimul de înãlțime sau de destinație;
3. clãdiri independente sau spații amenajate în clãdiri
multifuncționale, având destinația de comerț, producție sau
depozitare, cu aria desfãșuratã mai mare de 400 m2;
4. spații amenajate în clãdiri de locuit, având destinația
de comerț, producție sau depozitare, indiferent de aria construitã;
5. clãdiri sau spații amenajate în clãdiri, având destinația
de alimentație publicã, cu aria desfãșuratã mai mare de
400 m2 sau capacitate de peste 100 de persoane;
6. spații publice amenajate la subsolul, demisolul sau pe
terasa clãdirilor, indiferent de destinație, aria construitã sau
numãrul de persoane;
7. clãdiri cu destinația de cazare temporarã (hoteluri,
moteluri, cãmine), indiferent de numãrul de locuri;
8. sedii ale autoritãților publice, indiferent de aria
desfãșuratã;
9. clãdiri sau spații amenajate în clãdiri, având destinația
de birouri, învãțãmânt, financiar-bancarã, de asigurãri și
burse, cu aria desfãșuratã mai mare de 500 m2;
10. clãdiri sau spații amenajate în clãdiri, având destinația de îngrijire a sãnãtãții, cu peste 40 de paturi sau cu
aria desfãșuratã mai mare de 1.000 m2;
11. spații amenajate în clãdiri, destinate supravegherii,
îngrijirii sau cazãrii (adãpostirii) copiilor preșcolari, bãtrânilor,
persoanelor cu handicap sau lipsite de adãpost, indiferent
de aria construitã;

12. clãdiri sau spații accesibile publicului, având destinația de garã, autogarã, aerogarã și stație de metrou,
indiferent de aria desfãșuratã;
13. lãcașuri de cult accesibile publicului sau destinate
vieții monahale, indiferent de aria desfãșuratã sau de
numãrul de persoane;
14. clãdiri și amenajãri sportive, având mai mult de
600 de locuri pe scaune în interior sau mai mult de 5.000 de
locuri pe scaune în aer liber;
15. amenajãri temporare pentru spectacole sau întruniri,
cu capacitatea mai mare de 300 de persoane, sau având
destinația comercialã, cu suprafața mai mare de 2.500 m2;
16. depozite și sisteme de alimentare a consumatorilor
cu gaze petroliere lichefiate (GPL), stocate în rezervoare
sau grupuri de rezervoare cu capacitatea totalã mai mare
sau egalã cu 5.000 litri, sau puncte de livrare cãtre
populație a buteliilor cu gaze petroliere lichefiate (GPL),
având capacitatea totalã mai mare de 750 kg;
17. stații publice de distribuție a carburanților pentru
autovehicule, cu capacitatea de stocare mai mare de
50 m3 lichide petroliere sau mai mult de 5.000 litri gaze
petroliere lichefiate (GPL), precum și stațiile transportabile
de distribuție a carburanților la autovehicule, indiferent de
capacitatea de depozitare;
18. clãdiri sau spații amenajate în clãdiri, destinate
parcãrii sau întreținerii și reparãrii a peste 50 de autovehicule.
Art. 2. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Pe aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 571/1998 pentru aprobarea categoriilor de construcții,
instalații tehnologice și alte amenajãri care se supun
avizãrii și/sau autorizãrii privind prevenirea și stingerea
incendiilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 347 din 14 septembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 16 mai 2002.
Nr. 448.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/24.V.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unui teren din domeniul privat al statului
și din patrimoniul Societãții Comerciale ”Uzina Automecanicã Moreni,, Ñ S.A.
din cadrul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. în domeniul privat al județului Dâmbovița
și în patrimoniul Societãții Comerciale ”Moreni Parc Industrial,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, ale Ordonanței Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și
funcționarea parcurilor industriale, precum și ale art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.068/2001 privind unele mãsuri în
vederea constituirii unui parc industrial prin divizarea Societãții Comerciale ”Uzina Automecanicã Moreni,, Ñ S.A. din
cadrul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a unui
teren proprietate privatã a statului, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale ”Uzina
Automecanicã Moreni,, Ñ S.A. în domeniul privat al
județului Dâmbovița și în patrimoniul Societãții Comerciale
”Moreni Parc Industrial,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.068/2001
privind unele mãsuri în vederea constituirii unui parc industrial prin divizarea Societãții Comerciale ”Uzina
Automecanicã Moreni,, Ñ S.A. din cadrul Companiei
Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 689 din 30 octombrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Mihai David,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 16 mai 2002.
Nr. 458.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite fãrã platã din domeniul privat al statului și din patrimoniul Societãții Comerciale
”Uzina Automecanicã Moreni,, Ñ S.A. din cadrul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. în domeniul privat
al județului Dâmbovița și în patrimoniul Societãții Comerciale ”Moreni Parc Industrial,, Ñ S.A.
Locul unde este situat
terenul care se transmite

Persoana juridicã de la care
se transmite terenul

Orașul Moreni,
str. Teiș nr. 16,
județul Dâmbovița

Societatea Comercialã ”Uzina
Automecanicã Moreni,, Ñ S.A.
din cadrul Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A.

Persoana juridicã la care
se transmite terenul

Societatea Comercialã ”Moreni
Parc Industrial,, Ñ S.A. de
sub autoritatea Consiliului
Județean Dâmbovița

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Suprafața totalã a terenului =
140.000 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346/24.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

