PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 347

I

Vineri, 24 mai 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.521/MM/521.821. Ñ Norme metodologice privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor
publice ........................................................................

1Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 1.521/MM din 29 aprilie 2002

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 521.821 din 7 mai 2002

NORME METODOLOGICE
privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În baza prevederilor art. 1 din Legea
nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special
al drumurilor publice, republicatã, astfel cum a fost modificat și completat ulterior, pentru completarea surselor de
finanțare necesare în vederea construcției, modernizãrii,
întreținerii și reparãrii drumurilor publice se înființeazã
Fondul special al drumurilor publice, gestionat de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Prezentele norme metodologice au fost reactualizate
conform prevederilor art. II din Legea nr. 264/2001 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 118/1996 privind

constituirea și utilizarea

Fondului special al drumurilor

publice și ale Ordonanței Guvernului nr. 10/2001 pentru
modificarea art. 4 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea
și utilizarea Fondului special al drumurilor publice.
(3) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, în calitate de administrator de fonduri, îndeplinește atribuțiile ordonatorului principal de credite, stabilite
prin Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) În sensul prezentelor norme metodologice, prin producãtor de carburanți auto, denumit în continuare producãtor,
se înțelege persoana fizicã sau juridicã, dupã caz, care
prelucreazã țiței sau alte produse petroliere în rafinãriile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

proprii ori ale terților și obține carburanți auto astfel cum
sunt clasificați în Tariful vamal de import al României.
(5) În categoria de producãtor se include și persoana
fizicã sau juridicã, dupã caz, care prelucreazã, prin procedee de aditivare, indiferent de natura aditivului utilizat, benzine inferioare sau carburanți din grupa motorinelor ori a
combustibililor lichizi ușori, în urma cãrora rezultã carburanți auto astfel cum au fost definiți la alin. (4).
CAPITOLUL II
Elaborarea bugetului
Fondului special al drumurilor publice
Art. 2. Ñ (1) Bugetul Fondului special al drumurilor
publice se elaboreazã conform normelor metodologice
emise de Ministerul Finanțelor Publice și se fundamenteazã
la termenele prevãzute pentru fundamentarea bugetului de
stat, prin Legea nr. 72/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței elaboreazã, o datã cu lucrãrile proiectului bugetului de stat, proiectul bugetului Fondului special al drumurilor
publice, care se fundamenteazã, conform anexelor nr. 1 și
1.1, pe elementele prezentate de Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, dupã
care va fi prezentat Ministerului Finanțelor Publice la termenul stabilit.
(3) Bugetul Fondului special al drumurilor publice se
aprobã anual ca anexã la legea bugetului de stat.
(4) Veniturile anuale ale bugetului Fondului special al
drumurilor publice se fundamenteazã de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței la termenele
prevãzute pentru elaborarea bugetului de stat prin Legea
nr. 72/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pe
baza datelor statistice ale anului anterior și prognozelor
pentru anul de referințã, pe categoriile de surse ale veniturilor stabilite potrivit clasificației bugetare.
Art. 3. Ñ (1) Fondul special al drumurilor publice se
repartizeazã astfel:
a) 65% pentru drumurile naționale;
b) 35% pentru drumurile județene, comunale și pentru
strãzile care se vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi din localitãți rurale și
urbane.
(2) Din încasãrile la Fondul special al drumurilor publice
se pot efectua cheltuielile prevãzute în anexa nr. 2.
(3) Criteriile în baza cãrora se elaboreazã și se fundamenteazã programele anuale și, respectiv, se alocã sumele
din Fondul special al drumurilor publice sunt prevãzute în
anexa nr. 3.
(4) În cazuri bine justificate, pe parcursul execuției anuale, dar nu mai târziu de data de 31 octombrie, Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, la propunerea

Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, cu avizul direcțiilor de specialitate din Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, poate aproba
modificarea repartizãrii sumelor pe obiective, pe lucrãri și,
respectiv, pe luni, cu condiția încadrãrii în sumele
prevãzute pe capitole de cheltuieli și, respectiv, pe trimestre din bugetul anual aprobat.
(5) În situația în care, potrivit art. 137 alin. (3) din
Constituția României, legea bugetului de stat și legea
bugetului asigurãrilor sociale de stat nu au fost adoptate cu
cel puțin 3 zile înainte de expirarea exercițiului bugetar,
se aplicã în continuare bugetul Fondului special al drumurilor publice aprobat pentru anul precedent, pânã la adoptarea noului buget.
(6) Angajarea și efectuarea cheltuielilor se vor face pe
structura aprobatã, în limita surselor financiare prevãzute și
realizate în acest buget, și numai pentru cele pentru care
existã certitudinea continuãrii și cuprinderii în bugetul anului
urmãtor.
(7) Obiectivele și lucrãrile finanțate din Fondul special al
drumurilor publice se aprobã prin programe anuale care
stau la baza elaborãrii bugetului acestui fond.
(8) Programele anuale pentru drumurile naționale se
elaboreazã și se fundamenteazã de cãtre Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,.
(9) Programele anuale pentru drumurile aflate în administrarea consiliilor județene și locale se supun verificãrii și
controlului conform prevederilor Ordinului ministrului transporturilor nr. 457/1997 pentru exercitarea controlului privind
utilizarea sumelor alocate consiliilor județene și consiliilor
locale din Fondul special al drumurilor publice și se vor
transmite Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, prin grija unitãților sale teritoriale
organizate potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 1.275/1990 privind înființarea Administrației Naționale a
Drumurilor din România, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(10) Programele anuale pentru drumurile din administrarea consiliilor locale, altele decât cele aflate în administrarea municipiilor, se vor include în programele consiliilor
județene.
(11) Propunerile consiliilor locale se vor transmite Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, prin grija consiliilor județene.
(12) Programele pentru consiliile județene și locale se
transmit Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, dupã aprobarea bugetului Fondului
special al drumurilor publice, cu încadrarea strictã în veniturile alocate în acest sens, pe capitole de cheltuieli.
(13) Programele anuale, cu repartizarea pe trimestre și
pe luni a bugetului Fondului special al drumurilor publice,
se avizeazã de Consiliul de administrație al Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002
România,,, de Direcția generalã pentru dezvoltarea infrastructurii, investiții și concesiuni, Direcția generalã economicã și relații bugetare, secretarul de stat care
coordoneazã Departamentul transporturilor terestre și se
aprobã de ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.
CAPITOLUL III
Constituirea obligațiilor la Fondul special
al drumurilor publice și restituirea sumelor reprezentând
cota unicã plãtitã
Art. 4. Ñ (1) Sursele Fondului special al drumurilor
publice se constituie prin aplicarea unei cote unice egale
cu echivalentul în lei a 110 euro/tonã la motorinã și
125 euro/tonã la benzinã asupra:
a) cantitãților de carburanți auto livrați la intern de producãtori, precum și carburanților auto consumați de aceștia
pentru alimentarea autovehiculelor proprii;
b) cantitãților de carburanți auto importați.
(2) Suma datoratã bugetului Fondului special al drumurilor publice se stabilește în raport de cursul oficial al Bãncii
Naționale a României, valabil pentru ultima zi a lunii anterioare lunii de calcul al sumei respective.
(3) Cota unicã prevãzutã la alin. (1) se va reflecta în
nivelul prețului cu ridicata și al prețului cu amãnuntul, fãrã
sã intre în baza de impozitare a taxei pe valoarea
adãugatã.
(4) Obligația de a calcula și de a vãrsa sumele datorate
la Fondul special al drumurilor publice revine producãtorilor
din țarã și/sau importatorilor de carburanți auto, persoane
fizice ori persoane juridice, indiferent de forma de organizare, de titularul dreptului de proprietate și de deținãtorul
produsului importat, de regimul vamal aplicabil sau de facilitãțile vamale acordate.
(5) Producãtorii din țarã și importatorii de carburanți
auto vor evidenția distinct cantitãțile de carburanți auto
livrate pe piața internã, pentru care cota unicã s-a achitat
cu bonuri valorice.
(6) Producãtorii din țarã și importatorii de carburanți
auto au obligația ca, o datã cu virarea sumelor cãtre
Fondul special al drumurilor publice, sã predea la
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și
bonurile valorice pe baza cãrora au livrat carburanții auto.
(7) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va pãstra bonurile valorice primite de la
producãtorii și importatorii de carburanți auto pe perioada
stabilitã prin legislația în vigoare, dupã care acestea vor fi
distruse.
(8) Producãtorii vor ține, pe sortimente, evidența întregii
cantitãți de carburanți auto livrate la intern, conform anexei
nr. 4, care va fi transmisã Ministerului Lucrãrilor Publice,

3

Transporturilor și Locuinței în termen de 10 zile de la
finele lunii pentru care se face raportarea.
(9) Pentru cantitãțile de carburanți auto consumate de
producãtori pentru autovehiculele proprii aceștia vor determina obligațiile fațã de bugetul Fondului special al drumurilor publice conform anexei nr. 5, suma datoratã fiind
preluatã în anexa nr. 8. Anexa nr. 5 se va pãstra la producãtor în vederea prezentãrii cu ocazia controalelor ce vor
fi efectuate de organele abilitate.
(10) Importatorii vor ține, pe sortimente de carburanți
auto, evidența importurilor și a livrãrilor, potrivit anexei
nr. 6, care va fi transmisã Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței în termen de 10 zile de la
finele lunii pentru care se face raportarea.
(11) Toate cantitãțile de carburanți auto livrate la intern
de producãtori și/sau de importatori și cele utilizate pentru
autovehiculele proprii de producãtori ori de unitãțile acestora vor fi exprimate în mod obligatoriu, în documentele de
livrare sau de consum, precum și în evidențele patrimoniale, și în tone.
(12) Pentru livrãrile efectuate producãtorii din țarã și
importatorii de carburanți auto au obligația sã înscrie în
documentele de livrare emise, precum și în evidențele lor
patrimoniale, pe propria rãspundere, pentru fiecare cantitate
de carburant auto livratã pe piața internã, sortimentul și
cantitatea livratã, exprimatã în litri și tone, și suma totalã a
cotei unice transformatã în lei. Aceeași obligație revine producãtorilor din țarã pentru carburanții auto consumați pentru
alimentarea autovehiculelor proprii.
(13) Persoanele juridice proprietare ale rafinãriilor care
prelucreazã, pentru persoane fizice sau juridice, produse
petroliere în urma cãrora rezultã carburanți auto vor ține
evidența prestațiilor, potrivit anexei nr. 7, care va fi transmisã Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței pânã la data de 10 a fiecãrei luni pentru luna
expiratã.
(14) Producãtorii din țarã și/sau importatorii de carburanți auto vor întocmi lunar și vor transmite Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, pânã la data
de 10 a fiecãrei luni pentru luna expiratã, situația sumelor
reprezentând cota unicã viratã, conform anexei nr. 8.
Art. 5. Ñ (1) Pentru domeniul transportului feroviar cota
unicã se restituie operatorilor de transport feroviar care
dețin licențã AFER de transport feroviar, Companiei
Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., Societãții
Comerciale de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ
S.A., societãților de reparat material rulant de cale feratã,
societãților de construcții, reparație și întreținere a infrastructurii feroviare cu utilaje specifice pentru calea feratã,
agenților economici care dețin linii de cale feratã cu acces
la infrastructura feroviarã publicã și privatã a statului și
mijloace de tracțiune feroviarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

Restituirea cotei unice se face pentru carburantul auto
utilizat pentru funcționarea materialului rulant de tracțiune,
a vagoanelor automotoare, a drezinelor, a mașinilor de
cale pentru repararea și întreținerea infrastructurii feroviare,
care se deplaseazã pe infrastructura publicã și privatã a
statului, inclusiv a metroului, precum și pe infrastructura
aflatã în proprietatea agenților economici cu acces la infrastructura feroviarã publicã și privatã a statului, în scopul
asigurãrii:
Ñ circulației și manevrei trenurilor;
Ñ încercãrii și probelor materialului rulant pe calea
feratã;
Ñ funcționãrii instalațiilor și agregatelor de orice fel
aflate pe materialul rulant în timpul deplasãrii acestuia pe
calea feratã și a funcționãrii unor utilitãți necesare transportului feroviar.
Pentru avizarea cererilor de restituire agenții economici,
cu excepția operatorilor care dețin licențã AFER de transport feroviar, vor prezenta autorizația AFER pentru accesul
pe infrastructura feroviarã publicã al mijloacelor de tracțiune
feroviarã pe care le dețin.
(2) Pentru domeniul transportului naval cota unicã se
restituie tuturor agenților economici, institutelor de cercetare
și unitãților de învãțãmânt care în cadrul activitãții lor utilizeazã nave, astfel cum sunt ele definite în legislația în
vigoare.
Pentru avizarea cererilor de restituire se vor prezenta
urmãtoarele documente:
Ñ autorizația de desfãșurare a activitãții respective,
dacã aceasta se supune sistemului de autorizare;
Ñ scurtã prezentare a navelor utilizate (numãr de nave,
tip, putere, capacitate);
Ñ prezentarea activitãților la care au fost folosite navele
și care se pot verifica cu documentele de la bordul navelor
(pentru transport de marfã: tone transportate și tone x km;
pentru transport de pasageri: numãr de curse și numãr de
pasageri x km; pentru manevre portuare: numãr de ore de
manevre).
(3) Pentru domeniul agriculturii, producãtorilor agricoli și
prestatorilor împuterniciți de servicii pentru agriculturã, astfel
cum sunt definiți în instrucțiunile privind acordarea bonurilor
valorice reprezentând contravaloarea cotei unice, necesare
achiziționãrii carburanților auto utilizați în domeniul agriculturii, emise de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Ministerul Administrației Publice și de Ministerul
Industriei și Resurselor, care desfãșoarã activitãți conform
tehnologiilor specifice în domeniile vegetal, animalier,
piscicol, silvicol, îmbunãtãțiri funciare sau irigații, li se vor
elibera bonuri valorice, emise de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței prin grija Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, cu care vor achita contravaloarea cotei unice
aferente carburanților auto achiziționați.

(4) Pentru domeniul apãrãrii naționale cota unicã se restituie pentru cantitãțile de carburanți auto utilizate pentru
tehnica de luptã din dotarea unitãților aparținând
Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 6. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice care utilizeazã
carburanți auto în domeniile transportului feroviar, naval, al
agriculturii și al apãrãrii naționale sunt în drept sã solicite
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
restituirea sumelor reprezentând contravaloarea în lei a
cotei unice plãtite producãtorilor sau importatorilor pentru
carburanții auto achiziționați pentru domeniile respective de
activitate, prezentând urmãtoarea documentație:
Ñ cererea de restituire, întocmitã pe propria rãspundere, conform modelului prezentat în anexa nr. 9, însoțitã
de situația întocmitã conform modelelor prezentate în
anexele nr. 9a), 9b) sau 9c), dupã caz;
Ñ copie de pe documentele fiscale de achiziție, certificate pe propria rãspundere de cãtre solicitant sau de
reprezentantul sãu legal ca fiind conforme cu originalul, din
care sã rezulte sortimentul și cantitatea achiziționatã, precum și contravaloarea în lei și a cotei unice aferente;
Ñ centralizatorul documentelor fiscale de achiziție;
Ñ alte documente specifice solicitate conform prevederilor art. 5.
(2) Înaintea depunerii sau transmiterii prin poștã la
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
cererile de restituire vor fi prezentate pentru avizare, în
funcție de domeniul de activitate al solicitantului, la Direcția
generalã reglementãri și calitatea serviciilor în transportul
feroviar sau la Direcția generalã a transporturilor maritime,
pe Dunãre și cãi navigabile din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței sau la
direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Apãrãrii
Naționale.
(3) Cererile de restituire vor fi analizate de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, dupã care,
pe baza notei de restituire întocmite de Direcția generalã
economicã și relații bugetare, avizatã de Direcția generalã
juridicã și contencios din cadrul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței și aprobatã de ministrul
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței sau de înlocuitorul lui de drept, se va efectua restituirea sumelor.
(4) Restituirea se va face în termen de cel mult 30 de
zile de la data primirii solicitãrii, prin ordin de platã sau
mandat poștal, conform mențiunii din cerere.
(5) Cererea de restituire va fi onoratã la platã de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
dacã sunt îndeplinite toate condițiile cerute de prezentele
norme metodologice.
(6) Persoanele fizice și juridice prevãzute la alin. (1) nu
beneficiazã de restituirea sumelor achitate, reprezentând
cota unicã, decât pentru cantitãțile de carburanți auto
achiziționate direct de la producãtorii interni sau importatori.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002
(7) Persoanele fizice și juridice care achiziționeazã carburanți auto pentru alte scopuri decât utilizarea în domeniile prevãzute la alin. (1) suportã cota unicã.
(8) Persoanele fizice și juridice prevãzute la alin. (1) nu
sunt în drept sã solicite restituirea cotei pentru cantitãțile
de carburanți auto utilizate la alimentarea autovehiculelor
înmatriculate, cu excepția tractoarelor utilizate pentru efectuarea lucrãrilor agricole mecanizate.
(9) Contravaloarea comisioanelor bancare sau a taxelor
poștale aferente operațiunilor de restituire se suportã de
beneficiarii sumelor respective.
(10) Persoanele fizice și juridice definite la art. 5
alin. (3), care utilizeazã carburanți auto în domeniul agriculturii, vor putea achita contravaloarea cotei unice cãtre
producãtorii din țarã sau importatorii de carburanți auto, pe
baza bonurilor valorice emise de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, prin grija Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, conform modelului prezentat în anexa nr. 10.
(11) Bonurile valorice vor avea valoarea de 10.000 lei,
50.000 lei, 100.000 lei, 500.000 lei și 1.000.000 lei, fiecare
valoare având o altã culoare.
(12) Imprimatul reprezentând bonul valoric va conține
urmãtoarele elemente obligatorii de identificare:
a) denumirea emitentului;
b) seria numericã într-o ordine crescãtoare, corespunzãtoare numãrului de bonuri valorice;
c) valoarea nominalã a bonului, în cifre și în litere;
d) interdicția de a fi înstrãinat;
e) spațiu destinat înscrierii datei de eliberare;
f) spațiu pentru înscrierea numelui și prenumelui persoanei fizice sau a denumirii persoanei juridice îndreptãțite
sã îl utilizeze;
g) spațiu destinat semnãturii și aplicãrii ștampilei direcției
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã care l-a
eliberat.
(13) În termen de 15 zile de la aprobarea prezentelor
norme metodologice Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, Ministerul Administrației Publice și Ministerul
Industriei și Resurselor vor emite instrucțiuni privind acordarea bonurilor valorice reprezentând contravaloarea cotei
unice, necesare achiziționãrii carburanților auto utilizați în
domeniul agriculturii.
(14) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va
solicita trimestrial Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței numãrul de bonuri necesar
în trimestrul urmãtor, conform modelului prezentat în
anexa nr. 10a).
(15) Bonurile valorice rãmase neutilizate la data de
31 decembrie se vor utiliza în anul urmãtor cu același
scop, Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
transmițând Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, pânã la data de 15 ianuarie, situația justificativã

5

privind utilizarea bonurilor valorice primite în anul anterior,
conform modelului prezentat în anexa nr. 10b).
(16) Prin convenție încheiatã între Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, în calitate de emitent,
și Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în calitate
de beneficiar, se vor stabili numãrul și structura bonurilor
valorice necesare a fi tipãrite pentru aplicarea prevederilor
prezentelor norme metodologice.
(17) Rãspunderea pentru modul de utilizare a bonurilor
valorice solicitate și primite de la Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței revine Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
CAPITOLUL IV
Încasarea veniturilor
la Fondul special al drumurilor publice
Art. 7. Ñ (1) Virarea sumelor datorate conform prevederilor art. 4 se face prin ordin de platã emis de cãtre persoanele juridice în contul Fondului special al drumurilor
publice, simbol 301813633330 ”Disponibil din Fondul special al drumurilor publice,,, deschis la Direcția de Trezorerie
și Contabilitate Publicã a Municipiului București pe seama
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
cont în care se vor încasa veniturile și din care se vor
efectua plãțile.
(2) Persoanele fizice sau juridice, producãtori din țarã
sau importatori de carburanți auto, indiferent de forma de
organizare, de titularul dreptului de proprietate și de
deținãtorul produsului importat, de regimul vamal aplicabil
sau de facilitãțile vamale acordate, au obligația de a
menționa pe documentele de platã cãtre bugetul Fondului
special al drumurilor publice urmãtoarele informații:
Ñ cantitatea de carburanți auto, pe sortimente (benzinã
și/sau motorinã), pentru care s-a virat suma;
Ñ perioada pentru care s-a calculat obligația și se efectueazã plata.
(3) Pentru achitarea unor obligații restante se va emite
un ordin de platã distinct, în care se vor defalca suma
reprezentând cota unicã și majorãrile de întârziere stabilite
ca urmare a neachitãrii la termen și integral a sumelor
datorate, cu menționarea perioadei la care se referã suma
achitatã.
(4) Achitarea sumelor reprezentând obligația la Fondul
special al drumurilor publice se poate face zilnic, dar nu
mai târziu de data de 10 a lunii urmãtoare celei pentru
care sunt datorate.
(5) Pentru neplata în termen a sumelor datorate la
Fondul special al drumurilor publice de agenții economici
aceștia datoreazã majorãri de întârziere pentru fiecare zi
de întârziere, conform legislației fiscale. Sumele aferente
majorãrilor de întârziere se vireazã în contul Fondului special al drumurilor publice, simbol 301813633330 ”Disponibil

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

din Fondul special al drumurilor publice,,, deschis pe seama
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței la
Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului
București.
CAPITOLUL V
Utilizarea sumelor pentru finanțarea cheltuielilor aprobate
din Fondul special al drumurilor publice
Art. 8. Ñ (1) Din sumele colectate în Fondul special al
drumurilor publice Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței alocã sume Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, pentru
finanțarea cheltuielilor, conform urmãtoarei proceduri:
a) pentru drumurile naționale unitãțile teritoriale transmit
lunar Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,, pânã la data de 27 a fiecãrei
luni, cereri justificative pentru cheltuielile curente și de capital necesare în luna urmãtoare, conform modelelor prezentate în anexele nr. 11a) și 11b);
b) pentru drumurile județene și comunale cererile justificative [anexele nr. 11a) și 11b)] întocmite de consiliile
județene și consiliile locale, se transmit Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, pânã la
data de 27 a fiecãrei luni, prin unitãțile teritoriale din
subordine.
(2) Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, prezintã ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței, lunar, pânã la data de 5
a lunii, cererile justificative pentru necesarul de cheltuieli ce
urmeazã sã se efectueze în luna respectivã, conform anexelor nr. 12a), 12b) și 12c), atât pentru drumuri naționale,
cât și pentru drumuri județene și comunale. Datele se
fundamenteazã cu încadrarea în prevederile programelor
aprobate și în limita disponibilitãților colectate în contul
Fondului special al drumurilor publice, existente în ultima zi
a lunii precedente. Cererile vor fi prezentate pentru aprobare ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței dupã avizarea de cãtre Direcția generalã pentru
dezvoltarea infrastructurii, investiții și concesiuni, Direcția
generalã economicã și relații bugetare și secretarul de stat
care coordoneazã direcțiile de specialitate din transporturile terestre.
(3) Situația repartizãrii pe subunitãțile Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, și, respectiv, pe consiliile județene și locale, astfel cum a fost
aprobatã de ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței, se transmite Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,.
(4) Cu sumele primite în plus fațã de cheltuielile prezentate prin deconturile justificative întocmite de Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, și consiliile județene și locale se vor diminua

sumele rezultate din cererile justificative, întocmite pentru
luna urmãtoare.
Art. 9. Ñ (1) Dupã verificarea și aprobarea cererilor justificative Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței vireazã pânã la data de 10 a fiecãrei luni sumele
fundamentate conform art. 8, în contul 50.25 ”Disponibil din
Fondul special al drumurilor publice pentru efectuarea de
cheltuieli,,, deschis pe seama Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,.
(2) Din contul 50.25 ”Disponibil din Fondul special al
drumurilor publice pentru efectuarea de cheltuieli,, Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, va repartiza fondurile în contul 50.25 ”Disponibil
din Fondul special al drumurilor publice pentru efectuarea
de cheltuieli,,, deschis pe seama direcțiilor regionale de drumuri și poduri la unitãțile teritoriale de trezorerie și contabilitate publicã, respectiv în contul 28.31.02.03 ”Venituri din
fondul pentru drumuri publice,,, deschis pe seama consiliului
județean sau local, dupã caz.
(3) Din sumele încasate în contul 28.31.02.03 ”Venituri
din fondul pentru drumuri publice,, consiliul județean va vira
sumele aferente fiecãrui buget local în contul 28.31.02.03
”Venituri din fondul pentru drumuri publice,,.
Art. 10. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, va evidenția distinct în contabilitatea proprie cota de 65% pentru drumurile naționale și cota
de 35% pentru drumurile județene, comunale și pentru
strãzile care se vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi în localitãțile rurale și
urbane, precum și sumele repartizate din aceste cote.
Art. 11. Ñ (1) Rãspunderea pentru modul de utilizare a
sumelor din Fondul special al drumurilor publice revine
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, și unitãților din subordinea sa, pentru sumele
aferente drumurilor naționale din administrare, și, respectiv,
consiliilor județene și locale, pentru drumurile din administrarea acestora.
(2) Sumele primite din Fondul special al drumurilor
publice de cãtre consiliile județene și locale se utilizeazã
pentru realizarea programelor finanțate din Fondul special
al drumurilor publice și se înregistreazã la capitolul bugetar
96.02 ”Cheltuieli cu destinație specialã,,, subcapitolul
96.02.02 ”Cheltuieli din Fondul special al drumurilor
publice,,.
(3) Cheltuielile de capital finanțate din Fondul special al
drumurilor publice se efectueazã în conformitate cu
Normele metodologice emise de Ministerul Finanțelor, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.487/1996, modificate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.169/1997,
republicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 134 din 30 iunie 1997.
Art. 12. Ñ Fondurile rãmase neutilizate la sfârșitul anului se restituie de cãtre Regia Autonomã ”Administrația

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002
Naționalã a Drumurilor din România,,, unitãțile teritoriale de
drumuri ale Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, și de cãtre consiliile județene și
locale la Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței în contul 301813633330 ”Disponibil din Fondul
special al drumurilor publice,,, deschis la Direcția de
Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București.
Art. 13. Ñ Soldul Fondului special al drumurilor publice
rãmas neutilizat la data de 31 decembrie se reporteazã cu
aceeași destinație și se utilizeazã de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței în anul
urmãtor pentru finanțarea cheltuielilor prevãzute a se efectua în acel an.
CAPITOLUL VI
Raportarea utilizãrii sumelor
din Fondul special al drumurilor publice
Art. 14. Ñ (1) Lunar, pânã la data de 16, unitãțile teritoriale de drumuri ale Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, vor verifica și apoi
vor transmite Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, decontul justificativ privind utilizarea sumelor primite pânã la sfârșitul lunii anterioare [anexa
nr. 13a)], întocmit de consiliile județene și locale pentru
care au fost stabilite sarcini conform prevederilor Ordinului
ministrului transporturilor nr. 457/1997 pentru exercitarea
controlului privind utilizarea sumelor alocate consiliilor
județene și consiliilor locale din Fondul special al drumurilor
publice.
(2) De asemenea, lunar, pânã la data de 16, unitãțile
teritoriale de drumuri naționale vor transmite Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, deconturile justificative privind utilizarea sumelor
primite pânã la sfârșitul lunii anterioare [anexa nr. 13a)],
întocmite pentru activitatea proprie.
Art. 15. Ñ (1) Lunar, pânã la data de 20, pe baza
datelor rezultate din balanțele de verificare contabile, Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, va depune la Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței decontul justificativ privind utilizarea sumelor primite pânã la sfârșitul lunii anterioare din
Fondul special al drumurilor publice [anexa nr. 13b)], atât
de cãtre Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, (pentru drumurile naționale), cât și
de consiliile județene și locale. Anexat se va prezenta o
copie de pe deconturile justificative primite de la unitãțile
teritoriale ale Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, și, respectiv, de la consiliile
județene și locale.
(2) Deconturile justificative se vor întocmi în baza datelor
rezultate din balanțele contabile lunare [anexele nr. 13a)
și 13b)].

7

(3) Deconturile justificative anuale se întocmesc în baza
balanței de verificare anuale și se depun la Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței pânã la data
de 25 ianuarie pentru anul expirat. Pentru sumele neutilizate și virate dupã data de 25 ianuarie de cãtre Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, și, respectiv, de cãtre consiliile județene și
locale, dupã caz, se percep majorãri de întârziere conform
prevederilor legale.
(4) Înregistrarea pe cheltuielile Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței a sumelor utilizate din
Fondul special al drumurilor publice se face în baza decontului justificativ prezentat de Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, avizat de direcțiile de
specialitate din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, și se aprobã de ministrul
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 16. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței va raporta lunar, pânã la data de 18 a lunii
urmãtoare, Ministerului Finanțelor Publice contul de
execuție a Fondului special al drumurilor publice, pe structura bugetului aprobat ca anexã la legea bugetului de stat.
Trimestrial raportarea execuției se va face conform metodologiei raportãrilor la aceste perioade.
Art. 17. Ñ Controlul utilizãrii sumelor alocate de la
bugetul Fondului special al drumurilor publice se executã
potrivit prevederilor Ordinului ministrului transporturilor
nr. 457/1997 pentru exercitarea controlului privind utilizarea
sumelor alocate consiliilor județene și consiliilor locale din
Fondul special al drumurilor publice, precum și altor reglementãri în vigoare.
CAPITOLUL VII
Contabilitatea execuției
Fondului special al drumurilor publice
Art. 18. Ñ La nivelul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței:
a) conturi contabile utilizate:
Ñ 148 ”Disponibil din Fondul special al drumurilor
publice,,;
Ñ 220 ”Debitori,, (analitic ”Debitori din Fondul special al
drumurilor publice,,);
Ñ 348 ”Fondul special al drumurilor publice,,;
Ñ 448 ”Cheltuieli din Fondul special al drumurilor
publice,,;
b) înregistrãri contabile:
Ñ primirea sumelor virate de persoanele fizice și persoanele juridice plãtitoare ale sumelor ce se constituie în
Fondul special al drumurilor publice
148 = 348

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

Ñ virarea sumelor cãtre Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, în vederea efectuãrii
cheltuielilor prevãzute de lege
220 = 148
Ñ la prezentarea deconturilor justificative de cheltuieli
448 = 220
Ñ la sfârșitul anului, închiderea contului de cheltuieli
348 = 448.
Art. 19. Ñ (1) La nivelul consiliilor județene și locale:
Ñ sume încasate de consiliile județene și locale, reprezentând venituri din Fondul special al drumurilor publice:
103
=
502
”Disponibil al bugetului
”Venituri cu destinație
local la trezoreria
specialã ale bugetului local,,
statului,,
subcapitolul 31.02.03
Ñ cheltuieli efectuate de ordonatorii de credite, preluate
pe baza extraselor de cont prezentate de unitãțile trezoreriei statului și a conturilor de execuție ale acestora:
402
=
103
”Cheltuielile cu destinație
”Disponibil al bugetului
specialã ale bugetului local,,
local la trezoreria
subcapitolul 98.02.09
statului,,
Ñ sume încasate și virate bugetelor locale de cãtre
consiliul județean:
103
=
502
”Disponibil al bugetului
”Venituri cu destinație
local la trezoreria
specialã ale bugetului local,,
statului,,
subcapitolul 31.02.03
și
502
=
103
”Venituri cu destinație
”Disponibil al bugetului
specialã ale bugetului local,,
local la trezoreria
subcapitolul 31.02.03
statului,,
(2) Evidența analiticã a încasãrilor și cheltuielilor efective în cadrul conturilor de disponibil și cheltuieli se organizeazã distinct, pe subdiviziunile clasificației veniturilor și
cheltuielilor Fondului special al drumurilor publice, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.394/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Sumele cheltuite din Fondul special al drumurilor
publice se raporteazã trimestrial la direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București, de
cãtre consiliile județene și locale, în darea de seamã contabilã privind execuția bugetului, pe formularul ”Disponibil
din mijloace cu destinație specialã,, (anexa nr. 15) și, respectiv, pe formularul ”Contul de execuție al Fondului special al drumurilor publice la data de.........,, [anexa nr. 15b)].
Un exemplar al contului de execuție se transmite Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, pânã la data de 20 a lunii urmãtoare încheierii
fiecãrui trimestru.
Art. 20. Ñ (1) La nivelul Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, repartizarea, utilizarea

și gestionarea fondurilor primite de aceasta se va reflecta
în contabilitatea proprie, potrivit metodologiei stabilite pentru
agenții economici.
(2) Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, și unitãțile sale teritoriale
evidențiazã sumele primite și folosirea acestora prin conturile contabile prevãzute de Planul de conturi general aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993 pentru
aprobarea unor mãsuri de executare a Legii contabilitãții
nr. 82/1991.
(3) În evidența contabilã a Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, înregistrãrile contabile vor fi:
a) primirea sumelor de la Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței:
5121 = %
481 Ñ cota de 65% cuvenitã Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
462 Ñ cota de 35% cuvenitã consiliilor județene și
locale;
b) virarea sumelor de cãtre Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,:
Ñ la direcțiile regionale de drumuri și poduri
481 = 5121
Ñ la consiliile județene și locale
462 = 5121.
Art. 21. Ñ (1) Din sumele repartizate conform programelor anuale aprobate se suportã și taxa pe valoarea
adãugatã aferentã lucrãrilor finanțate și executate din
Fondul special al drumurilor publice, creditele interne, creditele externe, împrumuturile nerambursabile sau contribuția
Guvernului României la creditele contractate.
(2) Regimul taxei pe valoarea adãugatã aferente
lucrãrilor executate în antreprizã sau în regie proprie de
Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, sau subunitãțile sale este cel stabilit prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind
taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 547/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și prin normele metodologice pentru aplicarea acesteia,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 401/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 22. Ñ Agenții economici care datoreazã sume în
conformitate cu prevederile Legii nr. 118/1996, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, înregistreazã
cronologic în evidența contabilã sumele datorate Fondului
special al drumurilor publice în creditul contului 447
”Fonduri speciale Ñ taxe și vãrsãminte asimilate,,, analitic
”Sume datorate Fondului special al drumurilor publice,, prin
debitul contului 635 ”Cheltuieli cu alte impozite, taxe și
vãrsãminte asimilate,,, analitic distinct.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002
CAPITOLUL VIII
Controlul constituirii obligațiilor și vãrsarea sumelor
datorate la Fondul special al drumurilor publice
Art. 23. Ñ (1) Controlul asupra calculului sumelor datorate la Fondul special al drumurilor publice și asupra respectãrii termenului de platã de cãtre producãtori și
importatori, precum și controlul asupra corectitudinii sumelor
solicitate și a concordanței dintre utilizarea realã și cea din
cererea de restituire (anexa nr. 10), prevãzutã la art. 5, la
utilizatori, se realizeazã conform programelor de control
aprobate de ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței. Controlul se executã de Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, și de
cãtre organele de specialitate ale Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, constituite în mod distinct pentru aceastã activitate.
(2) La solicitarea organelor de control persoanele juridice au obligația sã punã la dispoziție documente, situații
și justificãri pe propria rãspundere, în legãturã cu modul de
determinare și achitare a obligațiilor de platã la Fondul
special al drumurilor publice, respectiv de utilizare în consum a carburanților pentru care se solicitã restituirea
contravalorii cotei unice.
(3) În cazul neprezentãrii documentelor solicitate de
organele de control se vor aplica prevederile Legii
nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale.
Art. 24. Ñ Efectuarea controlului se va realiza cu respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, ale
Hotãrârii Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și
funcționarea Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., ale
Ordinului ministrului transporturilor nr. 313/1997 pentru
exercitarea controlului privind constituirea și utilizarea
Fondului special al drumurilor publice, precum și ale altor
reglementãri în vigoare.
Art. 25. Ñ Termenul de prescripție pentru efectuarea
controlului și constatarea obligațiilor la Fondul special al
drumurilor publice este de 5 ani de la data expirãrii termenului de platã.
Art. 26. Ñ (1) În cazul constatãrii de cãtre organul de
control a utilizãrii pentru alimentarea autovehiculelor care
circulã pe drumurile publice a carburanților auto
achiziționați în alte scopuri și pentru care s-a solicitat și
s-a obținut de la Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței restituirea sumelor reprezentând
cota unicã, persoanele fizice sau juridice controlate datoreazã
urmãtoarele:
a) suma reprezentând cota unicã restituitã;
b) majorãrile de întârziere aferente sumelor restituite,
calculate potrivit legislației fiscale, începând cu data restituirii
sumelor de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.

9

(2) Organele de control pot solicita, iar cumpãrãtorii de
carburanți care solicitã restituirea cotei unice au obligația
sã ținã, pe baza documentelor legal întocmite, evidența
contabilã și gestionarã distinctã a utilizãrii carburanților auto
pe activitãți, respectiv a celor pentru care sunt în drept sã
solicite cota unicã și altele.
(3) Procesele-verbale întocmite în urma controalelor
efectuate vor fi prezentate Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței Ñ Direcția generalã economicã
și relații bugetare în vederea urmãririi încasãrii debitelor și
a majorãrilor de întârziere.
Art. 27. Ñ (1) Sumele achitate eronat în contul
Fondului special al drumurilor publice pot fi utilizate pentru
achitarea obligațiilor ulterioare ale producãtorului și/sau
importatorului sau pot fi solicitate pentru restituire la
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Persoanele fizice sau juridice care solicitã restituirea
vor anexa la cerere documentele justificative din care sã
rezulte suma datoratã și dovada plãții.
(3) Sumele vor fi restituite de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, scop în care se va
încheia o notã de restituire vizatã de Direcția generalã economicã și relații bugetare și de Direcția generalã juridicã și
contencios și aprobatã de ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(4) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței este în drept sã verifice, prin Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, sau prin
organele proprii abilitate, temeinicia cererii de restituire.
(5) Verificarea și restituirea sumelor virate în plus sau
eronat se vor efectua în termen de 30 de zile lucrãtoare
de la data înregistrãrii cererii la Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, avându-se în vedere
prevederile art. 86Ñ91 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și Ordinul ministrului finanțelor
nr. 2.051/1997 privind aprobarea Normelor metodologice
pentru aplicarea prevederilor din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, referitoare la compensarea, restituirea și scãderea pentru cauze
de insolvabilitate a obligațiilor bugetare.
(6) Sumele solicitate pentru restituire nu pot fi reținute
din propria inițiativã a persoanei juridice din obligațiile de
platã ulterioare transmiterii cererii de restituire la Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 28. Ñ Contravaloarea comisioanelor bancare sau a
taxelor poștale aferente operațiunilor de restituire
menționate la art. 27 se suportã de beneficiarii sumelor
respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

Art. 29. Ñ Executarea creanțelor la bugetul Fondului
special al drumurilor publice se face potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 14/1999 privind
unele mãsuri specifice pentru asigurarea resurselor
Fondului special al drumurilor publice și executarea silitã a
creanțelor la bugetul acestui fond, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 136/2002, prin organele de executare din
cadrul Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 30. Ñ Recepția obiectivelor și lucrãrilor executate
în regie sau cu terți se face în conformitate cu reglementãrile specifice în vigoare.
Art. 31. Ñ (1) În sensul prezentelor norme metodologice, carburanții auto sunt acei carburanți clasificați la
urmãtoarele coduri din Tariful vamal de import al României:
1. 2710 00 27, 2710 00 29, 2710 00 32 pentru benzinã pentru motoare cu conținut de plumb care sã nu
depãșeascã 0,013 g/l;
2. 2710 00 34, 2710 00 36 pentru benzinã pentru
motoare cu conținut de plumb de peste 0,013 g/l;
3. 2710 00 66, 2710 00 67, 2710 00 68 pentru motorinã.
(2) Dacã la controlul efectuat de cãtre Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, sau de
organele de specialitate ale Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței se constatã înscrieri eronate în
declarația vamalã de import privind carburanții auto
importați, Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va sesiza în scris Ministerul Finanțelor Publice Ñ
Direcția Generalã a Vãmilor și Ministerul de Interne.
(3) În cazul în care, cu ocazia controalelor efectuate, se
constatã alimentarea autovehiculelor care circulã pe drumurile publice și cu alți carburanți decât cei nominalizați la
alin. (1), persoanele fizice sau juridice care au efectuat alimentarea datoreazã sume la bugetul Fondului special al
drumurilor publice, determinate prin aplicarea cotei unice
aferente categoriei din care fac parte carburanții astfel
utilizați.
Art. 32. Ñ (1) Lunar, pânã la data de 15, pentru stabilirea realã a obligațiilor de platã ale importatorilor de carburanți auto Ministerul Finanțelor Publice, prin Direcția
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat

Generalã a Vãmilor, va transmite la Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței situația importurilor de
carburanți pentru luna anterioarã [pentru carburanții definiți
la art. 31 alin. (1)].
(2) Situația importurilor de carburanți auto va cuprinde
urmãtoarele date:
Ñ denumirea, sediul social și codul fiscal ale importatorului (destinatar);
Ñ numãrul și data declarației vamale și, dacã este
cazul, ale declarației vamale complementare;
Ñ felul carburantului importat;
Ñ codul mãrfurilor;
Ñ cantitatea importatã conform declarației vamale de
import și declarației vamale complementare;
Ñ valoarea în vamã a carburanților importați;
Ñ biroul vamal prin care s-a efectuat vãmuirea.
Art. 33. Ñ (1) Anexele nr. 1Ñ14*) fac parte integrantã
din prezentele norme metodologice.
(2) Restituirea sumelor solicitate de cãtre persoanele
fizice sau juridice pentru cantitãțile de carburanți auto
achiziționate dupã data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Legii nr. 264/2001 și utilizate în
domeniul transportului feroviar, naval, al agriculturii și al
apãrãrii naționale se va face conform prezentelor norme
metodologice.
(3) Restituirea sumelor reprezentând cota unicã aferentã carburanților auto utilizați în domeniul agriculturii,
achiziționați pânã la data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme metodologice, se va face conform prevederilor
Normelor metodologice nr. 3.705/MM/21.137/2001 privind
constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor
publice, astfel cum au fost modificate și completate
prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței și al ministrului finanțelor publice
nr. 238/297/2002.
(4) Prezentele norme metodologice înlocuiesc Normele
metodologice nr. 3.705/MM/21.137/2001 și Ordinul
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și al
ministrului finanțelor publice nr. 238/297/2002 de modificare
și completare a acestora și se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, prin grija Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

*) Anexele nr. 1Ñ14 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

11
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

ANEXA Nr. 1.1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

13

ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

ANEXA Nr. 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

ANEXA Nr. 7

18

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

ANEXA Nr. 8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002
ANEXA Nr. 9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

21
ANEXA Nr. 9a)

ANEXA Nr. 9b)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002
ANEXA Nr. 9c)

ANEXA Nr. 10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

23
ANEXA Nr. 10a)

ANEXA Nr. 10b)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002
ANEXA Nr. 11a)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

25
ANEXA Nr. 11b)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002
ANEXA Nr. 12a)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

27
ANEXA Nr. 12b)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002
ANEXA Nr. 12c)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

29
ANEXA Nr. 13a)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002
ANEXA Nr. 13b)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

31
ANEXA Nr. 14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/24.V.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347/24.V.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

