PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 348

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 mai 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

435.

Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................

2

445.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei din Ministerul Apãrãrii
Naționale și trecerea acestora în rezervã...............

2

446.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de flotilã aerianã unui comandor (av.) din
Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia
în rezervã .................................................................

3

447.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre România și
Republica Singapore pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital și a Protocolului
la acord, semnate la Singapore la 21 februarie
2002 ...........................................................................

3

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Comandor..............

4

448.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
187.

196.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind modificarea și completarea
Programului pentru sprijinirea fermierilor privați în
vederea achiziționãrii de animale de reproducție,
creștere și îngrãșare, din speciile taurine și porcine, și procurãrii de utilaje noi specifice
activitãților din zootehnie, cu acordarea de mijloace financiare din fondul ”Dezvoltarea agriculturii
românești,,, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 141/2002..............
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind stabilirea calitãții tip a sfeclei de
zahãr rezultate din producția anului 2003,
recepționatã de societãțile comerciale pentru industrializarea acesteia ...................................................

Nr.
201/126. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului administrației publice
privind redarea în circuitul agricol a terenurilor aferente construcțiilor agrozootehnice demolate ..........
531/97. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale pentru modificarea Ordinului președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale și al președintelui Agenției
Naționale
pentru
Resurse
Minerale
nr. 865/195/2001 privind aprobarea prețurilor și
stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor
naturale ......................................................................
540. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind retragerea acreditãrii de consumator eligibil
Societãții Comerciale ”Sofert,, Ñ S.A. Bacãu
pentru locul de consum Sofert Bacãu ....................
703. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru modificarea și completarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului
transporturilor nr. 777/1999 privind aprobarea tarifelor pentru prestații și servicii efectuate de
Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. și de
cãpitãniile de port din subordine la navele sub
pavilion român și strãin în porturile din România,
cu modificãrile și completãrile ulterioare .................

7Ð8

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Ñ Decizie privind reducerea cu un an a duratei
Licenței de emisie nr. TV 058 din 22 septembrie
1993, acordatã Societãții Comerciale ”Cinemar,, Ñ
S.A. pentru postul TVÑCINEMAR din Cluj-Napoca

8

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
Ñ Ordin pentru modificarea plafoanelor prevãzute
la art. 14 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind
ajutorul de stat ..........................................................

8

42.
4

84.
5

Pagina

5

6

6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/24.V.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. II și lit. B pct. I și II și ale art. 11 alin. (1) din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
la propunerea ministrului tineretului și sportului,
pentru rezultatele sportive remarcabile, concretizate prin câștigarea unor medalii din aur la Campionatele Europene
de Gimnasticã din anul 2002, ce au avut loc în Grecia, la Patras, precum și pentru abnegația și profesionalismul dovedite în pregãtirea sportivilor de performanțã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler domnului Dan Potra, campion
european de gimnasticã.
Art. 2. Ñ Se conferã Crucea naționalã Serviciul
Credincios clasa a III-a:
Ñ domnului Constantin Covaci, membru al echipei masculine de gimnasticã, campioanã europeanã;
Ñ domnului Ioan Silviu Suciu, membru al echipei masculine de gimnasticã, campioanã europeanã;

Ñ domnului Adrian Ionescu, campion european la aparate (sol) pentru juniori.
Art. 3. Ñ Se conferã Medalia naționalã Serviciul
Credincios clasa a III-a:
Ñ domnului Cristian Balint, antrenor;
Ñ domnului Gheorghe Blaj, antrenor;
Ñ doamnei Elena Grecu, coregraf;
Ñ domnului Vasile Vug, antrenor.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 mai 2002.
Nr. 435.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unor colonei
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestora în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a),
ale art. 45 lit. a), ale art. 66 alin. 3 și ale art. 85 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 30 aprilie 2002 domnului colonel
Dumitru Constantin Marcu și domnului colonel Florin Gavril
Frumuzache li se acordã gradul de general de brigadã și
se trec în rezervã cu noul grad.

Art. 2. Ñ Pe data de 15 mai 2002 domnului colonel
Ioan Coman Toma i se acordã gradul de general de
brigadã și se trece în rezervã cu noul grad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 mai 2002.
Nr. 445.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/24.V.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de flotilã aerianã
unui comandor (av.) din Ministerul Apãrãrii Naționale
și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), ale art. 45 lit. a), ale art. 66
alin. 3 și ale art. 85 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 mai 2002 domnului comandor (av.)
Necolae Neculai Petrescu i se acordã gradul de general de flotilã aerianã și
se trece în rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 mai 2002.
Nr. 446.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului dintre România și Republica Singapore
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital și a Protocolului
la acord, semnate la Singapore la 21 februarie 2002
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 157 din 30 aprilie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supun spre ratificare Parlamentului Acordul dintre
România și Republica Singapore pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și
Protocolul la acord, semnate la Singapore la 21 februarie 2002, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 mai 2002.
Nr. 447.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/24.V.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11
alin. (1) din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
în semn de recunoaștere și apreciere a modului în care a coordonat
activitatea echipei câștigãtoare a Concursului Internațional de Urbanism
”București 2000,,, pentru contribuția și viziunea personalã adusã proiectului
de urbanism al municipiului București, menit sã remodeleze capitala
României în concordanțã cu exigențele urbanistice moderne și sã-i redea
farmecul și funcționalitatea unei capitale europene,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã domnului profesor universitar Meinhard von
Gerkan, arhitect, Ordinul național Serviciul Credincios în grad de Comandor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 mai 2002.
Nr. 448.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Programului pentru sprijinirea fermierilor privați în vederea
achiziționãrii de animale de reproducție, creștere și îngrãșare, din speciile taurine și porcine,
și procurãrii de utilaje noi specifice activitãților din zootehnie, cu acordarea de mijloace financiare
din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 141/2002
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
vãzând Nota Direcției generale strategii și politici în zootehnie nr. 142.594 din 19 aprilie 2002, din care rezultã
necesitatea modificãrii denumirii utilajului prevãzut la poziția nr. 7 din anexa nr. 4 la Programul aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 141/2002 cu denumirea ”Transportor pentru furaje hale porci,,, pentru a nu
limita alegerea utilajului la un singur tip,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa nr. 4 Ñ Nomenclatorul utilajelor din
zootehnie care fac obiectul Programului aprobat prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 141/2002 Ñ la Programul pentru sprijinirea fermierilor
privați în vederea achiziționãrii de animale de reproducție,
creștere și îngrãșare, din speciile taurine și porcine, și
procurãrii de utilaje noi specifice activitãților din zootehnie,
cu acordarea de mijloace financiare din fondul ”Dezvoltarea

agriculturii românești,,, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 141/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din 2 aprilie 2002, se modificã și se completeazã astfel:
Ñ Poziția nr. 7 va avea urmãtorul cuprins:
”7. Transportor pentru furaje hale porci
101,,.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 27 aprilie 2002.
Nr. 187.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/24.V.2002

5

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind stabilirea calitãții tip a sfeclei de zahãr rezultate din producția anului 2003,
recepționatã de societãțile comerciale pentru industrializarea acesteia
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale strategii și politici în agriculturã și produse derivate
nr. 132.403 din 30 aprilie 2002 cu privire la necesitatea introducerii recepției și plãții sfeclei de zahãr, în funcție de
conținutul de zahãr al acesteia, și în acest sens necesitatea stabilirii ”calitãții tip,, pentru sfecla de zahãr în mod diferențiat pe zone geografice,
având în vedere și Reglementarea CEE nr. 1.260/2001 Ñ cap. I, art. 3 și anexa 2 referitoare la organizarea
comunã a piețelor în sectorul zahãrului, precum și concluziile studiului privind baremul minim al conținutului de zahãr biologic pentru determinarea valorii sfeclei de zahãr, recepționatã în scopul transformãrii,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã urmãtoarele caracteristici pentru
calitatea tip a sfeclei de zahãr în anul 2003:
Ñ sã fie sãnãtoasã și de calitate comercialã;
Ñ sã aibã la punctul de recepție un conținut de zahãr
exprimat în procente, în mod diferențiat pe zone geografice, astfel:
a) pentru zona de centru și vest Ñ 14,5%;
b) pentru zona de est și sud Ñ 14,0%.
Art. 2. Ñ Recepția și plata sfeclei de zahãr din recolta
anului 2003 se realizeazã în funcție de conținutul de zahãr,
pornindu-se de la calitatea tip.

Art. 3. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și
produse derivate și direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, vor urmãri și vor controla modul de aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 7 mai 2002.
Nr. 196.
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 201 din 8 mai 2002

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 126 din 8 mai 2002

ORDIN
privind redarea în circuitul agricol a terenurilor aferente construcțiilor agrozootehnice demolate
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul administrației publice,
având în vedere prevederile art. 101 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor Legii nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
ale Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și
ale Hotãrârii Guvernului nr. 8/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației Publice,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În scopul redãrii în circuitul agricol a terenuriArt. 5. Ñ Recepția lucrãrilor de redare în circuitul
lor aferente construcțiilor agrozootehnice demolate, se vor agricol se face de cãtre specialiști ai direcțiilor generale
identifica suprafețele ocupate de acestea, indiferent de pentru agriculturã și industrie alimentarã, oficiilor de studii
forma de proprietate, de cãtre specialiști ai direcțiilor gene- pedologice și agrochimice, oficiilor județene de cadastru,
rale pentru agriculturã și industrie alimentarã, oficiilor de geodezie și cartografie, primãriei și de deținãtorii terenuristudii pedologice și agrochimice, oficiilor județene de lor, prin întocmirea unui proces-verbal.
cadastru, geodezie și cartografie și de reprezentanți ai
Art. 6. Ñ Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie, pe baza procesului-verbal de recepție, va proceda
consiliilor locale.
Art. 2. Ñ (1) Specialiștii prevãzuți la art. 1, împreunã cu la înscrierea în documentele cadastrale a modificãrilor interdeținãtorii terenurilor aferente construcțiilor zootehnice venite.
Art. 7. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor prezentului ordin
demolate, vor stabili graficul de execuție a lucrãrilor privind
atrage rãspunderea contravenționalã în conformitate cu preredarea în circuitul agricol și tehnologia lucrãrilor.
(2) Operațiunile prevãzute la art. 1 și 2 se vor realiza în vederile art. 111 lit. d) din Legea nr. 18/1991, republicatã,
termen de 15 zile de la publicarea prezentului ordin în cu modificãrile ulterioare.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ (1) Lucrãrile de redare în circuitul agricol se se fac în conformitate cu prevederile art. 112, 113 și 114
fac de cãtre deținãtorii terenurilor, prin mijloace proprii sau din Legea nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, de cãtre persoane împuternicite de direcția generalã
cu unitãți specializate, din fonduri proprii.
(2) Termenul de execuție a acestor lucrãri este de maxi- pentru agriculturã și industrie alimentarã județeanã, oficiul
mum 6 luni de la identificarea terenurilor prevãzute la art. 1. județean de cadastru, geodezie și cartografie și de primarul
Art. 4. Ñ Urmãrirea realizãrii lucrãrilor prevãzute la teritoriului administrativ.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
art. 2 și 3 se va face de cãtre autoritãțile administrației
Oficial al României, Partea I.
publice locale.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/24.V.2002
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU RESURSE MINERALE

Nr. 531 din 10 mai 2002

Nr. 97 din 13 mai 2002

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 865/195/2001
privind aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
în temeiul prevederilor art. 53 alin. (1) lit. b), alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 463/2001, precum și ale art. 8
alin. 3 din Legea petrolului nr. 134/1995,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), cu modificãrile ulterioare,
precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale,
emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se abrogã art. 3 din Ordinul președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale și al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 865/195/2001 privind aprobarea
prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 815 din 18 decembrie 2001.
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie

Art. 2. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și operatorii licențiați din sectorul gazelor
naturale vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind retragerea acreditãrii de consumator eligibil Societãții Comerciale ”Sofert,, Ñ S.A. Bacãu
pentru locul de consum Sofert Bacãu
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
având în vedere prevederile Deciziei primului-ministru nr. 36 din 11 martie 2002, ale art. 8 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 791/2001,
în temeiul art. 34 alin. (1) lit. a) coroborat cu alin. (2) și (3) din Regulamentul pentru acreditarea consumatorilor
eligibili de gaze naturale, aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 946/2001,
adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se retrage acreditarea de consumator eligibil
a Societãții Comerciale ”Sofert,, Ñ S.A. Bacãu, înmatriculatã în Registrul comerțului sub nr. J04/88/1991, pentru
locul de consum Sofert Bacãu.
Art. 2. Ñ Se radiazã Societatea Comercialã ”Sofert,, Ñ
S.A. Bacãu din Lista centralizatã la nivel național a consumatorilor eligibili de gaze naturale reacreditați/acreditați în
anul 2002, anexã la Decizia președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 491/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 276 din 24 aprilie 2002.

Art. 3. Ñ Prezenta decizie poate fi contestatã în termen
de 30 de zile calendaristice de la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Retragerea acreditãrii de consumator eligibil
de gaze naturale intrã în vigoare de la data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care a fost publicatã prezenta decizie în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 14 mai 2002.
Nr. 540.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/24.V.2002
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 777/1999 privind aprobarea tarifelor pentru prestații și servicii efectuate de Inspectoratul
Navigației Civile Ñ I.N.C. și de cãpitãniile de port din subordine la navele sub pavilion român
și strãin în porturile din România, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în subordinea Ministerului Transporturilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 3/2002, ale art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 48/1994 privind modificarea unor taxe pentru folosirea drumurilor publice și pentru prestãri de servicii în porturi și aeroporturi, aprobatã prin Legea nr. 123/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (3) din
Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului trans- România, astfel cum au fost înlocuite prin Ordinul ministruporturilor nr. 777/1999 privind aprobarea tarifelor pentru lui lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
prestații și servicii efectuate de Inspectoratul Navigației nr. 1.256/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Civile Ñ I.N.C. și de cãpitãniile de port din subordine la Partea I, nr. 628 din 5 octombrie 2001, se modificã și se
navele sub pavilion român și strãin în porturile din completeazã dupã cum urmeazã:
1. Poziția nr. 6 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul conținut:
Nr.
crt.

”6.

Nr.
crt.

”7.

Nr.
crt.

”8.

Nr.
crt.

”5.

Nr.
crt.

”6.

Nr.
crt.

”7.

Denumirea prestației
sau a serviciului

Eliberarea de:
Ñ certificat de competențã pentru personalul navigant (brevete
și certificate de capacitate)
Ñ certificat de conducãtor de ambarcațiuni de agrement
2. Poziția nr. 7 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul conținut:

U.M.

buc.
ambarcațiune

Denumirea prestației
sau a serviciului

Înmatricularea de personal navigant și eliberarea carnetului
de marinar
3. Poziția nr. 8 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul conținut:

U.M.

operațiune

Denumirea prestației
sau a serviciului

Preschimbarea și eliberarea de duplicate pentru:
Ñ certificate de naționalitate
Ñ atestate de bord
Ñ carnete de marinar
Ñ certificat de competențã pentru personalul navigant (brevete
și certificate de capacitate)
Ñ certificat de conducãtor de ambarcațiuni de agrement
4. Poziția nr. 5 din anexa nr. 2 va avea urmãtorul conținut:

U.M.

577.000*)
Tariful
(lei/U.M.)

Tariful (dolari
S.U.A./U.M.)

17,5,,
Tariful (dolari
S.U.A./U.M.)

66,5
66,5
11,3

buc.
buc.

446.000*)
274.000*)

13,53
8,30,,

U.M.

buc.
buc.
buc.

Tariful
(lei/U.M.)

626.000*)
438.000*)
165.000*)
U.M.

operațiune

Denumirea prestației
sau a serviciului

Preschimbarea și eliberarea de duplicate pentru:
Ñ atestate de bord
Ñ carnete de marinar
Ñ documente de atestare (brevete și certificate de capacitate)
pentru personalul navigant
Ñ certificat de conducãtor de ambarcațiuni de agrement
Ñ certificat special de utilizator radar pe cãile navigabile

Tariful
(lei/U.M.)

16
13,30,,

2.192.000*)
2.192.000*)
372.000*)

Denumirea prestației
sau a serviciului

Înmatricularea de personal navigant și eliberarea carnetului
de marinar
6. Poziția nr. 7 din anexa nr. 2 va avea urmãtorul conținut:

626.000*)
438.000*)

Tariful (dolari
S.U.A./U.M.)

buc.
buc.
buc.

Denumirea prestației
sau a serviciului

Eliberarea de:
Ñ documente de atestare pentru personalul navigant (brevete
și certificate de capacitate)
Ñ certificat de conducãtor de ambarcațiuni de agrement
Ñ certificat special de utilizator radar pe cãile navigabile interioare
5. Poziția nr. 6 din anexa nr. 2 va avea urmãtorul conținut:

Tariful
(lei/U.M.)

U.M.

Tariful
(lei/U.M.)

577.000*)
Tariful
(lei/U.M.)

Tariful (dolari
S.U.A./U.M.)

16
13,30
5,,
Tariful (dolari
S.U.A./U.M.)

17,5,,
Tariful (dolari
S.U.A./U.M.)

buc.
buc.

2.185.000*)
372.000*)

66,3
11,3

buc.
buc.
buc.

446.000*)
274.000*)
99.000*)

13,53
8,30
3,,

*) Tarifele sunt calculate la valoarea de 32.962 lei/dolar S.U.A. și vor fi reactualizate lunar potrivit art. 2 alin. (2) din Ordinul ministrului transporturilor nr. 777/1999 privind aprobarea tarifelor pentru prestații și servicii efectuate de Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. și de cãpitãniile de port
din subordine la navele sub pavilion român și strãin în porturile din România.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/24.V.2002

Art. II. Ñ Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
București, 7 mai 2002.
Nr. 703.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind reducerea cu un an a duratei Licenței de emisie nr. TV 058 din 22 septembrie 1993,
acordatã Societãții Comerciale ”Cinemar,, Ñ S.A. pentru postul TV-CINEMAR din Cluj-Napoca
Consiliul Național al Audiovizualului, întrunit în ședința din 23 aprilie 2002, a constatat urmãtoarele:
Postul de televiziune TV-CINEMAR din Cluj-Napoca al Societãții Comerciale ”Cinemar,, Ñ S.A., având Licența de
emisie nr. TV 058 din 22 septembrie 1993, nu transmite program propriu local, difuzând integral programul stației cap de
rețea PRIMA TV, încãlcându-se astfel prevederile Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 21/1999 privind reglementarea modului de prezentare și de aprobare a grilelor de program.
În baza art. 36 din Legea audiovizualului nr. 48/1992 Societãții Comerciale ”Cinemar,, Ñ S.A. i-a fost adresatã
Somația publicã nr. 1.724 din 26 februarie 2002 pentru aceeași abatere.
Având în vedere cã societatea comercialã nu s-a conformat somației și nu a intrat în legalitate în termenul stabilit, în temeiul art. 37 alin. (1) lit. c) din Legea audiovizualului nr. 48/1992 și în conformitate cu dispozițiile art. 29 din
aceeași lege,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ Se reduce cu un an durata Licenței
de emisie nr. TV 058 din 22 septembrie 1993, acordatã
Societãții Comerciale ”Cinemar,, Ñ S.A. pentru postul

de televiziune TV-CINEMAR din Cluj-Napoca, în temeiul
art. 37 alin. (1) lit. c) din Legea audiovizualului
nr. 48/1992.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Șerban Madgearu
București, 26 aprilie 2002.
Nr. 42.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
pentru modificarea plafoanelor prevãzute la art. 14 alin. (1) din Legea nr. 143/1999
privind ajutorul de stat
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza Decretului nr. 1.075/2001 pentru numirea membrilor Consiliului Concurenței,
în temeiul prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 28 din Legea nr. 143/1999
privind ajutorul de stat,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Plafoanele prevãzute la art. 14 alin. (1) din
Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat se modificã, Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
astfel încât în anumite cazuri pot ajunge pânã la 100%, în prevederilor prezentului ordin.
condițiile prevãzute în legislația secundarã specificã în
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
domeniul ajutorului de stat.
Oficial al României, Partea I.
Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 26 aprilie 2002.
Nr. 84.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348/24.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

