PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 349

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 mai 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2.053. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor pentru
aprobarea Normelor de clasare a bunurilor culturale mobile .................................................................

fiscale, completare la listele publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 596 din
7 decembrie 1999, nr. 641 din 29 decembrie
1999, nr. 60 din 10 februarie 2000, nr. 158 din
17 aprilie 2000, nr. 226 din 23 mai 2000, nr. 340
din 21 iulie 2000, nr. 470 din 27 septembrie
2000, nr. 561 din 13 noiembrie 2000, nr. 127
din 14 martie 2001, nr. 315 din 13 iunie 2001,
nr. 668 din 24 octombrie 2001 și nr. 182 din
18 martie 2002..........................................................

1Ð14

«
Lista cuprinzând agenții economici (societãți comerciale)
avizați sã distribuie aparate de marcat electronice

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

15Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de clasare a bunurilor culturale mobile
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) lit. i) și ale art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 77 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național mobil,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de clasare a bunurilor
culturale mobile, prevãzute în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã anexa nr. 1 la Ordinul ministrului culturii nr. 1.284
din 12 noiembrie 1996 pentru aprobarea Normelor metodo-

logice privind criteriile unice de clasare a bunurilor culturale
care fac parte din patrimoniul cultural național și a metodologiei de eliberare a adeverințelor de export, precum și a
Regulamentului privind desfãșurarea activitãților comerciale
cu bunuri culturale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 322 din 4 decembrie 1996.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 17 mai 2002.
Nr. 2.053.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/24.V.2002
ANEXÃ

NORME
de clasare a bunurilor culturale mobile
CAPITOLUL I
Categorii și domenii de aplicare
Art. 1. Ñ Potrivit Legii nr. 182/2000 privind protejarea
patrimoniului cultural național mobil, patrimoniul cultural
național cuprinde: bunuri arheologice și istoric-documentare
de valoare deosebitã sau excepționalã, bunuri cu semnificație artisticã, de valoare deosebitã sau excepționalã,
bunuri cu semnificație etnograficã, de valoare deosebitã sau
excepționalã, bunuri de importanțã științificã, de valoare
deosebitã sau excepționalã, și bunuri de importanțã tehnicã,
de valoare deosebitã sau excepționalã.
Art. 2. Ñ (1) Bunurile arheologice și istoric-documentare
de valoare deosebitã sau excepționalã sunt:
a) descoperirile arheologice terestre și subacvatice,
unelte, ceramicã, inscripții, monede, sigilii, bijuterii, piese de
vestimentație și harnașament, arme, însemne funerare;
b) elementele provenite din dezmembrarea monumentelor istorice;
c) mãrturii materiale și documentare privind istoria politicã, economicã, socialã, militarã, religioasã, științificã, artisticã, sportivã sau din alte domenii;
d) manuscrise, incunabule, cãrți rare și cãrți vechi, cãrți
cu valoare bibliofilã;
e) documente și tipãrituri de interes special: documente
de arhivã, hãrți și alte materiale cartografice;
f) obiecte cu valoare memorialisticã;
g) obiecte și documente cu valoare numismaticã, filatelicã, heraldicã: monede, medalii, ponduri, decorații, insigne,
sigilii, brevete, mãrci poștale, drapele și stindarde;
h) piese epigrafice;
i) fotografii, clișee fotografice, filme, înregistrãri audio și
video;
j) instrumente muzicale;
k) uniforme militare și accesorii ale acestora;
l) obiecte cu valoare tehnicã;
m) alte bunuri din aceastã categorie.
(2) Bunurile cu semnificație artisticã, de valoare deosebitã sau excepționalã, sunt:
a) opere de artã plasticã: picturã, sculpturã, desen, gravurã, fotografie și altele;
b) opere de artã decorativã și aplicatã din sticlã, ceramicã, metal, lemn, textile și alte materiale, podoabe;
c) obiecte de cult: icoane, broderii, orfevrãrie, mobilier și
altele;
d) proiecte și prototipuri de design;
e) materialele primare ale filmelor artistice, documentare
și de animație;
f) alte bunuri din aceastã categorie.

(3) Bunurile cu semnificație etnograficã, de valoare deosebitã sau excepționalã, sunt:
a) unelte, obiecte de uz casnic și gospodãresc;
b) piese de mobilier;
c) ceramicã;
d) textile, piese de port, pielãrie;
e) alte obiecte din metal, lemn, os, piatrã, sticlã;
f) obiecte de cult;
g) podoabe;
h) ansambluri de obiecte etnografice;
i) alte bunuri din aceastã categorie.
(4) Bunuri de importanțã științificã, de valoare deosebitã
sau excepționalã, sunt:
a) specimene rare și colecții de zoologie, botanicã,
mineralogie și anatomie;
b) trofee de vânat;
c) alte bunuri din aceastã categorie.
(5) Bunuri de importanțã tehnicã, de valoare deosebitã
sau excepționalã, sunt:
a) creații tehnice unicat;
b) raritãți, indiferent de marcã;
c) prototipurile aparatelor, dispozitivelor și mașinilor din
creația curentã;
d) creații tehnice cu valoare memorialã;
e) realizãri ale tehnicii populare;
f) matrițele de compact-discuri și CD-ROM;
g) alte bunuri din aceastã categorie.
CAPITOLUL II
Criteriile de clasare a bunurilor culturale mobile
Art. 3. Ñ Clasarea bunurilor culturale mobile se realizeazã potrivit dispozițiilor Legii nr. 182/2000 și prezentelor
norme emise de Ministerul Culturii și Cultelor, cu avizul
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
Art. 4. Ñ Bunurile aparținând patrimoniului cultural
național fac parte, în funcție de importanța sau de semnificația lor istoricã, arheologicã, documentarã, etnograficã,
artisticã, științificã și tehnicã, literarã, cinematograficã,
numismaticã, filatelicã, heraldicã, bibliofilã, cartograficã și
epigraficã, de vechimea, unicitatea sau raritatea lor, din:
a) fondul patrimoniului cultural național, denumit în continuare fond, alcãtuit din bunuri culturale de valoare deosebitã;
b) tezaurul patrimoniului cultural național, denumit în
continuare tezaur, alcãtuit din bunuri culturale de valoare
excepționalã.
Art. 5. Ñ (1) Prin clasare se înțelege procedura de stabilire a bunurilor culturale mobile care fac parte din catego-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/24.V.2002
riile juridice ale patrimoniului cultural național mobil, fond și
tezaur, potrivit art. 4.
(2) Clasarea se va efectua pe baza unui raport de
expertizã întocmit de experți acreditați de Comisia
Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor.
Art. 6. Ñ (1) Criteriul de clasare este un standard calitativ și cantitativ pe baza cãruia se evalueazã semnificația
sau importanța culturalã a bunurilor mobile și se determinã
categoria juridicã a patrimoniului cultural național din care
fac parte aceste bunuri.
(2) În vederea clasãrii în categoriile fond și tezaur se
vor lua în considerare cele douã tipuri de criterii de clasificare, generale și specifice, prevãzute în prezentele norme.
Art. 7. Ñ (1) Criteriile generale de clasare sunt standarde pe baza cãrora se evalueazã semnificația sau importanța culturalã a bunurilor mobile și prin care se determinã
dacã acestea sunt susceptibile de a fi clasate.
(2) Criteriile generale de clasare sunt:
1. vechimea Ñ criteriul în baza cãruia se analizeazã
dacã un bun cultural a fost realizat într-o perioadã mai
îndepãrtatã, cel puțin cu 50 de ani înainte de data
efectuãrii expertizei, și se acordã puncte valorice într-un
cuantum proporțional cu vechimea determinatã;
2. frecvența Ñ criteriul în baza cãruia se analizeazã
dacã bunul cultural aparține unei serii de bunuri identice
sau unui lot de bunuri din aceeași tipologie și se determinã prezența bunurilor în cauzã pe teritoriul românesc; în
raport cu semnificația artisticã se analizeazã dacã acestea
se înscriu într-o tipologie determinatã care cuprinde opere
cu tematicã și manierã de realizare artisticã relativ similare
și dacã asemenea opere sunt prezente în colecții publice
sau private ori în circuitul civil;
3. starea de conservare Ñ criteriul în baza cãruia se
analizeazã gradul în care bunul cultural își pãstreazã integritatea și caracteristicile inițiale ori se aflã într-o stare care
sã permitã reconstituirea sau restaurarea acestuia.
(3) Pentru fiecare dintre cele 3 criterii generale
prevãzute la alin. (2) punctajul valoric maxim care se poate
acorda este de 100 de puncte.
(4) Pentru bunurile reprezentând descoperiri arheologice
terestre sau subacvatice se acordã punctajul maxim la criteriul vechime.
(5) Pentru bunurile provenind din dezmembrarea unor
monumente istorice se acordã punctajul maxim la criteriul
frecvențã.
(6) Expertizarea potrivit criteriilor generale de clasare se
realizeazã în scopul de a se stabili dacã bunurile culturale
mobile sunt susceptibile de a fi clasate.
(7) Modalitatea de expertizare potrivit criteriilor generale
este urmãtoarea:
1. Punctajele valorice se acordã pentru fiecare criteriu
general și se însumeazã.

3

2. Dacã suma realizatã este de pânã la 150 de puncte
valorice, bunul cultural expertizat nu este susceptibil de a fi
clasat.
3. Dacã suma realizatã este cuprinsã între 150Ñ200 de
puncte valorice, bunul cultural expertizat este susceptibil de
a fi clasat și se procedeazã la expertizarea acestuia de
cãtre un expert desemnat de Comisia Naționalã a
Muzeelor și Colecțiilor, în funcție de domeniul din care face
parte bunul cultural în cauzã.
4. Expertul desemnat valideazã sau invalideazã punctajul acordat potrivit criteriilor generale și expertizeazã bunul
potrivit criteriilor de clasare specifice.
Art. 8. Ñ (1) Criteriile specifice de clasare sunt standarde specifice unui domeniu, pe baza cãrora se evalueazã
semnificația
sau
importanța
arheologicã,
istoric-documentarã, artisticã, etnograficã, științificã sau tehnicã a bunurilor culturale și prin intermediul cãrora se
determinã valoarea culturalã deosebitã sau excepționalã,
stabilindu-se categoria juridicã a patrimoniului cultural
național din care acestea fac parte.
(2) Criteriile specifice de clasare sunt:
1. valoarea istoricã și documentarã Ñ criteriul în baza
cãruia se analizeazã dacã bunul cultural servește la
cunoașterea unui fapt istoric de importanțã sau semnificație
majorã, în sensul cã este o mãrturie istoricã din perioada
în care acel fapt s-a petrecut;
2. valoarea memorialã Ñ criteriul în baza cãruia se analizeazã dacã bunul cultural a aparținut unei personalitãți
importante a istoriei, culturii și civilizației naționale sau
internaționale ori constituie o mãrturie directã și semnificativã privind viața și activitatea acelei personalitãți;
3. autenticitatea Ñ criteriul în baza cãruia se analizeazã
dacã bunul cultural este o operã realizatã în mod evident
de un autor identificat sau este fabricat într-un atelier,
într-o manufacturã sau într-o fabricã precis determinatã ca
aparținând unei epoci, unui anumit stil artistic, unei anumite
culturi sau civilizații;
4. autorul, atelierul sau școala Ñ criteriul în baza cãruia
se analizeazã dacã bunul cultural aparține unui autor
important sau a fost realizat în ateliere, manufacturi sau
fabrici importante pentru o epocã istoricã, un stil artistic, o
culturã sau o civilizație;
5. calitatea formalã Ñ criteriul în baza cãruia se analizeazã dacã un bun cultural este o realizare artisticã importantã, o piesã de o expresivitate plasticã deosebitã sau
excepționalã ori o piesã care se remarcã prin însușirile ce
decurg din tehnica de execuție (inclusiv suportul material),
din unicitatea sau raritatea concepției, precum și din creativitatea acesteia.
(3) Punctajul valoric ce se poate acorda în urma expertizãrii potrivit criteriilor specifice de clasare este diferențiat
în funcție de încadrarea bunului cultural mobil în unul dintre domeniile arheologic și istoric-documentar, artistic, etnografic, științific sau tehnic, dupã cum urmeazã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/24.V.2002
Domeniul în care
se încadreazã bunul
potrivit legii

1. Bunuri arheologice
și istoric-documentare
2. Bunuri cu semnificație
artisticã
3. Bunuri cu semnificație
etnograficã
4. Bunuri de importanțã
științificã
5. Bunuri de importanțã
tehnicã

Valoarea
istoricã și
documentarã

Punctaj valoric maxim în baza criteriilor specifice
Autorul,
Valoarea
Autenticitatea
atelierul
memorialã
sau școala

Calitatea
formalã

100

100

100

25

25

25

25

100

100

100

50

50

100

100

50

100

25

100

25

100

25

25

100

100

100

(4) Modalitatea de expertizare potrivit criteriilor specifice
este urmãtoarea:
1. Punctele valorice se acordã pentru fiecare criteriu
specific și se însumeazã.
2. Suma punctelor valorice acordate în urma expertizãrii
pe baza criteriilor specifice se adunã cu suma punctelor
valorice acordate în urma expertizãrii pe baza criteriilor
generale și se obține astfel suma finalã a punctelor valorice.
3. Dacã suma finalã a punctelor valorice este cuprinsã
între 200 și 350 de puncte valorice, bunul în cauzã se claseazã în categoria juridicã fond a patrimoniului cultural
național.
4. Dacã suma finalã este de peste 350 de puncte valorice, bunul în cauzã se claseazã în categoria juridicã
tezaur a patrimoniului cultural național.
(5) Expertizarea potrivit criteriilor specifice de clasare se
realizeazã în scopul stabilirii categoriei juridice a patrimoniului cultural național în care se propune clasarea bunului
cultural mobil respectiv, potrivit legii.
CAPITOLUL III
Procedura de clasare a bunurilor culturale
Art. 9. Ñ (1) Declanșarea procedurii de clasare a bunurilor culturale mobile se face din oficiu sau la cerere.
(2) Declanșarea procedurii de clasare a bunurilor culturale mobile se face din oficiu, în urmãtoarele situații:
a) pentru bunurile culturale mobile aflate în proprietatea
statului sau a unitãților administrativ-teritoriale și administrate de instituții publice;
b) pentru bunurile culturale mobile aflate în proprietatea
cultelor religioase;
c) pentru bunurile culturale mobile care fac obiectul unei
vânzãri publice prin licitație sau prin intermediul unui agent
autorizat;
d) pentru bunurile culturale mobile pentru care se solicitã exportul temporar sau definitiv;
e) pentru bunurile culturale mobile descoperite
întâmplãtor ori în cadrul unor cercetãri sistematice;
f) pentru bunurile culturale mobile confiscate;

g) pentru bunurile culturale mobile care au fãcut obiectul
unor tentative de export ilegal;
h) pentru bunurile aflate în custodia instituțiilor publice,
care urmeazã sã fie restituite;
i) pentru bunurile culturale mobile proprietate publicã,
aflate în patrimoniul unor societãți comerciale cu capital
integral sau majoritar de stat, care se privatizeazã.
Art. 10. Ñ (1) Pentru bunurile culturale mobile
prevãzute la art. 9 alin. (2) lit. c)Ñg) și i) declanșarea procedurii de clasare se realizeazã de cãtre direcțiile județene
pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului București.
(2) Pentru bunurile culturale mobile prevãzute la art. 9
alin. (2) lit. a) declanșarea procedurii de clasare se realizeazã de cãtre instituțiile publice care le administreazã.
(3) Pentru bunurile culturale mobile prevãzute la art. 9
alin. (2) lit. b) declanșarea procedurii de clasare se realizeazã de cãtre cultele religioase care le dețin.
(4) Pentru bunurile culturale mobile prevãzute la art. 9
alin. (2) lit. h) declanșarea procedurii de clasare se realizeazã de cãtre instituțiile publice care le au în custodie.
Art. 11. Ñ (1) Declanșarea procedurii de clasare a
bunurilor culturale mobile, la cerere, se face la solicitarea
persoanelor fizice și a celorlalte persoane juridice de drept
privat, proprietare ale bunului respectiv.
(2) Dreptul proprietarului de a solicita clasarea unui bun
cultural mobil este imprescriptibil.
Art. 12. Ñ Clasarea unui bun trebuie finalizatã în cel
mult 3 luni din momentul declanșãrii procedurii de clasare.
Art. 13. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice interesate
în clasarea unui bun cultural mobil vor solicita unui expert
acreditat sau unei instituții specializate cu activitate în
domeniu realizarea expertizei, conform criteriilor generale de
clasare.
(2) Declanșarea procedurii de clasare, din oficiu sau la
cerere, se realizeazã numai pentru bunurile culturale mobile
care, în urma expertizãrii potrivit criteriilor generale de clasare, au fost stabilite ca fiind susceptibile de a fi clasate,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/24.V.2002
conform raportului de expertizã prin care se propune clasarea în fond sau în tezaur, dupã caz.
(3) În cazul bunurilor culturale mobile care nu au fost
propuse la clasare, concluziile raportului de expertizã
cuprinzând datele de identificare a bunurilor se vor comunica persoanelor fizice sau juridice respective în termen de
30 de zile de la data finalizãrii expertizei.
(4) Contestarea raportului de expertizã a bunurilor culturale mobile care nu au fost propuse la clasare se face la
Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor în termen de
10 zile de la primirea înștiințãrii expertului. Soluționarea
contestației se comunicã în termen de 20 de zile de la
depunerea acesteia.
(5) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de
rãspunsul primit, se poate adresa instanței de contencios
administrativ, în condițiile legii.
Art. 14. Ñ (1) În vederea declanșãrii procedurii de clasare în privința bunurilor prevãzute la art. 9 alin. (2) lit. a)
și h), instituțiile publice respective vor depune la Direcția
muzee, colecții, arte vizuale din cadrul Ministerului Culturii
și Cultelor urmãtoarele documente, dupã caz:
Ñ cererea de clasare, inventarul bunurilor culturale
mobile deținute, raportul de expertizã întocmit de experți
acreditați și fotografia color a obiectului/obiectelor
(9 x 12 cm), în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme, pentru bunurile prevãzute la
art. 9 alin. (2) lit. a);
Ñ cererea de clasare a bunurilor aflate în custodie,
inventarul bunurilor, raportul de expertizã întocmit de
experți acreditați și fotografia color a obiectului/obiectelor
(9 x 12 cm), în termen de 15 zile de la data înregistrãrii
cererii de restituire, depusã în formã autenticã, pentru
bunurile prevãzute la art. 9 alin. (2) lit. h).
(2) În vederea declanșãrii procedurii de clasare în privința bunurilor prevãzute la art. 9 alin. (2) lit. b)Ñg) și i),
persoanele fizice sau juridice interesate vor depune la
direcțiile județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național, respectiv a municipiului București, un dosar care
sã cuprindã urmãtoarele documente, dupã caz:
Ñ cererea de clasare;
Ñ raportul de expertizã întocmit de experți acreditați,
potrivit legii;
Ñ fișa standard a obiectului/obiectelor;
Ñ fotografia color a obiectului/obiectelor (9 x 12 cm);
Ñ înștiințarea privind oferta de vânzare sau de intermediere a vânzãrii unui bun cultural susceptibil de a fi clasat,
întocmitã potrivit legii de cãtre agenții economici autorizați
sã comercializeze bunuri culturale, pentru bunurile
prevãzute la art. 9 alin. (2) lit. c);
Ñ cererea de eliberare a certificatului de export temporar sau definitiv, întocmitã potrivit dispozițiilor legale, pentru
bunurile prevãzute la art. 9 alin. (2) lit. d);
Ñ procesul-verbal de predare-preluare a bunurilor culturale mobile descoperite întâmplãtor, întocmit de primarul

5

localitãții în a cãrei razã a fost fãcutã descoperirea, pentru
bunurile prevãzute la art. 9 alin. (2) lit. e);
Ñ copie legalizatã de pe actul prin care se face
dovada confiscãrii, pentru bunurile prevãzute la art. 9
alin. (2) lit. f) și g).
(3) Termenul pentru depunerea dosarului este urmãtorul:
a) 5 zile de la data ofertei de licitație publicã, pentru
bunurile prevãzute la art. 9 alin. (2) lit. c);
b) 5 zile de la data cererii de eliberare a certificatului
de export temporar sau definitiv, pentru bunurile prevãzute
la art. 9 alin. (2) lit. d);
c) 10 zile de la data descoperirii bunului respectiv, pentru bunurile prevãzute la art. 9 alin. (2) lit. e);
d) 15 zile de la data intrãrii în proprietatea statului a
bunurilor respective, pentru bunurile prevãzute la art. 10
alin. (2) lit. f) și g);
e) 5 zile de la data înregistrãrii cererii de restituire, pentru bunurile prevãzute la art. 9 alin. (2) lit. h).
(4) În vederea declanșãrii procedurii de clasare a bunurilor culturale mobile prevãzute la art. 11 alin. (1) persoanele interesate vor depune la Direcția muzee, colecții, arte
vizuale din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor urmãtoarele documente: cererea de clasare, inventarul bunurilor
culturale mobile deținute, fișa standard a obiectului/obiectelor, raportul de expertizã întocmit de experți acreditați și
fotografia color a obiectului/obiectelor (9 x 12 cm).
(5) Cererea de clasare se întocmește conform modelului
prevãzut în anexa nr. 1 la prezentele norme.
(6) Fișa standard a obiectului se întocmește conform
modelului prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele norme.
(7) Raportul de expertizã se întocmește conform modelului prevãzut în anexa nr. 6 la prezentele norme.
Art. 15. Ñ În situația în care, prin expertiza realizatã în
legãturã cu un bun pentru care se solicitã exportul definitiv
sau temporar, s-a stabilit cã acesta nu este un bun cultural
susceptibil de a fi clasat, direcțiile județene pentru culturã,
culte și patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului
București, vor emite certificatul de export potrivit dispozițiilor
legale în vigoare.
Art. 16. Ñ (1) În termen de 5 zile de la data depunerii
documentelor în vederea declanșãrii procedurii de clasare
direcțiile județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național, respectiv a municipiului București, transmit
Direcției muzee, colecții, arte vizuale din cadrul Ministerului
Culturii și Cultelor documentele respective.
(2) În termen de 5 zile de la data transmiterii documentelor prevãzute la alin. (1) direcțiile județene pentru culturã,
culte și patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului
București, comunicã proprietarului bunului respectiv
înștiințarea de declanșare a procedurii de clasare, întocmitã
potrivit formularului prevãzut în anexa nr. 3 la prezentele
norme.
(3) Pe perioada desfãșurãrii procedurii de clasare din
oficiu a unui bun cultural mobil acesta se aflã sub regimul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/24.V.2002

de protecție prevãzut, potrivit dispozițiilor legii, pentru bunurile clasate în tezaur.
(4) Proprietarii și titularii de alte drepturi reale asupra
bunurilor culturale mobile în privința cãrora s-a declanșat
procedura de clasare au obligația de a permite examinarea bunurilor respective de cãtre experți acreditați.
Art. 17. Ñ (1) Dosarul cuprinzând documentele în vederea clasãrii se supune analizei Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor în termen de 7 zile de la data
depunerii la Direcția muzee, colecții, arte vizuale din cadrul
Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) dosarele
incomplete sau care conțin date eronate, acestea fiind
returnate solicitantului de cãtre Direcția muzee, colecții, arte
vizuale din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor în termen
de 3 zile de la data depunerii. Solicitantul are obligația de
a depune dosarul în forma cerutã de prezentele norme în
termen de 5 zile de la primirea acestuia.
(3) În termen de 5 zile de la depunerea dosarelor, în
vederea clasãrii, la Comisia Naționalã a Muzeelor și
Colecțiilor, aceasta desemneazã expertul acreditat care sã
realizeze expertizarea bunurilor respective.
(4) Expertul desemnat potrivit alin. (3) depune la
Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor raportul de
expertizã în termen de 45 de zile de la data desemnãrii.
Art. 18. Ñ (1) În situația în care, în vederea întocmirii
raportului de expertizã, se impune executarea de analize
de laborator, respectivele bunuri sunt preluate de cãtre
direcțiile județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național, respectiv a municipiului București, cu acordul proprietarilor bunurilor respective, în baza unui proces-verbal
întocmit conform modelului prevãzut în anexa nr. 4 la prezentele norme.
(2) Analizele de laborator efectuate potrivit alin. (1) se
vor realiza în termen de 30 de zile de la data procesuluiverbal și se vor depune la Comisia Naționalã a Muzeelor
și Colecțiilor.
Art. 19. Ñ (1) Organismul științific competent sã
hotãrascã asupra propunerilor de clasare este Comisia
Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor.
(2) Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor analizeazã dosarul cuprinzând documentele în vederea clasãrii,
evalueazã și valideazã ori invalideazã raportul de expertizã
conținut de acesta, precum și raportul de expertizã întocmit
de expertul desemnat și hotãrãște clasarea sau respingerea clasãrii bunului cultural mobil respectiv.
(3) Hotãrârile de clasare sau, dupã caz, de respingere
a cererii de clasare se adoptã cu votul a jumãtate plus
unul din numãrul membrilor prezenți la ședințã. În caz de
balotaj votul președintelui este decisiv.
(4) Hotãrârile privind clasarea bunurilor culturale mobile
se întocmesc de cãtre secretarul Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor, se semneazã de cãtre președintele
acesteia și se transmit, prin secretarul comisiei, ministrului

culturii și cultelor, împreunã cu proiectul ordinului de aprobare a hotãrârii de clasare.
(5) În termen de 10 zile de la data emiterii ordinului de
clasare, o copie de pe acesta, împreunã cu certificatul de
clasare și cu fișa standard a obiectului, întocmite de cãtre
Direcția muzee, colecții, arte vizuale, se transmite proprietarului sau titularului de alte drepturi reale; formularul certificatului de clasare este prevãzut în anexa nr. 5 la
prezentele norme.
(6) Instituțiile care primesc documentele prevãzute la
alin. (5) vor proceda dupã cum urmeazã:
a) instituțiile publice specializate sunt obligate sã opereze
modificãrile ce se impun în evidența analiticã și sinopticã
proprie;
b) direcțiile județene pentru culturã, culte și patrimoniul
cultural național, respectiv a municipiului București, le vor
transmite proprietarilor sau titularilor de drepturi reale
îndreptãțiți, în termen de maximum 3 zile de la data primirii și vor introduce informațiile cuprinse în acestea în baza
de date privind evidența bunurilor culturale mobile aflate în
raza lor de competențã teritorialã.
(7) Hotãrârile privind respingerea cererii de clasare a
bunurilor culturale mobile se comunicã, prin secretarul
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor, persoanelor
fizice sau juridice care au declanșat procedura de clasare,
în termen de 7 zile de la data adoptãrii hotãrârii.
(8) Persoanele fizice sau juridice care primesc comunicãrile prevãzute la alin. (7) vor proceda dupã cum
urmeazã:
a) instituțiile publice specializate vor opera modificãrile
ce se impun în evidențele proprii;
b) direcțiile județene pentru culturã, culte și patrimoniul
cultural național, respectiv a municipiului București, vor
transmite comunicãrile proprietarilor sau titularilor de alte
drepturi reale în termen de maximum 3 zile de la data primirii, vor consemna informațiile privind procedura astfel
finalizatã în evidențele proprii și vor emite certificatele de
export, dupã caz.
Art. 20. Ñ (1) Hotãrârea prin care a fost respinsã cererea de clasare a bunului cultural mobil poate fi contestatã
de cãtre proprietar sau de cãtre titularii de alte drepturi
reale în termen de 10 zile de la data comunicãrii respectivei hotãrâri; contestația se depune la Direcția muzee,
colecții, arte vizuale din cadrul Ministerului Culturii și
Cultelor.
(2) Soluționarea contestației se comunicã persoanei respective în termen de 20 de zile de la depunerea acesteia.
(3) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de
rãspunsul primit, se poate adresa instanței de contencios
administrativ, în condițiile legii.
Art. 21. Ñ Proprietarii sau titularii de alte drepturi reale
asupra bunurilor culturale mobile în privința cãrora a fost
respinsã cererea de clasare vor putea iniția o nouã procedurã de clasare dupã curgerea unui termen de cel puțin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/24.V.2002
3 ani de la data adoptãrii hotãrârii de respingere a cererii
de clasare; în cazul în care au apãrut elemente noi justificative, acest termen poate fi redus prin hotãrâre adoptatã
de Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor.
Art. 22. Ñ Clasarea are ca efect înscrierea bunurilor
culturale mobile în cele douã inventare, fond sau, dupã
caz, tezaur.
CAPITOLUL IV
Procedura de declasare a bunurilor culturale mobile
Art. 23. Ñ Prin declasare se înțelege procedura de
scoatere din categoriile juridice ale patrimoniului cultural
național a unui bun cultural mobil clasat și de radiere a
acestuia din inventarul fondului sau, dupã caz, al tezaurului
patrimoniului cultural național.
Art. 24. Ñ (1) Declasarea bunurilor culturale mobile are
loc la cererea titularilor dreptului de proprietate sau din oficiu, în urmãtoarele cazuri:
a) invalidarea expertizei;
b) distrugere;
c) deteriorare gravã care nu poate fi remediatã prin
operațiuni de restaurare.
(2) Constatarea cazurilor prevãzute la alin. (1) se realizeazã numai în urma sesizãrii formulate de cãtre persoanele fizice sau juridice interesate, depusã la Direcția
muzee, colecții, arte vizuale din cadrul Ministerului Culturii
și Cultelor.
(3) Constatarea cazurilor prevãzute la alin. (1) lit. a) se
realizeazã de cãtre experți acreditați potrivit legii sau de
cãtre specialiști recunoscuți de organismele internaționale
cu activitate în domeniu, special desemnați în acest sens
prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
(4) Constatarea cazurilor prevãzute la alin. (1) lit. b) și c)
se realizeazã de cãtre un expert acreditat și de un conservator sau un restaurator acreditat potrivit legii, special
desemnați în acest sens de cãtre Comisia Naționalã a
Muzeelor și Colecțiilor.
(5) În vederea constatãrii cazurilor prevãzute la alin. (1)
lit. a) expertul sau specialistul desemnat în acest sens
întocmește un raport de expertizã pe care îl va comunica
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor în termen de
5 zile de la desemnarea sa; raportul de expertizã va fi
întocmit în conformitate cu criteriile specifice de clasare
prevãzute la art. 8 alin. (2).
(6) În vederea constatãrii cazurilor prevãzute la alin. (1)
lit. b) și c) conservatorul sau restauratorul desemnat în
acest sens întocmește un act de constatare, iar expertul
desemnat în acest sens întocmește un raport de expertizã,
conform criteriilor specifice de clasare prevãzute la art. 8
alin. (2); actul de constatare și raportul de expertizã se
comunicã Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor în
termen de 5 zile de la desemnare.

7

Art. 25. Ñ (1) Declanșarea din oficiu a procedurii de
declasare se face de cãtre:
a) direcțiile județene pentru culturã, culte și patrimoniul
cultural național, respectiv a municipiului București, pentru
bunurile culturale mobile aflate în proprietatea persoanelor
fizice, a persoanelor juridice de drept privat sau pentru
bunurile proprietate publicã aflate în administrarea
instituțiilor publice nespecializate, dacã aceste bunuri se
aflã în evidențele direcțiilor județene pentru culturã, culte și
patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului
București, și dacã în cursul activitãților de monitorizare
desfãșurate în condițiile art. 22 alin. (1) din Legea
nr. 182/2000 s-a constatat cã distrugerea sau deteriorarea
lor gravã nu poate fi remediatã prin operațiuni de restaurare;
b) instituțiile publice specializate, pentru bunurile culturale mobile pe care le administreazã, dacã este întrunitã
una dintre condițiile stabilite la art. 19 alin. (1) din Legea
nr. 182/2000.
(2) În vederea declanșãrii procedurii de declasare în
cazurile prevãzute la alin. (1) lit. a) direcțiile județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a
municipiului București, vor depune la Direcția muzee,
colecții, arte vizuale din cadrul Ministerului Culturii și
Cultelor cererea de declasare și fotocopia fișei standard a
obiectului/obiectelor, în termen de 10 zile de la data la
care au cunoscut sau trebuiau sã cunoascã cauza care
conduce la declanșarea procedurii de declasare.
(3) În vederea declanșãrii procedurii de declasare în
cazurile prevãzute la alin. (1) lit. b) instituțiile publice specializate vor depune la Direcția muzee, colecții, arte vizuale
din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor cererea de declasare și fotocopia fișei standard a obiectului/obiectelor, în
termen de 10 zile de la data la care au cunoscut sau trebuiau sã cunoascã cauza care conduce la declanșarea
procedurii de declasare.
Art. 26. Ñ (1) Declanșarea la cerere a procedurii de
declasare se face la solicitarea persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept privat, proprietare ale bunurilor
culturale mobile respective.
(2) În vederea declanșãrii procedurii de declasare
prevãzute la alin. (1) solicitanții vor depune la direcțiile
județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național, respectiv a municipiului București, în a cãror evidențã se aflã bunul cultural mobil clasat, cererea de declasare și fotocopia fișei standard a obiectului/obiectelor, în
termen de 10 zile de la data la care au cunoscut sau trebuiau sã cunoascã cauza care conduce la declanșarea
procedurii de declasare.
(3) Direcțiile județene pentru culturã, culte și patrimoniul
cultural național, respectiv a municipiului București, vor
transmite la Direcția muzee, colecții, arte vizuale din cadrul
Ministerului Culturii și Cultelor documentele prevãzute la
alin. (2) în termen de 5 zile de la depunere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/24.V.2002

Art. 27. Ñ Cererea de declasare se întocmește conform
modelului prevãzut în anexa nr. 1 la prezentele norme.
Art. 28. Ñ Documentele depuse la Direcția muzee,
colecții, arte vizuale din cadrul Ministerului Culturii și
Cultelor, care sunt incomplete sau conțin date eronate, se
restituie persoanei fizice sau juridice care le-a depus, în
termen de 5 zile de la data depunerii.
Art. 29. Ñ (1) Documentele depuse la Direcția muzee,
colecții, arte vizuale se supun analizei Comisiei Naționale
a Muzeelor și Colecțiilor în termen de maximum 5 zile de
la data depunerii.
(2) În termen de 5 zile de la data depunerii documentelor la Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor vor fi
desemnați experții sau specialiștii și conservatorii sau restauratorii, dupã caz, conform art. 24 alin. (3) și (4).
Art. 30. Ñ (1) Comisia Naționalã a Muzeelor și
Colecțiilor analizeazã, în vederea declasãrii, documentele
prevãzute la art. 25 alin. (2) și (3) și la art. 26 alin. (2),
precum și documentele care au fost luate în considerare la
clasarea respectivului bun și raportul de expertizã și actul
de constatare, dupã caz, al experților sau specialiștilor și
conservatorilor sau restauratorilor, prevãzute la art. 24 alin. (5)
și (6).
(2) Hotãrârile de declasare sau, dupã caz, de respingere a declasãrii se adoptã cu votul a jumãtate plus unul
din numãrul membrilor prezenți la ședințã. În caz de balotaj votul președintelui este decisiv.
(3) Hotãrârile privind declasarea bunurilor culturale
mobile se întocmesc de cãtre secretarul Comisiei Naționale
a Muzeelor și Colecțiilor, se semneazã de cãtre președintele acesteia și se transmit, prin secretarul comisiei, ministrului culturii și cultelor, împreunã cu proiectul ordinului de
aprobare a hotãrârii de declasare.
(4) Ordinul de declasare se comunicã în scris proprietarului și titularilor de alte drepturi reale de cãtre Direcția
muzee, colecții, arte vizuale din cadrul Ministerului Culturii
și Cultelor în termen de 10 zile de la emitere.
(5) Ordinul de declasare este luat în evidența inventarului patrimoniului cultural național mobil în care figureazã
bunul respectiv, procedându-se la radierea acestuia din
fond sau, dupã caz, din tezaur.
(6) Hotãrârile privind respingerea declasãrii se întocmesc
de cãtre secretarul Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor, se semneazã de cãtre președintele acesteia și
se transmit, în termen de 10 zile de la adoptare, persoanei
fizice sau juridice care a declanșat procedura de declasare.
(7) Instituțiile publice specializate care primesc ordinul
de declasare sunt obligate sã opereze modificãrile ce se
impun în evidența analiticã și sinopticã proprie.
Art. 31. Ñ (1) Hotãrârea privind respingerea declasãrii
poate fi contestatã în termen de 10 zile de la comunicare.
(2) Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor va
comunica rãspunsul la contestație în termen de 20 de zile
de la înregistrare.

(3) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de
rãspunsul primit, se poate adresa instanței de contencios
administrativ, în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Procedura trecerii unui bun cultural mobil dintr-o
categorie juridicã în alta a patrimoniului cultural național
Art. 32. Ñ (1) Trecerea unui bun cultural mobil dintr-o
categorie juridicã în alta a patrimoniului cultural național
se realizeazã cu respectarea procedurii prevãzute pentru clasare.
(2) Trecerea unui bun cultural mobil dintr-o categorie
juridicã în alta a patrimoniului cultural național se realizeazã din oficiu sau la cerere.
Art. 33. Ñ Declanșarea din oficiu a procedurii de trecere a unui bun cultural mobil dintr-o categorie juridicã în
alta a patrimoniului cultural național se poate hotãrî de
cãtre Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor, dupã
cum urmeazã:
a) în urma soluționãrii contestațiilor privind ordinele de
clasare;
b) în urma soluționãrii cererilor de declasare;
c) în urma soluționãrii contestațiilor privind ordinele de
declasare.
Art. 34. Ñ (1) Declanșarea la cerere a procedurii de
trecere a unui bun cultural mobil dintr-o categorie juridicã
în alta a patrimoniului cultural național se realizeazã la solicitarea persoanelor fizice sau a persoanelor juridice de
drept privat, proprietare ale unui bun cultural mobil clasat.
(2) În vederea declanșãrii procedurii de trecere,
prevãzutã la alin. (1), solicitanții vor depune la direcția
județeanã pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național, respectiv a municipiului București, în a cãrei
evidențã se aflã bunul cultural mobil clasat, cererea de trecere, însoțitã de raportul de expertizã pe care se întemeiazã.
(3) Cererea de trecere se întocmește conform modelului
prevãzut în anexa nr. 1 la prezentele norme.
(4) Procedura de trecere se declanșeazã, se deruleazã
și se finalizeazã potrivit procedurii de clasare reglementate
prin prezentele norme.
Art. 35. Ñ (1) Ordinul de clasare, declasare sau de trecere dintr-o categorie juridicã în alta a patrimoniului cultural
național a unui bun cultural mobil poate fi contestat de
proprietarul sau de titularul dreptului de administrare la
Ministerul Culturii și Cultelor, în termen de 30 de zile de la
comunicare.
(2) Ministerul Culturii și Cultelor este obligat sã
soluționeze contestația în termen de 30 de zile de la înregistrarea acesteia.
(3) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de
rãspunsul la contestația adresatã Ministerului Culturii și
Cultelor, se poate adresa instanței de contencios administrativ, în condițiile legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/24.V.2002

9
ANEXA Nr. 1*)
la norme

CERERE

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/24.V.2002

ANEXA Nr. 2*)
la norme
FIȘÃ STANDARD

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/24.V.2002

11
ANEXA Nr. 3*)
la norme

ROMÂNIA
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR
DIRECÞIA PENTRU CULTURÃ, CULTE ȘI
PATRIMONIUL CULTURAL NAÞIONAL A .........................................
ÎNȘTIINÞARE

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/24.V.2002
ANEXA Nr. 4*)
la norme

ROMÂNIA
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR
DIRECÞIA PENTRU CULTURÃ, CULTE ȘI
PATRIMONIUL CULTURAL NAÞIONAL A .........................................
PROCES-VERBAL

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/24.V.2002

13
ANEXA Nr. 5*)
la norme

ROMÂNIA
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR
DIRECÞIA MUZEE, COLECÞII, ARTE VIZUALE
CERTIFICAT DE CLASARE
Nr. ........................ din ..................................

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/24.V.2002
ANEXA Nr. 6*)
la norme

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR1)
DIRECÞIA PENTRU CULTURÃ, CULTE ȘI
PATRIMONIUL CULTURAL NAÞIONAL A .........................................

RAPORT DE EXPERTIZÃ

1)

În situația în care expertiza se realizeazã de cãtre un alt expert decât cel din cadrul direcțiilor județene, formularul va avea înscris antetul

acestuia.
*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/24.V.2002

15

LISTA
cuprinzând agenții economici (societãți comerciale) avizați sã distribuie aparate de marcat
electronice fiscale, completare la listele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 596 din 7 decembrie 1999, nr. 641 din 29 decembrie 1999, nr. 60 din 10 februarie 2000,
nr. 158 din 17 aprilie 2000, nr. 226 din 23 mai 2000, nr. 340 din 21 iulie 2000, nr. 470
din 27 septembrie 2000, nr. 561 din 13 noiembrie 2000, nr. 127 din 14 martie 2001, nr. 315
din 13 iunie 2001, nr. 668 din 24 octombrie 2001 și nr. 182 din 18 martie 2002
1. ICL Romania Ñ S.R.L., București, aleea Alexandru nr. 51, sectorul 1, cod fiscal
R7257193, telefon/fax: 2303030, 2300903:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0152 din 7 martie 2002, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip ICL, model FleetMax Global, configurație: aplicație PC: FleetMax Global Ñ
Front Office; imprimantã fiscalã UPOS model FPU950RI; afișaj client 2x20; tip hârtie: normalã;
destinație: comerț, prestãri de servicii, comerț cu carburanți; rețea de distribuție și service: 1 agent
economic de distribuție și 1 agent economic de service;
2. FADATA Ñ S.R.L., București, Bd. Unirii nr. 16, bl. 5A, et. 3, ap. 8, sectorul 4, cod fiscal
R11865369, telefon/fax: 2120851, 2121240:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0153 din 18 martie 2002, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip ORGTECH, model Micro, configurație: structurã închisã, rețea; hârtie: termicã; destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și service: 1 agent economic de
distribuție și 1 agent economic de service;
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0154 din 18 martie 2002, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip ORGTECH 700 model 03, configurație: structurã închisã, rețea; hârtie: termicã; destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și service: 1 agent economic de
distribuție și 1 agent economic de service.
3. SINTEZIS BIROTICA Ñ S.R.L., Oradea, str. Roman Ciorogariu nr. 24, județul Bihor, cod
fiscal R6390409, telefon/fax: 059/443288:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0155 din 19 martie 2002, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip IBM POS 4694 model POS 2000, configurație: aplicație PC:POS 2000;
imprimantã fiscalã IBM model 3F versiunea 0.16; display client 2x20; tip hârtie: normalã; destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și service: 1 agent economic de distribuție
și 1 agent economic de service.
4. EURO PLUS INTERNATIONAL Ñ S.A., București, str. Școala Herãstrãu nr. 26, sectorul 1,
cod fiscal R6811850, telefon/fax: 2327191:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0156 din 19 martie 2002, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip PICCOLO, configurație: structurã închisã, rețea; tip hârtie: termicã; destinație:
comerț, prestãri de servicii, rețea de distribuție și service: 7 agenți economici de distribuție și
7 agenți economici de service.
5. MILO TRADING 2000 Ñ S.R.L., București, str. Vasile Stroescu nr. 28, sectorul 2, Cod unic
de înregistrare R12616722, telefon/fax: 2528029, 2523511:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0157 din 18 martie 2002, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip POS Exchange; configurație: casã de marcat fiscalã computerizatã; placã
fiscalã ISA; afișaj client 2x20; imprimantã EpsonTM Ñ U210A; program aplicație: ”Prima2002,,; tip
hârtie: autocopiativã; destinație: schimb valutar; rețea de distribuție și service: 9 agenți economici
de distribuție și 9 agenți economici de service;
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0163 din 2 aprilie 2002, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip EURO model 2000T ALPHA, configurație: structurã închisã, rețea; tip hârtie:
termicã; destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și service: 33 de agenți economici
de distribuție și 33 de agenți economici de service.
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0164 din 2 aprilie 2002, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip EURO model 1000T; configurație: structurã închisã, rețea; tip hârtie: termicã;
destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și service: 33 de agenți economici de
distribuție și 33 de agenți economici de service;
6. ANZI SOFT Ñ S.R.L., București, șos. Colentina nr. 35, bl. R15, sc. B, et. 9, ap. 83, sectorul 2, cod fiscal R40900, telefon/fax: 2222554:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0158 din 18 martie 2002, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip ANZI SOFT model Exchange POS; configurație: casã de marcat fiscalã
computerizatã; placã fiscalã ISA; afișaj client 2x20; imprimantã EpsonTM Ñ U210A; program
aplicație: ”Prima2002,,; tip hârtie: autocopiativã; destinație: schimb valutar; rețea de distribuție și
service: 2 agenți economici de distribuție și 2 agenți economici de service.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/24.V.2002
7. REL COMPUTER Ñ S.R.L., București, Str. Biruinței nr. 4, sectorul 1, cod fiscal R3510209,
telefon/fax: 2240027, 2241777:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0159 din 19 martie 2002, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip ZIT model 98 Ñ M5; configurație: structurã închisã, rețea; tip hârtie: autocopiativã; destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și service: 4 agenți economici
de distribuție și 4 agenți economici de service.
8. PER GRUP Ñ S.R.L., București, str. Gh. Palade nr. 11, sectorul 2, cod fiscal R11123270,
telefon/fax: 2115310, 2115096:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0160 din 4 aprilie 2002, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip CARAT model Compact; configurație: structurã închisã; tip hârtie: termicã;
destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și service: 1 agent economic de
distribuție și 1 agent economic de service.
9. VALMED FREEMEX Ñ S.R.L., București, str. Avionului nr. 11Ñ15, 6 C, ap. 7, sectorul 1,
cod fiscal R6301606, telefon/fax: 2420760, 2420821:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0161 din 2 aprilie 2002, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip TOTAL model 02; configurație: structurã închisã, rețea; tip hârtie: termicã;
destinație: comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și service: 24 de agenți economici de
distribuție și 24 de agenți economici de service.
10. COMTEC PRODIMPEX Ñ S.R.L., București, str. Mexic nr. 13, sectorul 1, cod fiscal
R1558561, telefon/fax: 2301468, 2314705:
Ñ aviz de distribuție și utilizare nr. 0162 din 2 aprilie 2002, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip ZEKA; configurație: structurã închisã, rețea; tip hârtie: termicã; destinație:
comerț, prestãri de servicii; rețea de distribuție și service: 18 agenți economici de distribuție și
18 agenți economici de service.

*
*

*

NOTÃ: Rețeaua de distribuție și service inclusã în avizele privind distribuirea și utilizarea
aparatelor de marcat electronice fiscale poate fi modificatã prin acreditarea, respectiv retragerea
acreditãrii unor agenți economici.
RECTIFICARE: În lista cuprinzând agenții economici (societãți comerciale) avizați sã distribuie aparate de marcat electronice fiscale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 182 din 18 martie 2002, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la poziția 3, în loc de: GLYCON Ñ S.R.L. se va citi GLYKON Ñ S.R.L.;
Ñ la poziția 6, în loc de: ALYS DATA Ñ S.R.L. se va citi ALSYS DATA Ñ S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349/24.V.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

