PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 350

I

Luni, 27 mai 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
459.

lucrãrii de artã monumentalã ”Mihai Eminescu,, Ñ
placã comemorativã .................................................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor de calitate
pentru apa din zonele naturale amenajate pentru
îmbãiere ....................................................................

1Ð4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea procedurii privind
exportul de animale vii ...........................................

464.

Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general ......

6

465.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea donãrii cãtre
Primãria Orașului Sofia, Republica Bulgaria, a

6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Muzeului Național ”Brukenthal,, în administrarea
Complexului Național Muzeal ”Astra,, Sibiu ...........

7

469.

Ñ Hotãrâre privind înființarea magazinelor ”Economat,,

7Ð8

470.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor ............

8

4Ð5

463.

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

466.

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor de calitate pentru apa
din zonele naturale amenajate pentru îmbãiere
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 15 alin. (2) din Legea apelor nr. 107/1996, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de calitate pentru apa din
zonele naturale amenajate pentru îmbãiere, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Sãnãtãții și Familiei
va elabora norme de supraveghere, inspecție sanitarã și
control conform prevederilor prezentei hotãrâri.

Art. 3. Ñ În scopul realizãrii unei informãri prompte,
adecvate și corecte a populației asupra calitãții apei de
îmbãiere din zonele naturale, Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, Ministerul Apelor și Protecției Mediului și
Ministerul Turismului vor încheia, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, un protocol de colaborare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.V.2002

Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
orice dispoziție contrarã se abrogã.

Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul apelor și protecție mediului,
Petru Lificiu
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 16 mai 2002.
Nr. 459.

ANEXÃ
NORME DE CALITATE

pentru apa din zonele naturale amenajate pentru îmbãiere
Art. 1. Ñ Prezentele norme de calitate reglementeazã cerințele de
calitate pe care trebuie sã le îndeplineascã apa din zonele naturale amenajate pentru îmbãiere, cu excepția apei folosite în scopuri terapeutice și
a apei din piscine sau bazine de înot.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme de calitate, termenii și expresiile de mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
a) apã de îmbãiere Ñ un râu sau un lac ori pãrți ale acestora, precum și apa de mare, în care:
Ñ îmbãierea este explicit autorizatã de cãtre Ministerul Sãnãtãții și
Familiei;
Ñ îmbãierea nu este interzisã și este tradițional practicatã de un
numãr mai mare de 150 de persoane;
b) zonã de îmbãiere Ñ orice loc unde existã apã de îmbãiere;
c) sezon de îmbãiere Ñ perioada pe durata cãreia un numãr mai
mare de 150 de persoane este de așteptat sã foloseascã apa în acest
scop, conform obiceiurilor, oricãror reguli locale referitoare la îmbãiere ori
condițiilor de climã.
Art. 3. Ñ (1) Parametrii de calitate și valorile admise pentru apa de
îmbãiere din zonele naturale sunt prevãzute în anexã.
(2) Valorile de referințã prevãzute în anexã, cu sau fãrã corespondent
în coloana ”Valori obligatorii,,, vor fi atinse prin orice mijloace care conduc
la îmbunãtãțirea calitãții apei fãrã a deteriora însã calitatea naturalã a
acesteia.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei poate aproba, pentru calitatea apei de îmbãiere într-o anumitã zonã de îmbãiere, și alte valori
pentru parametri decât cele prevãzute în anexã.
(2) Valorile stabilite potrivit alin. (1) nu trebuie sã fie mai mari decât
valorile cuprinse în coloana ”Valori obligatorii,, prevãzutã în anexã.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Alimentației Publice, Ministerul Apelor și
Protecției Mediului și Ministerul Sãnãtãții și Familiei vor lua toate mãsurile
necesare pentru a asigura conformarea cu parametrii de calitate prevãzuți
la art. 3, în termen de 5 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme de calitate.
(2) Toate zonele de îmbãiere stabilite, special echipate în acest scop,
trebuie sã fie autorizate de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei, iar valorile din coloana ”Valori obligatorii,, prevãzutã în anexã trebuie sã fie
urmãrite din momentul în care îmbãierea este permisã pentru prima
datã.
(3) În primii 2 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme
de calitate apa din zonele de îmbãiere autorizate potrivit alin. (2) poate
respecta doar valorile obligatorii prevãzute în anexã.
(4) În cazul apei de mare din vecinãtatea frontierelor sau a apelor
transfrontaliere care afecteazã calitatea apelor de îmbãiere de pe teritoriul
altor state obiectivele pentru calitatea apei de îmbãiere se vor determina
în colaborare cu statele riverane.
Art. 6. Ñ (1) Cerințele de calitate pentru apa dintr-o zonã naturalã
amenajatã pentru îmbãiere sunt considerate ca fiind corespunzãtoare
dacã rezultatele analizelor efectuate din acea apã, din aceleași puncte și
la intervalele prevãzute în anexã aratã cã ele se conformeazã valorilor
parametrilor de calitate în cazul:
a) a 95% din probele prelevate pentru parametrii din coloana ”Valori
obligatorii,, prevãzutã în anexã;
b) a 90% din probele prelevate pentru toți ceilalți parametri, cu
excepția coliformilor totali și a coliformilor fecali, pentru care procentajul
poate fi de 80%.

(2) Diferențele de 5%, 10% sau 20% din probele prelevate, care nu
sunt conforme cerințelor de calitate, se considerã corespunzãtoare când:
a) depãșirea valorii respectivului parametru nu este mai mare de
50%, cu excepția valorilor pentru parametrii microbiologici, pH și oxigenului dizolvat;
b) în probele prelevate consecutiv, la intervale statistic determinate,
valorile nu depãșesc valorile stabilite pentru parametrii relevanți.
(3) Depãșirile valorilor stabilite potrivit art. 4 nu se iau în considerare
în calculul procentajelor prevãzute la alin. (1) și (2), dacã aceste depãșiri
sunt consecința inundațiilor, a altor dezastre naturale sau a condițiilor
meteorologice excepționale.
Art. 7. Ñ (1) Frecvența de prelevare a probelor pentru monitorizarea
calitãții apei de îmbãiere trebuie sã corespundã cerințelor prevãzute în
anexã.
(2) Punctele de prelevare a probelor de apã se stabilesc acolo unde
densitatea medie zilnicã de înotãtori este cea mai mare, de regulã de la
o adâncime de 30 cm sub nivelul apei, cu excepția probelor pentru uleiuri, care se preleveazã de la suprafața apei.
(3) Prelevarea probelor trebuie sã înceapã cu cel puțin douã
sãptãmâni înainte de începerea sezonului de îmbãiere.
(4) Pentru autorizarea sanitarã a zonei și a apei de îmbãiere se fac
investigații locale privind condițiile din amonte în cazul apelor curgãtoare
și condițiile din zonã, cu posibil impact, în cazul lacurilor și mãrilor, investigații ce trebuie fãcute periodic în scopul obținerii de date geografice și
topografice cât mai complete și al determinãrii volumului, naturii și efectelor deversãrilor poluante sau potențial poluante.
(5) Dacã în cadrul inspecției efectuate de cãtre autoritãțile de
sãnãtate publicã teritoriale împreunã cu autoritãțile locale de mediu sau
dacã din rezultatele obținute în laborator se evidențiazã prezența unei
deversãri sau a unei posibile deversãri ce poate contribui la modificarea
calitãții apei, se vor preleva probe adiționale. Probele adiționale se vor
recolta ori de câte ori existã suspiciunea unei posibilitãți de deteriorare a
calitãții apei.
(6) Metodele de referințã pentru analiza parametrilor sunt prevãzute
în anexã.
(7) În cazul utilizãrii altor metode de analizã laboratoarele trebuie sã
ia mãsurile necesare și sã dovedeascã faptul cã rezultatele obținute sunt
echivalente sau comparabile cu cele specificate în anexã.
Art. 8. Ñ Implementarea prezentelor norme de calitate nu trebuie sã
conducã sub nici o formã, direct sau indirect, la deteriorarea calitãții
naturale a apei.
Art. 9. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei poate acorda derogãri de
la prezentele norme de calitate în urmãtoarele situații:
a) condiții excepționale meteorologice sau geografice, pentru parametrii marcați cu (0) în anexã;
b) apa de îmbãiere este în proces natural de îmbogãțire în anumite substanțe care conduc la depãșirea valorilor prevãzute în anexã.
(2) Îmbogãțirea naturalã înseamnã procesul prin care, fãrã o intervenție umanã, o anumitã apã primește din sol anumite substanțe
conținute în acesta.
(3) Derogãrile prevãzute la alin. (1) nu vor fi acordate dacã nu sunt
respectate cerințele esențiale de protecție a sãnãtãții publice.
(4) Ministerul Sãnãtãții și Familiei va fi înștiințat în scris de cãtre
autoritatea de sãnãtate publicã teritorialã asupra acestor situații, cu specificarea motivelor și a perioadei estimate pentru care se aplicã aceastã derogare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.V.2002
Art. 10. Ñ Valorile parametrilor prevãzuți în anexã pot fi revizuiți prin
ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, în funcție de progresul tehnic și
științific în domeniu.
Art. 11. Ñ (1) Sezonul de îmbãiere este de la 1 iunie la 15 septembrie.
(2) În funcție de condițiile locale, sezonul de îmbãiere poate fi stabilit
pentru o altã perioadã de cãtre administrația publicã localã sau de
Ministerul Turismului.
(3) Populația va fi informatã asupra perioadei sezonului de îmbãiere de
cãtre organele administrației publice, prin anunț public.

3

(4) În zonele de îmbãiere autorizate pentru acest scop de cãtre
Ministerul Sãnãtãții și Familiei populația va fi informatã de cãtre acesta
asupra oricãror modificãri în calitatea apei.
(5) În zonele de îmbãiere folosite tradițional în acest scop și neautorizate
pentru folosire, populația va fi, de asemenea, informatã prin panouri avertizoare asupra calitãții apei de îmbãiere. Informarea populației se va face
conform normelor de supraveghere, inspecție sanitarã și control elaborate
potrivit art. 2 din hotãrâre.
Art. 12. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentele norme de calitate.
ANEXÃ*)
la normele de calitate

PARAMETRII DE CALITATE

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.V.2002

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea procedurii privind exportul de animale vii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 24 alin. (1) din Legea sanitarã
veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Animalele vii destinate exportului se grupeazã astfel:
a) animale pentru tãiere;
b) animale de creștere sau îngrãșare;
c) animale de agrement;
d) animale de reproducție.
Art. 2. Ñ Speciile de animale, categoriile de producție,
greutatea minimã și perioada admisã pentru export, precum și
formularistica necesarã se stabilesc anual prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 3. Ñ Agenții economici, persoane fizice sau persoane
juridice, pot derula operațiuni de export de animale vii numai
dupã obținerea avizului sanitar veterinar de export.
Art. 4. Ñ Exportul de animale vii se efectueazã în condițiile
sanitare veterinare stabilite de cãtre Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor prin Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã.
Art. 5. Ñ (1) Agenții economici, persoane fizice sau juridice exportatori, sunt obligați sã întocmeascã dosarul de
export pentru obținerea avizului sanitar veterinar de export.

(2) Dosarul de export pentru persoane juridice cuprinde:
a) cererea agentului economic avizatã de cãtre medicul
veterinar oficial în a cãrui razã se aflã ferma de carantinã;
b) copie de pe certificatul de înregistrare;
c) copie de pe statutul societãții, din care sã rezulte cã
are în obiectul de activitate operațiuni de export pentru animale vii;
d) tabele cu animalele individualizate, în original; în cazul
animalelor reformate tabelul va cuprinde pentru fiecare animal
și cauza reformei; procesul-verbal de reformã și tabelele cu
animalele reformate vor fi avizate pe fiecare paginã de cãtre
direcția sanitarã veterinarã județeanã și oficiul de ameliorare și
reproducție în zootehnie județean;
e) copie de pe autorizația sanitarã veterinarã a fermei de
carantinã, eliberatã pe numele societãții comerciale care solicitã
avizul sanitar veterinar de export;
f) copie de pe certificatul de origine și productivitate eliberatã de cãtre oficiul de ameliorare și reproducție în zootehnie
județean, numai în cazul exportului cu animale de reproducție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.V.2002
(3) Dosarul de export pentru persoane fizice cuprinde:
a) cererea persoanei fizice, avizatã de cãtre medicul veterinar oficial în a cãrui razã se aflã ferma de carantinã;
b) copie de pe certificatul de înregistrare obținut conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și
autorizarea funcționãrii comercianților;
c) tabele cu animalele individualizate, în original; în cazul
animalelor reformate tabelul va cuprinde pentru fiecare animal
și cauza reformei; procesul-verbal de reformã și tabelele cu
animalele reformate vor fi avizate pe fiecare paginã de cãtre
direcția sanitarã veterinarã județeanã și oficiul de ameliorare
și reproducție în zootehnie județean;
d) copie de pe certificatul de origine și productivitate eliberatã
de cãtre oficiul de ameliorare și reproducție în zootehnie
județean, numai în cazul exportului cu animale de reproducție;
e) copie de pe autorizația sanitarã veterinarã a fermei de
carantinã, eliberatã pe numele persoanei fizice care solicitã
avizul sanitar veterinar de export.
(4) Prevederile alin. (1) nu se aplicã ecvideelor care participã
la competiții și animalelor de companie care însoțesc proprietarul.
Art. 6. Ñ Agenții economici, persoane fizice sau juridice,
vor întocmi dosarul de export în douã exemplare pe care le
vor depune atât la direcția sanitarã veterinarã județeanã, respectiv a municipiului București, cât și la circumscripția sanitarã
veterinarã zonalã.
Art. 7. Ñ (1) Direcția sanitarã veterinarã județeanã, respectiv a municipiului București, din a cãrei razã provin animalele destinate exportului verificã îndeplinirea condițiilor sanitare
veterinare de export și documentația solicitantului și, dupã caz,
emite avizul sanitar veterinar de export și admite îmbarcareaîncãrcarea animalelor pentru export.
(2) Direcțiile sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului București, notificã telefonic Agenției Naționale Sanitare
Veterinare avizele sanitare veterinare de export cu 24 de ore
înainte de eliberarea acestora.
(3) Certificatul sanitar veterinar de sãnãtate se elibereazã,
direct cãtre țara importatoare, de cãtre medicul veterinar
inspector zonal în a cãrui razã se aflã ferma de carantinã; în
acest caz operațiunile vamale se efectueazã în județul de proveniențã a animalelor.
(4) Certificatul sanitar veterinar de sãnãtate și de transport
intern pânã la baza de îmbarcare-încãrcare a animalelor pentru
export se elibereazã de cãtre medicul veterinar oficial.
(5) Certificatul sanitar veterinar de sãnãtate se elibereazã
de cãtre medicul veterinar inspector zonal care are în responsabilitate baza de încãrcare.
Art. 8. Ñ (1) Agentul economic, persoanã fizicã sau juridicã, prezintã medicului veterinar de la Inspectoratul de Poliție
Sanitarã Veterinarã de Frontierã:
a) certificatul sanitar veterinar de sãnãtate, în original și în
copie;
b) avizul sanitar veterinar de export, în copie, eliberat de
direcția sanitarã veterinarã județeanã, respectiv a municipiului
București.
(2) Copia de pe certificatul sanitar veterinar rãmâne
împreunã cu copia de pe avizul de export la Inspectoratul de
Poliție Sanitarã Veterinarã de Frontierã, iar originalul certificatului sanitar veterinar însoțește animalele pânã în țara importatoare.

5

Art. 9. Ñ Medicul veterinar din cadrul Inspectoratului de
Poliție Sanitarã Veterinarã de Frontierã verificã starea de
sãnãtate a animalelor, respectarea reglementãrilor prevãzute în
legislația sanitarã veterinarã privind certificarea și bunãstarea
animalelor, precum și autenticitatea documentelor prezentate.
Art. 10. Ñ Animalele destinate exportului pe cale maritimã
și debarcate în bazele de la punctele de control pentru trecerea frontierei de stat se admit pentru reîmbarcare dupã 24 de
ore de la sosirea acestora Ñ perioadã necesarã odihnei,
adãpãrii, hrãnirii și supravegherii sanitare veterinare.
Art. 11. Ñ Operațiunile de numãrare, cântãrire și îmbarcare-încãrcare a animalelor se efectueazã numai la lumina
zilei, în prezența obligatorie a reprezentantului vamal și a
medicului veterinar oficial.
Art. 12. Ñ Îmbarcarea, numãrarea și cântãrirea animalelor
în alte condiții decât cele prevãzute la art. 10 și 11 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei
la 15.000.000 lei.
Art. 13. Ñ Prezentarea, în vederea obținerii avizului sanitar
veterinar de export, de dosare care conțin date eronate constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 20.000.000 lei.
Art. 14. Ñ Nerespectarea prevederilor stabilite anual prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurior, privind
speciile de animale, categoriile de producție și greutatea
minimã admisã pentru export, constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 30.000.000 lei la 50.000.000 lei.
Art. 15. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 3 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 50.000.000 lei
la 100.000.000 lei.
Art. 16. Ñ (1) Pe lângã sancțiunile prevãzute la art. 13,
14 și 15 agentul economic, persoanã fizicã sau juridicã, contravenient se sancționeazã și cu suspendarea activitãții de
export animale vii pe o perioadã de un an.
(2) Persoana care aplicã sancțiunea are obligația sã
încunoștințeze Biroul unic din cadrul camerei de comerț și
industrie teritoriale și, respectiv, Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București, care a autorizat funcționarea agentului economic sau a persoanei fizice
contraveniente, despre sancțiunea aplicatã.
Art. 17. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac prin proces-verbal încheiat de cãtre medicii veterinari cu
atribuții de inspectori ai Poliției Sanitare Veterinare.
Art. 18. Ñ Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal
ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate din minimul amenzii prevãzute în prezenta hotãrâre, agentul constatator
fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
Art. 19. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 12Ñ15 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 180/2002.
Art. 20. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 79/1995 pentru aprobarea
unor reglementãri privind exportul de animale vii, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393 din
31 decembrie 1997.
Art. 21. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 16 mai 2002.
Nr. 463.

Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.V.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Romulus Bena se numește în funcția de
consul general, șef al Consulatului General al României la Marsilia.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 16 mai 2002.
Nr. 464.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea donãrii cãtre Primãria Orașului Sofia, Republica Bulgaria, a lucrãrii de artã
monumentalã ”Mihai Eminescu,, Ñ placã comemorativã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 5 alin. (2) și ale art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
în domeniul privat al statului a lucrãrii de artã monumentalã
”Mihai Eminescu,, Ñ placã comemorativã, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Culturii și Cultelor
ca, în numele statului român, sã doneze Primãriei Orașului
Sofia, Republica Bulgaria, lucrarea de artã monumentalã
prevãzutã la art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea lucrãrii prevãzute la art. 1
se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, la valoarea de inventar.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 16 mai 2002.
Nr. 465.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a lucrãrii de artã monumentalã donate Primãriei Orașului Sofia, Republica Bulgaria
Denumirea
bunului

Lucrare de artã
monumentalã
”Mihai Eminescu,, Ñ
placã comemorativã

Caracteristicile
bunului

Ñ autor: Gheorghe
Tãnase
Ñ placã din marmurã
+ efigie din bronz

Valoarea
bunului
(lei)

Persoana juridicã
de la care se
transmite bunul

Persoana juridicã
la care se
transmite bunul

17.005.100

Ministerul Culturii
și Cultelor

Primãria Orașului
Sofia,
Republica Bulgaria

Numãrul de identificare
atribuit de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice

101.468

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.V.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Muzeului
Național ”Brukenthal,, în administrarea Complexului Național Muzeal ”Astra,, Sibiu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Sibiu, Piața Micã
nr. 21, județul Sibiu, având datele de identificare prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
din administrarea Muzeului Național ”Brukenthal,, în administrarea Complexului Național Muzeal ”Astra,, Sibiu.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face în termen de 30 de zile de la data intrãrii în

vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, la valoarea de inventar a bunurilor
de la data transmiterii.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Muzeului Național ”Brukenthal,,
se diminueazã cu valoarea de inventar a bunurilor de la
data transmiterii, iar patrimoniul Complexului Național
Muzeal ”Astra,, Sibiu se mãrește corespunzãtor cu
aceeași valoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 16 mai 2002.
Nr. 466.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Muzeului Național ”Brukenthal,,
în administrarea Complexului Național Muzeal ”Astra,, Sibiu
Locul unde
este situat imobilul

Denumirea
imobilului

Municipiul Sibiu, Piața
”Casa Artelor,,
Micã nr. 21, județul Sibiu

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Muzeul Național
”Brukenthal,,

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Complexul Național
Muzeal ”Astra,, Sibiu

Numãrul de identificare atribuit
de Ministerul Finanțelor Publice

26.688

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea magazinelor ”Economat,,
În temeiul prevederilor art. 43 alin. (1) și ale art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãtâre.
Art. 1. Ñ (1) Consiliile locale, inclusiv ale sectoarelor
municipiului București, pot înființa, în condițiile legii, societãți
comerciale în cadrul cãrora vor funcționa și magazine
”Economat,,.
(2) Consiliile locale se pot asocia, în condițiile legii, cu
societãți comerciale care funcționeazã pe raza teritorialã a
acestora, în scopul organizãrii magazinelor prevãzute la
alin. (1).
(3) Consiliile locale pot pune la dispoziție societãților
comerciale, în condițiile legii, spațiile necesare pentru
înființarea și organizarea unor magazine ”Economat,,.

Art. 2. Ñ (1) Magazinele ”Economat,, au ca obiect principal de activitate vânzarea cu amãnuntul, la un nivel al
prețului cât mai scãzut, a produselor alimentare și nealimentare de bazã, în vederea realizãrii protecției sociale a
categoriilor de persoane defavorizate.
(2) Produsele menționate la alin. (1) se stabilesc prin
hotãrâre a consiliilor locale sau, dupã caz, în condițiile contractului de asociere.
Art. 3. Ñ (1) Beneficiazã de serviciile magazinelor
prevãzute la art. 2 alin. (1) categoriile de persoane stabilite
prin hotãrâre a consiliilor locale, în special pensionarii și
persoanele cu venituri mici.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/27.V.2002

(2) Consiliile locale vor dispune efectuarea de anchete
sociale pentru fundamentarea hotãrârii prevãzute la
alin. (1).
Art. 4. Ñ Consiliile locale vor acorda societãților comerciale prevãzute la art. 1, precum și producãtorilor care își

comercializeazã produsele prin magazinele ”Economat,,
înlesniri la platã, în condițiile legii, pentru impozite, taxe și
alte venituri ale bugetelor locale.
Art. 5. Ñ Magazinele prevãzute la art. 2 alin. (1) vor
avea afișatã la loc vizibil mențiunea ”Economat,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 16 mai 2002.
Nr. 469.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 366/2001, precum și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 374/2001,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã acordarea unui ajutor în sumã
de 8.400 dolari S.U.A., pentru continuarea tratamentului
medical în strãinãtate, minorului David Bogdan, în vârstã
de 9 ani, domiciliat în municipiul Pitești, cartier Gãvana II,
bl. A25, sc. D, ap. 4, județul Argeș.
(2) Suma se va acorda în lei din bugetul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale, prin Direcția generalã de muncã
și solidaritate socialã a județul Argeș, la cursul de schimb
valutar al Bãncii Naționale a României din ziua lucrãtoare
precedentã efectuãrii deschiderii de credite bugetare.
(3) Deschiderea de credite bugetare corespunzãtoare
sumei prevãzute la alin. (1) se va realiza pe baza docu-

mentației elaborate și transmise de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei.
(4) Suma aprobatã pentru continuarea tratamentului medical în strãinãtate va fi transferatã de cãtre Direcția generalã
de muncã și solidaritate socialã a județului Argeș Direcției de
sãnãtate publicã a județului Argeș, la solicitarea acestora.
Art. 2. Ñ Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru continuarea tratamentului medical în
strãinãtate revin Ministerului Sãnãtãții și Familiei, prin
Direcția de sãnãtate publicã a județului Argeș, care va
efectua plata și va certifica documentele financiar-contabile
prezentate de furnizorul de servicii medicale din strãinãtate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul municii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 16 mai 2002.
Nr. 470.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350/27.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

