Anul XIV Ñ Nr. 351

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 mai 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

497.

57.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru recuperarea arieratelor cãtre principalii furnizori de resurse energetice și apã ................................................................

58.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea și
completarea unor dispoziții din Codul penal referitoare la infracțiuni contra demnitãții și infracțiuni
contra autoritãții, precum și a unor dispoziții din
Codul de procedurã penalã ....................................

477.

483.

496.

Nr.

1Ð3
498.

3Ð4

Ñ Hotãrâre privind alocarea din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului a sumei
de 1,5 miliarde lei pentru Eparhia Argeșului și
Muscelului .................................................................

4

Ñ Hotãrâre privind organizarea Seminarului pe
probleme de afaceri europene, ediția I, la Mamaia,
în perioada 1Ñ7 iunie 2002 ..................................

505.

5

Ñ Hotãrâre privind finanțarea cheltuielilor aferente
vizitei în Regatul Norvegiei a fostului Suveran al
României, Mihai I, și a însoțitorilor sãi, pentru promovarea și susținerea aderãrii României la NATO

506.

507.
5

Pagina
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Educației și Cercetãrii din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
2002 pentru continuarea lucrãrilor la obiectivul de
investiții ”Spații de învãțãmânt pentru Universitatea
din Pitești,, ................................................................
Ñ Hotãrâre privind transferul pachetului integral
de acțiuni al Societãții Comerciale ”Uzina Electricã
Gura Barza,, Ñ S.A. în proprietatea privatã a
municipiului Brad, județul Hunedoara ....................
Ñ Hotãrâre privind organizarea unor manifestãri
cu ocazia Zilei Internaționale a Copilului, 1 iunie
2002 ..........................................................................
Ñ Hotãrâre pentru alocarea sumei de un miliard
lei în vederea organizãrii și desfãșurãrii, în perioada 31 mai Ñ 6 iunie 2002, a Festivalului
Internațional de Teatru de la Sibiu, ediția a IX-a,
și pentru finanțarea cheltuielilor aferente vizitei în
Regatul Belgiei a fostului Suveran al României,
Mihai I, și a însoțitorilor sãi, pentru promovarea și
susținerea aderãrii României la NATO ..................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru alegerea
primarilor în unele circumscripții electorale ...........

6

6

7

7
8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru recuperarea arieratelor cãtre principalii furnizori de resurse energetice și apã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) La cererea debitorilor Ñ agenți economici,
indiferent de forma de proprietate și de modul de organizare Ñ creditorii vor acorda, dupã caz, pentru obligațiile de
platã scadente și neachitate pânã la data de 31 decembrie
2001, reprezentând contravaloarea facturilor pentru energie
electricã, energie termicã, gaze naturale, combustibili petrolieri, cãrbune și apã, precum și pentru majorãrile de întârziere și/sau penalitãțile de întârziere aferente datorate la

data încheierii convențiilor prevãzute de prezenta ordonanțã
de urgențã:
a) eșalonarea la platã a sumei reprezentând contravaloarea facturilor pe o perioadã de pânã la 2 ani, în rate
lunare;
b) amânarea și/sau reducerea la platã a majorãrilor de
întârziere și/sau a penalitãților de întârziere aferente,
dupã caz;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/27.V.2002

c) amânarea și/sau scutirea la platã a majorãrilor de întârziere și/sau a penalitãților de întârziere aferente, dupã caz;
d) reducerea și/sau scutirea la platã a sumei reprezentând contravaloarea facturilor, în condițiile prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Cererile vor fi depuse în termen de 15 zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 2. Ñ (1) În vederea soluționãrii operative a cererilor
debitorilor se înființeazã o comisie tehnicã interministerialã
pentru supravegherea aplicãrii prevederilor art. 1.
(2) Comisia tehnicã interministerialã prevãzutã la alin. (1)
este formatã din reprezentanți ai Ministerului Industriei și
Resurselor, Ministerului Administrației Publice și ai Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
care vor fi nominalizați prin ordin comun al miniștrilor de
resort.
Art. 3. Ñ La agenții economici creditori, în baza mandatului primit, adunarea generalã a acționarilor va împuternici
consiliul de administrație sã decidã asupra acordãrii înlesnirilor prevãzute la art. 1, pe baza cererilor depuse de debitori.
Art. 4. Ñ Înlesnirile la platã prevãzute la art. 1 se
acordã de fiecare creditor, iar graficul de eșalonãri și
condițiile în care se acordã înlesnirile se stabilesc printr-o
convenție încheiatã între creditor și debitor.
Art. 5. Ñ Începând cu data comunicãrii aprobãrii, pentru
creanțele prevãzute la art. 1 pentru care s-au obținut înlesniri la platã conform prezentei ordonanțe de urgențã, în
condițiile respectãrii graficelor de eșalonãri, executarea silitã
sau orice mãsuri pentru recuperarea acestor debite se suspendã.
Art. 6. Ñ Orice sumã reprezentând obligațiile de platã
ale creditorilor cãtre debitori se compenseazã în contul
datoriilor, iar diferența se eșaloneazã în condițiile art. 1
alin. (1).
Art. 7. Ñ De la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, pentru neplata în termen a datoriilor
contractuale, agenții economici aplicã majorãri de întârziere
și/sau penalitãți de întârziere aferente, în cuantumul
prevãzut de reglementãrile în vigoare pentru creanțele
bugetare, referitoare la majorãrile de întârziere și, respectiv,
la penalitãțile de întârziere.
Art. 8. Ñ Analiza acordãrii înlesnirilor la plata obligațiilor
restante se face pe baza criteriilor de performanțã economico-financiarã și de disciplinã financiarã în rambursarea
datoriilor.
Art. 9. Ñ Criteriile de performanțã economico-financiarã
și de disciplinã financiarã a debitorilor, pe baza cãrora se
analizeazã cererile de înlesniri la plata obligațiilor restante,
sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 10. Ñ (1) Punctajul obținut de debitor se corecteazã cu:
a) minus 10 puncte pentru cei care la data scadenței
obligațiilor aveau disponibilitãți bãnești la nivelul obligațiilor;
b) minus 10 puncte pentru cei care în perioada în care
au acumulat obligații restante au plãtit dividende acționarilor/asociaților.
(2) Nu beneficiazã de înlesniri la platã debitorii care în
urma evaluãrii obțin un punctaj mai mic de 30 de puncte,
precum și cei care au ca obiect de activitate organizarea
de jocuri de noroc.
Art. 11. Ñ (1) Debitorii beneficiazã de urmãtoarele
înlesniri la platã:
a) debitorii care obțin între 30Ñ50 de puncte beneficiazã de reducerea cu 30% a majorãrilor de întârziere
și/sau a penalitãților de întârziere aferente;
b) debitorii care obțin între 50Ñ80 de puncte beneficiazã de reducerea cu 50% a majorãrilor de întârziere
și/sau a penalitãților de întârziere aferente;

c) debitorii care obțin peste 80 de puncte beneficiazã
de scutirea majorãrilor de întârziere și/sau a penalitãților de
întârziere aferente;
d) în situația în care dupã data depunerii cererii debitorii
achitã pânã la data aprobãrii acesteia 30% din obligațiile
datorate conform art. 1, exclusiv majorãrile de întârziere
și/sau penalitãțile de întârziere, ei beneficiazã de eșalonarea la plata diferenței de 70% a sumelor reprezentând
contravaloarea facturilor și reducerea cu 75% a majorãrilor
de întârziere și/sau a penalitãților de întârziere aferente.
(2) Dacã timp de 7 ani de la data intrãrii în vigoare a
convențiilor de eșalonare prevãzute la art. 1 s-au achitat
facturile curente și s-au respectat integral graficul de eșalonare, precum și termenele de platã și condițiile prin care
s-au aprobat înlesnirile la plata datoriilor, agenții economici
beneficiazã de scutirea integralã de la plata majorãrilor de
întârziere și/sau a penalitãților de întârziere aferente.
Art. 12. Ñ Datoriile debitorilor reprezentând contravaloarea facturilor pentru energie electricã, energie termicã, gaze
naturale, combustibili petrolieri, cãrbune și apã, precum și
majorãrile de întârziere și/sau penalitãțile de întârziere aferente, provenite din neplata de cãtre consiliile locale a subvențiilor pentru energie termicã, înregistrate la data de
31 decembrie 2001, vor fi reduse în condițiile prevãzute la
art. 11 alin. (2).
Art. 13. Ñ Majorãrile de întârziere și penalitãțile de
întârziere, precum și datoriile prevãzute la art. 12 rãmân
evidențiate în contabilitatea debitorilor și creditorilor, în conturi bilanțiere, pânã la punerea în aplicare a prevederilor
art. 11 alin. (2).
Art. 14. Ñ Numãrul de luni de eșalonare la plata
obligațiilor restante se determinã în funcție de raportul procentual dintre totalul obligațiilor și cifra de afaceri, astfel:
a) pânã la 15%...................................... 12 luni;
b) între 15% și 50%.............................. 18 luni;
c) peste 50%.......................................... 24 de luni.
Art. 15. Ñ Înlesnirile la platã își pierd valabilitatea în
situația în care debitorii nu își achitã obligațiile de platã
curente (factura curentã) fațã de creditori începând cu data
de întâi a lunii urmãtoare intrãrii în vigoare a convenției
încheiate în baza prezentei ordonanțe de urgențã. În cazul
în care debitorii nu achitã la scadențã obligațiile curente
(factura curentã), pot efectua plata acestora în cel mult
90 de zile, împreunã cu majorãrile de întârziere și
penalitãțile de întârziere aferente, datorate la data plãții.
Art. 16. Ñ Debitorii care beneficiazã de înlesniri la plata
obligațiilor conform prezentei ordonanțe de urgențã nu vor
participa la nici o procedurã de privatizare organizatã de
instituțiile publice implicate sau de agenții de privatizare, în
vederea cumpãrãrii de acțiuni la alte societãți comerciale
sau achiziționãrii de alte valori mobiliare pe perioada în
care beneficiazã de înlesnirile la platã.
Art. 17. Ñ Înlesnirile la plata obligațiilor prevãzute în
prezenta ordonanțã de urgențã se acordã pe baza datoriilor din evidența analiticã a contractelor, precum și pe baza
facturilor sau a notificãrilor pentru majorãrile de întârziere
și penalitãțile aferente.
Art. 18. Ñ Nerespectarea termenelor de platã și a
condițiilor în care s-au aprobat înlesnirile la platã atrage
anularea acestora, începerea sau reluarea, dupã caz, a
procedurilor de executare silitã pentru întreaga sumã
neplãtitã și obligația de platã a majorãrilor de întârziere
și/sau a penalitãților de întârziere calculate de la data la
care termenele și/sau condițiile nu au fost respectate.
Art. 19. Ñ O nouã cerere de înlesniri la platã nu poate
fi depusã timp de 12 luni de la data nerespectãrii înlesnirilor anterior acordate.
Art. 20. Ñ La cererea debitorilor, dupã îndeplinirea
condițiilor prevãzute la art. 11 alin. (2) și la art. 12, prin
hotãrâre a Guvernului, se acordã scutirea la plata obligațiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/27.V.2002
Art. 21. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, prin ordin
comun al ministrului industriei și resurselor și al ministrului

3

administrației publice se vor emite norme de aplicare
care se vor publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 mai 2002.
Nr. 57.
ANEXÃ
CRITERII

de performanțã economico-financiarã și de disciplinã financiarã
1. Vechimea debitorului (data de la începerea activitãții;
la societãțile rezultate din divizare, vechimea o dã societatea nou-divizatã):
Ñ peste 10 ani ........................................ 10 puncte;
Ñ între 5Ñ10 ani .................................... 5 puncte;
Ñ între 2Ñ5 ani ...................................... 2 puncte;
Ñ sub 2 ani ............................................. 0 puncte.
2. Raportul dintre vechimea arieratelor și vechimea
debitorului:
Ñ pânã la 40%........................................ 10 puncte;
Ñ între 40Ñ50%...................................... 8 puncte;
Ñ între 50Ñ70%...................................... 4 puncte;
Ñ între 70Ñ80%...................................... 2 puncte;
Ñ între 80Ñ100%.................................... 0 puncte.
3. Mobilitatea debitorului din punct de vedere al sediului:
Ñ sediu stabil în ultimii 5 ani ................ 10 puncte;
Ñ o schimbare în ultimii 5 ani ............... 5 puncte;
Ñ douã sau mai multe schimbãri în ultimii 5 ani ...........
0 puncte.
4. Îndatorarea financiarã calculatã ca raport:
Total datorii (datorii bugetare + datorii pe termen scurt și mediu)
x 100
Cifra de afaceri
Ñ mai mic de 30% ................................ 10 puncte;
Ñ între 30% și 90% .............................. 5 puncte;
Ñ peste 90% .......................................... 0 puncte.
5. Lichiditatea globalã calculatã ca raport:
Active circulante
Datorii totale sub un an
Ñ mai mare decât 1 ............................... 10 puncte;
Ñ mai mic decât 1.................................... 5 puncte.
6. Solvabilitatea calculatã ca raport:
Total active
Total datorii

Ñ
Ñ
Ñ
7.
Ñ
Ñ
Ñ
8.

peste 2 ............................................... 10 puncte;
între 1 și 2 .......................................... 5 puncte;
între 0 și 1 .......................................... 0 puncte.
Dacã a beneficiat anterior de înlesniri:
nu ........................................................ 10 puncte;
da, respectate .................................... 5 puncte;
da, nerespectate ..............................
0 puncte.
Rentabilitatea economicã calculatã ca raport:
Profitul brut din exploatare
Cifra de afaceri (fãrã T.V.A.)
peste 10% .................................... 50 de puncte;
peste 0 ......................................... 30 de puncte;
sub 0 ............................................ 0 puncte.
Obligații neachitate în contul impozitelor cu stopaj la

Ñ
Ñ
Ñ
9.
sursã:
Ñ nu .................................................. 20 de puncte;
Ñ da .................................................. 0 puncte.
10. Situația privind achitarea debitelor anului curent
cãtre agenții economici creditori:
Ñ achitat peste 90% ........................ 20 de puncte;
Ñ achitat 60%Ñ90% ..................... 10 puncte;
Ñ achitat 30%Ñ60% ....................... 5 puncte;
Ñ neachitate sau achitate
pânã la 30% .................................... 0 puncte.
11. Suma totalã solicitatã pentru înlesniri la platã:
Datorii + majorãri
Cifra de afaceri
Ñ mai mic de 25% .................................. 8 puncte;
Ñ între 25%Ñ50% ................................... 4 puncte;
Ñ între 50%Ñ100% ................................. 2 puncte;
Ñ peste 100% .......................................... 0 puncte.
13. Punctajul maxim este 168 de puncte, iar punctajul
minim este 30 de puncte.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea și completarea unor dispoziții din Codul penal referitoare la infracțiuni contra
demnitãții și infracțiuni contra autoritãții, precum și a unor dispoziții din Codul de procedurã penalã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Codul penal al României, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 16 aprilie
1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Alineatul 1 al articolului 205 va avea urmãtorul
cuprins:
”Atingerea adusã onoarei ori reputației unei persoane
prin cuvinte, prin gesturi sau prin orice alte mijloace, ori
prin expunerea la batjocurã, se pedepsește cu amendã.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/27.V.2002

2. Alineatul 1 al articolului 206 va avea urmãtorul
cuprins:
”Afirmarea sau imputarea în public, prin orice mijloace,
a unei fapte determinate privitoare la o persoanã, care,
dacã ar fi adevãratã, ar expune acea persoanã la o
sancțiune penalã, administrativã sau disciplinarã, ori
disprețului public, se pedepsește cu închisoare de la 2 luni
la 2 ani sau cu amendã.,,
3. Articolul 238 se abrogã.
4. Alineatul 1 al articolului 239 va avea urmãtorul
cuprins:
”Insulta sau calomnia sãvârșitã nemijlocit ori prin mijloace de comunicare directã contra unui funcționar public
care îndeplinește o funcție ce implicã exercițiul autoritãții de
stat, aflat în exercițiul funcțiunii ori pentru fapte îndeplinite
în exercițiul funcțiunii, se pedepsește cu închisoare de la
3 luni la 3 ani.,,
5. La articolul 239, dupã alineatul 1 se introduce un
alineat nou cu urmãtorul cuprins:
”Amenințarea sãvârșitã nemijlocit sau prin mijloace de
comunicare directã contra unui funcționar public care îndeplinește o funcție ce implicã exercițiul autoritãții de stat,
aflat în exercițiul funcțiunii ori pentru fapte îndeplinite în
exercițiul funcțiunii, se pedepsește cu închisoare de la
3 luni la 4 ani.,,
6. Articolul 2391 va avea urmãtorul cuprins:
”Cazuri speciale
Art. 2391. Ñ În cazul infracțiunilor
de pedepsire
prevãzute în art. 180Ñ182, 189
și 193 sãvârșite împotriva soțului,
copiilor sau pãrinților persoanelor
prevãzute în art. 239 alin. 4, în

scop de intimidare sau de rãzbunare pentru acte sau fapte îndeplinite în exercițiul funcțiunii,
maximul pedepsei se majoreazã
cu o treime.,,
Art. II. Ñ Codul de procedurã penalã al României, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din
30 aprilie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 27 punctul 1 litera a) va avea urmãtorul
cuprins:
”a) infracțiunile prevãzute de Codul penal în art. 174Ñ
177, 179, art. 189 alin. 3, art. 190, art. 197 alin. 3,
art. 209 alin. 3 și 4, art. 211 alin. 2 și 3, art. 212, art. 215
alin. 5, art. 2151 alin. 2, art. 218, 252, 254, 255, 257,
266Ñ270, 273Ñ276 când s-a produs o catastrofã de cale
feratã, art. 2791, 298, 312 și 317, precum și infracțiunea de
contrabandã, dacã a avut ca obiect arme, muniții sau materii
explozive ori radioactive;,,
2. Alineatul 3 al articolului 209 va avea urmãtorul
cuprins:
”Urmãrirea penalã se efectueazã, în mod obligatoriu, de
cãtre procuror, în cazul infracțiunilor prevãzute în
art. 155Ñ173, 174Ñ177, 179, art. 189 alin. 3Ñ5, art. 190,
191, art. 211 alin. 4, art. 212, 236, 2361, 239, 2391, 250,
252, 254, 255, 257, 265, 266, 267, 2671, 268, 273Ñ276,
2791, 280, 2801, 3022, 317 și 356Ñ361 din Codul penal,
în cazul infracțiunilor arãtate în art. 26 pct. 2 lit. a), art. 27
pct. 1 lit. b)Ñd), art. 281 pct. 1 lit. b) și c), art. 282 pct. 1
lit. b) și art. 29 pct. 1 din acest cod, precum și în cazul
infracțiunilor împotriva protecției muncii.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
București, 23 mai 2002.
Nr. 58.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului a sumei de 1,5 miliarde lei
pentru Eparhia Argeșului și Muscelului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001
privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase din România, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 125/2002, precum și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor cu suma de 1,5 miliarde lei din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002,
pentru Eparhia Argeșului și Muscelului.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei

hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul Ministerului Culturii
și Cultelor pe anul 2002.
Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 16 mai 2002.
Nr. 477.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/27.V.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea Seminarului pe probleme de afaceri europene, ediția I, la Mamaia,
în perioada 1Ñ7 iunie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe a Seminarului pe probleme de afaceri
europene, ediția I, la Mamaia, în perioada 1Ñ7 iunie 2002,
pentru tineri diplomați din țãrile candidate la Uniunea
Europeanã, precum și din Republica Albania, BosniaHerțegovina, Republica Croația, Fosta Republicã Iugoslavã
a Macedoniei și Republica Federalã Iugoslavia.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de organizarea seminarului prevãzut la art. 1 se suportã din bugetul Ministerului
Afacerilor Externe pe anul 2002, de la capitolul ”Autoritãți
publice,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, în limita
sumei de 1.423.038 mii lei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 mai 2002.
Nr. 483.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea cheltuielilor aferente vizitei în Regatul Norvegiei a fostului Suveran al României,
Mihai I, și a însoțitorilor sãi, pentru promovarea și susținerea aderãrii României la NATO
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea cheltuielilor aferente vizitei în Regatul Norvegiei a fostului Suveran al României,
Mihai I, și a însoțitorilor sãi, pentru promovarea și susținerea aderãrii României la NATO, în perioada 29 mai Ñ 1 iunie
2002.
Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1, aprobatã prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 15 din 14 mai 2002, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu
suma de 422 milioane lei și prin diminuarea
corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al
Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13

”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,,
titlul ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Afacerilor Externe și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 30 iunie 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
art. 2 și, dupã caz, ale art. 3 în bugetele Secretariatului
General al Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe
anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 mai 2002.
Nr. 496.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/27.V.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Educației și Cercetãrii din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2002 pentru continuarea lucrãrilor la obiectivul de investiții
”Spații de învãțãmânt pentru Universitatea din Pitești,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, precum și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 5 miliarde lei pentru continuarea lucrãrilor la
obiectivul de investiții ”Spații de învãțãmânt pentru
Universitatea din Pitești,,, județul Argeș.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii pe anul

2002 din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei
hotãrâri în structura bugetului de stat și în bugetul
Ministerului Educației și Cercetãrii pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 mai 2002.
Nr. 497.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul pachetului integral de acțiuni al Societãții Comerciale
”Uzina Electricã Gura Barza,, Ñ S.A. în proprietatea privatã a municipiului Brad, județul Hunedoara
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de
gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul cu titlu gratuit al pachetului integral de acțiuni din capitalul social al Societãții
Comerciale ”Uzina Electricã Gura Barza,, Ñ S.A., operator
de servicii publice de gospodãrie comunalã, reprezentând
un numãr de 26.562 acțiuni nominative în valoare de
100.000 lei fiecare, din proprietatea privatã a statului și din
administrarea Ministerului Industriei și Resurselor în proprietatea privatã a municipiului Brad și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Brad, județul Hunedoara.
Art. 2. Ñ (1) Municipiul Brad exercitã prin consiliul local
toate drepturile ce decurg din calitatea de acționar la
Societatea Comercialã ”Uzina Electricã Gura Barza,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții municipiului Brad în Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale ”Uzina Electricã
Gura Barza,, Ñ S.A. sunt numiți și revocați prin hotãrâre a
consiliului local, iar membrii consiliului de administrație sunt
numiți și revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor.

(3) Atribuțiile Adunãrii generale a acționarilor Societãții
Comerciale ”Uzina Electricã Gura Barza,, Ñ S.A. și ale
consiliului de administrație sunt prevãzute în statutul cuprins
în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.094/2001 privind
înființarea Societãții Comerciale ”Uzina Electricã Gura
Barza,, Ñ S.A. prin reorganizarea unor activitãți din cadrul
Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni transferat potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art.
4.
Ñ
Prevederile
Hotãrârii
Guvernului
nr. 1.094/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 702 din 5 noiembrie 2001, se modificã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 mai 2002.
Nr. 498.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/27.V.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea unor manifestãri cu ocazia Zilei Internaționale a Copilului, 1 iunie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea finanțelor publice nr. 72/1996 și
ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea de cãtre Secretariatul
General al Guvernului, pe data de 1 iunie 2002, a unor
manifestãri specifice dedicate Zilei Internaționale a Copilului.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile aferente organizãrii manifestãrilor
prevãzute la art. 1, în limita sumei de 3 miliarde lei, se
asigurã prin suplimentarea bugetului aprobat pe anul 2002
al Secretariatului General al Guvernului, la capitolul 51.01
”Autoritãți publice,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002.
(2) Sumele rãmase necheltuite se restituie la Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002
pânã la data de 30 iunie 2002.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã în volumul și în structura bugetului de stat pe
anul 2002 modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Produsele, lucrãrile și serviciile necesare organizãrii acțiunii prevãzute la art. 1 se achiziționeazã de cãtre
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile prevãzute
la art. 12 lit. h) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 212/2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 mai 2002.
Nr. 505.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru alocarea sumei de un miliard lei în vederea organizãrii și desfãșurãrii,
în perioada 31 mai Ñ 6 iunie 2002, a Festivalului Internațional de Teatru de la Sibiu, ediția a IX-a,
și pentru finanțarea cheltuielilor aferente vizitei în Regatul Belgiei a fostului Suveran al României,
Mihai I, și a însoțitorilor sãi, pentru promovarea și susținerea aderãrii României la NATO
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2002 pentru modificarea art. III din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor
mãsuri financiare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã alocarea sumei de un miliard lei
pentru organizarea și desfãșurarea, în perioada 31 mai Ñ
6 iunie 2002, a Festivalului Internațional de Teatru de la
Sibiu, ediția a IX-a.
(2) Cu suma prevãzutã la alin. (1) se suplimenteazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor și se diminueazã, în
mod corespunzãtor, bugetul Secretariatului General al
Guvernului pe anul 2002, de la capitolul 72.01 ”Alte
acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã finanțarea cheltuielilor aferente
vizitei în Regatul Belgiei a fostului Suveran al României,
Mihai I, și a însoțitorilor sãi, pentru promovarea și susținerea
aderãrii României la NATO, în perioada 19Ñ23 iunie 2002.
(2) Finanțarea acțiunii prevãzute la alin. (1), aprobatã
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 16 din 14 mai 2002, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu suma de

475 milioane lei și prin diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetele Ministerului Afacerilor Externe și Ministerului
Culturii și Cultelor și se suplimenteazã bugetul
Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte
acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã la data
de 31 iulie 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
art. 1 alin. (2), ale art. 2 alin. (2) și, dupã caz, ale art. 3
în bugetele Secretariatului General al Guvernului,
Ministerului Culturii și Cultelor și Ministerului Afacerilor
Externe pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 23 mai 2002.
Nr. 506.

Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/27.V.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea primarilor în unele circumscripții electorale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 7 alin. (1) și (21) din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se stabilește data de 23 iunie 2002 pentru
organizarea și desfãșurarea alegerilor de primari în circumscripțiile electorale prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Scrutinul pentru alegerile parțiale de primari
din data de 23 iunie 2002 are numãrul de ordine 9 în
cartea de alegãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 23 mai 2002.
Nr. 507.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând unitãțile administrativ-teritoriale în care se organizeazã alegeri locale parțiale

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Orașul Costești, județul Argeș
Comuna Mãlureni, județul Argeș
Comuna Viișoara, județul Botoșani
Comuna Fundeni, județul Cãlãrași
Comuna Frata, județul Cluj
Comuna Roata de Jos, județul Giurgiu
Comuna Albești, județul Ialomița
Comuna Rediu, județul Iași
Comuna Ghindari, județul Mureș
Comuna Moldoveni, județul Neamț
Comuna Plopu, județul Prahova
Municipiul Alexandria, județul Teleorman
Comuna Bujoreni, județul Teleorman.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 351/27.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

