Anul XIV Ñ Nr. 352

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 mai 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Pagina

Amendamente la Convenția de la Basel............................

LEGI ȘI DECRETE
265.

Nr.

389.

Ñ Lege pentru acceptarea amendamentelor la
Convenția de la Basel (1989) privind controlul
transportului peste frontiere al deșeurilor periculoase și al eliminãrii acestora ..................................

LEGI

1

ȘI

2Ð8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru acceptarea amendamentelor la Convenția de la Basel
(1989) privind controlul transportului peste frontiere
al deșeurilor periculoase și al eliminãrii acestora .....

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru acceptarea amendamentelor la Convenția de la Basel (1989)
privind controlul transportului peste frontiere al deșeurilor periculoase și al eliminãrii acestora
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ România acceptã Amendamentul la Convenția
de la Basel (1989) privind controlul transportului peste frontiere al deșeurilor periculoase și al eliminãrii acestora,
adoptat prin Decizia III/1 la cea de-a 3-a Reuniune a
Conferinței pãrților Convenției de la Basel, care a avut loc
la Geneva între 18Ð22 septembrie 1995.

Art. 2. Ñ România acceptã Amendamentul și anexele
VIII și IX la Convenția de la Basel (1989) privind controlul
transportului peste frontiere al deșeurilor periculoase și al
eliminãrii acestora, adoptate prin Decizia IV/9 la cea
de-a 4-a Reuniune a Conferinței pãrților Convenției de la
Basel, care a avut loc la Kuching, Malaysia, între 23Ñ27
februarie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 15 mai 2002.
Nr. 265.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2002
AMENDAMENT
la Convenția de la Basel*)
(adoptat prin Decizia III/1 la cea de-a 3-a Reuniune a Conferinței pãrților Convenției de la Basel,
care a avut loc la Geneva între 18Ñ22 septembrie 1995)

Conferința pãrților,
reafirmând cã la prima Reuniune a Conferinței pãrților Convenției de la Basel s-a cerut sã se interzicã transportul deșeurilor periculoase din țãrile industrializate cãtre țãrile în curs de dezvoltare,
reafirmând Decizia II/12 a Conferinței pãrților,
notând cã:
Ñ Grupul tehnic de lucru este instruit de aceastã conferințã sã își continue activitatea referitoare la caracterizarea riscului datorat deșeurilor care sunt subiecte ale
Convenției de la Basel (Decizia III/12);
Ñ Grupul tehnic de lucru și-a început deja activitatea
referitoare la elaborarea listei deșeurilor care sunt periculoase și a deșeurilor care nu sunt subiecte ale Convenției
de la Basel;
Ñ acele liste (documentul UNEP/CHW.3/Inf.4) oferã deja
o indicație utilã, dar nu sunt complete încã sau pe deplin
acceptate;
Ñ Grupul tehnic de lucru va elabora ghiduri tehnice
pentru a asista orice parte sau stat care are dreptul suveran sã încheie acorduri și aranjamente, inclusiv cele care
intrã sub incidența art. 11 din convenție, privind transportul
deșeurilor periculoase peste frontierã:
1. instruiește Grupul tehnic de lucru sã acorde o prioritate deplinã în vederea definitivãrii activitãții referitoare la
caracterizarea riscului și la elaborarea unor liste și ghiduri
tehnice, în vederea transmiterii acestora pentru aprobare la
cea de-a 4-a Reuniune a Conferinței pãrților;
2. decide cã la a 4-a Reuniune a Conferinței pãrților
aceasta va elabora o decizie referitoare la listã (liste);
3. decide sã adopte urmãtorul amendament la Convenția
de la Basel:

Ñ Se introduce paragraful 7 bis în preambul:
”Recunoscând cã transportul peste frontiere al deșeurilor
periculoase, în special cãtre țãrile în curs de dezvoltare,
reprezintã un înalt risc dacã nu constituie o gospodãrire
ecologicã raționalã a deșeurilor periculoase, așa cum cere
aceastã convenție,,,
Ñ Se introduce articolul 4 A:
”1. Fiecare parte inclusã în anexa VII va interzice toate
transporturile peste frontiere ale deșeurilor periculoase care
sunt destinate operațiunilor prezentate în anexa IV
secțiunea A cãtre statele care nu sunt incluse în anexa VII.
2. Fiecare parte inclusã în anexa VII va elimina pânã la
data de 31 decembrie 1997 și va interzice dupã aceastã
datã toate transporturile peste frontiere ale deșeurilor periculoase care intrã sub incidența art. 1 (1) a) din convenție
și care sunt destinate operațiunilor prezentate în anexa IV
secțiunea B cãtre statele care nu sunt incluse în anexa VII.
Un astfel de transport peste frontiere nu va fi interzis, în
afarã de cazul în care deșeurile în cauzã sunt caracterizate ca periculoase în înțelesul convenției.,,
Ñ Anexa VII:
”Pãrțile și alte state care sunt membre ale OECD, CE,
Liechtenstein.,,

*) Traducere.

AMENDAMENTUL ȘI ANEXELE VIII ȘI IX
la Convenția de la Basel*)
(adoptate prin Decizia IV/9 la cea de-a 4-a Reuniune a Conferinței pãrților Convenției de la Basel,
care a avut loc la Kuching în Malaysia între 23Ñ27 februarie 1998)
Conferința pãrților,
reafirmând Decizia III/1 a Conferinței pãrților, care a instruit Grupul tehnic de lucru, printre altele, sã acorde prioritate deplinã pentru terminarea activitãții referitoare la caracterizarea riscului și la elaborarea listelor în vederea transmiterii acestora pentru aprobare la cea de-a 4-a Reuniune a Conferinței pãrților,
reafirmând Decizia III/12 a Conferinței pãrților, care a instruit Grupul tehnic de lucru, printre altele, sã considere
cãile pentru accelerarea elaborãrii listelor deșeurilor periculoase și procedurile aplicabile pentru revizuirea acestora pe
baza rezultatelor activitãții Grupului tehnic de lucru și pentru elaborarea în continuare a listelor deșeurilor care nu sunt
sub incidența acestei convenții,
luând notã de activitatea desfãșuratã de Grupul tehnic de lucru și în particular pentru elaborarea listei deșeurilor
care sunt considerate periculoase în baza art. 1 paragraful 1 a) [lista A conținutã în nota referitoare la listele consolidate
ale deșeurilor și la procedurile aplicabile pentru revizuirea și ajustarea acestora (UNEP/CHW.4/3)] și a listei deșeurilor
care nu sunt sub incidența art. 1 paragraful 1 a) din aceastã convenție (lista B conținutã în nota referitoare la listele consolidate ale deșeurilor și la procedurile aplicabile pentru revizuirea și ajustarea acestora), precum și de progresele fãcute
în elaborarea procedurii pentru revizuirea sau ajustarea acestor liste și a unui formular-tip cerut pentru includerea sau
scoaterea deșeurilor de pe aceste liste,
considerând cã anexa I și anexa III vor constitui elementele pe baza cãrora se vor caracteriza deșeurile ca periculoase pentru scopurile acestei convenții, cã listele A și B elaborate de Grupul tehnic de lucru constituie un mijloc eficient care faciliteazã implementarea acestei convenții, inclusiv art. 4A, de stabilire a deșeurilor care sunt și care nu sunt
sub incidența art. 1 paragraful 1 a) din aceastã convenție și cã aceste liste ar avea statut egal,
notând cã deșeurile incluse în listele A și B sunt o elaborare și clarificare a prevederilor art. 1 paragraful 1 a) din
aceastã convenție privind referirea la anexele I și III,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2002

3

recunoscând cã lista A și lista B nu intenționeazã sã fie exhaustive,
luând notã de decizia Comitetului ad-hoc închis-deschis la cea de-a 3-a reuniune a acestuia, prin care s-a
propus extinderea de cãtre Conferința pãrților a mandatului Grupului tehnic de lucru pentru ca acesta sã elaboreze o procedurã pentru revizuirea sau ajustarea listelor deșeurilor și ca la Conferința pãrților sã se adopte formularul-tip pentru
acest scop, așa cum este stabilit în nota privind listele consolidate ale deșeurilor și procedurile aplicabile pentru
revizuirea și ajustarea acestora,
luând notã cã, în baza Deciziei IV/6, Grupul tehnic de lucru este instruit sã pãstreze listele deșeurilor sub revizuire și sã facã recomandãri la Conferința pãrților pentru revizuire și ajustare,
în continuare luând notã cã, în baza Deciziei IV/6, Grupul tehnic de lucru este instruit sã revadã procedura pentru revizuirea sau ajustarea listelor deșeurilor, inclusiv formularul-tip, așa cum este stabilit în nota privind listele consolidate ale deșeurilor și procedurile aplicabile pentru revizuirea și ajustarea acestora, și sã trimitã o propunere pentru
aprobare la cea de-a 5-a Reuniune a Conferinței pãrților,
decide sã adopte urmãtorul amendament și anexele la aceastã convenție:
1. Se introduc urmãtoarele paragrafe la sfârșitul anexei I:
”a) Pentru a ușura aplicarea acestei convenții și fiind
subiect al paragrafelor b), c) și d), deșeurile incluse în
anexa VIII sunt caracterizate ca periculoase în baza art. 1
paragraful 1 a) din aceastã convenție, iar deșeurile incluse
în anexa IX nu intrã sub incidența art. 1 paragraful 1 a)
din aceastã convenție.
b) Includerea unui deșeu în anexa VIII nu exclude,
pentru un caz particular, utilizarea anexei III pentru a
demonstra cã un deșeu nu este periculos în baza art. 1
paragraful 1 a) din aceastã convenție.

c) Includerea unui deșeu în anexa IX nu exclude, pentru un caz particular, caracterizarea acestui deșeu ca periculos în baza art. 1 paragraful 1 a) din aceastã convenție,
dacã acest deșeu conține materiale incluse în anexa I
într-o cantitate care îl determinã sã manifeste o caracteristicã prevãzutã în anexa III.
d) Anexele VIII și IX nu împiedicã aplicarea art. 1 paragraful 1 a) din aceastã convenție, pentru caracterizarea
deșeurilor.,,
2. Se introduc urmãtoarele douã anexe noi la
convenție: anexa VIII și anexa IX.
”ANEXA VIII

LISTA A

Deșeurile incluse în aceastã anexã sunt caracterizate ca periculoase în baza art. 1 paragraful 1 a) din
aceastã convenție și includerea lor în aceastã anexã nu exclude utilizarea anexei III pentru a demonstra cã un deșeu nu
este periculos.
A1. Deșeuri metalice și conținând metale
A 1010 Deșeuri metalice și deșeuri formate din aliaje
ale oricãruia dintre urmãtoarele metale:
Ñ antimoniu;
Ñ arsen;
Ñ beriliu;
Ñ cadmiu;
Ñ plumb;
Ñ mercur;
Ñ seleniu;
Ñ telur;
Ñ taliu,
dar excluzând asemenea deșeuri specificate în lista B.
A 1020 Deșeuri având drept constituenți sau contaminanți, excluzând însã deșeurile metalice în formã masivã,
oricare dintre:
Ñ stibiu; compuși ai stibiului;
Ñ beriliu; compuși ai beriliului;
Ñ cadmiu; compuși ai cadmiului;
Ñ plumb; compuși ai plumbului;
Ñ seleniu; compuși ai seleniului;
Ñ telur; compuși ai telurului.
A 1030 Deșeuri având drept constituenți sau contaminanți oricare dintre:
Ñ arsen; compuși ai arsenului;
Ñ mercur; compuși ai mercurului;
Ñ taliu; compuși ai taliului.
A 1040 Deșeuri având drept constituenți oricare dintre:
Ñ carbonili metalici;
1)

Ñ compuși ai cromului hexavalent.
A 1050 Nãmoluri de galvanizare
A 1060 Soluții reziduale de la decaparea metalelor
A 1070 Reziduuri de levigare de la prelucrarea zincului,
praf și nãmoluri, cum ar fi jarositul, hematitul etc.
A 1080 Reziduuri de zinc deșeu care nu sunt incluse în
lista B, conținând plumb și cadmiu în concentrații suficiente
pentru a conferi deșeului caracteristicile prevãzute în anexa III
A 1090 Cenuși de la incinerarea firelor de cupru izolate
A 1100 Praf și reziduuri de la sistemele de curãțare a
gazelor rezultate la topitoriile de cupru
A 1110 Soluții electrolitice epuizate de la operațiunile de
electrorafinare sau obținerea electroliticã a cuprului
A 1120 Nãmoluri, exclusiv nãmolul anodic, de la sistemele electrolitice de purificare în operațiunile de electrorafinare sau de obținere electroliticã a cuprului
A 1130 Soluții epuizate de la decapare, conținând cupru
dizolvat
A 1140 Deșeuri de catalizatori de clorurã cupricã și cianurã de cupru
A 1150 Cenuși conținând metale prețioase, de la incinerarea plãcilor de circuite imprimate, care nu sunt incluse în
lista B1)
A 1160 Baterii uzate pe bazã de plumb și acid sulfuric,
întregi sau sparte
A 1170 Baterii uzate nesortate, excluzând numai amestecurile de baterii incluse în lista B. Bateriile uzate nespecificate în lista B, conținând constituenții cuprinși în anexa I
în cantitate suficientã pentru a le considera periculoase.

A se observa cã la categoria foarte asemãnãtoare inclusã în lista B (B 1160) nu sunt specificate excepții.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2002

A 1180 Deșeuri de montaje electrice și electronice sau
fragmente2) conținând componenți cum ar fi acumulatori
sau alte baterii incluse în lista A, întrerupãtoare cu mercur,
sticlã de la tuburile catodice, alt tip de sticlã activatã și condensatori cu PCB, sau impurificate cu constituenți cuprinși
în anexa I (de exemplu: cadmiu, mercur, plumb, bifenili
policlorurați) într-o cantitate care sã le confere oricare dintre caracteristicile conținute în anexa III (a se observa
categoria similarã inclusã în lista B Ñ B1110)3)
A2. Deșeuri conținând în principal constituenți anorganici, care pot conține metale și substanțe organice
A 2010 Deșeuri de sticlã de la tuburile catodice și alte
tipuri de sticlã activatã
A 2020 Compuși anorganici reziduali conținând fluor,
sub formã de lichide sau nãmoluri, dar nu cei specificați în
lista B
A 2030 Catalizatori uzați, dar exclusiv cei specificați în
lista B
A 2040 Deșeuri de ghips rezultate din industria chimicã,
atunci când conțin constituenți cuprinși în anexa I în cantitate suficientã pentru a prezenta una dintre caracteristicile
periculoase prevãzute în anexa III (a se observa categoria
similarã din lista B Ñ B 2080)
A 2050 Deșeuri de azbest (praf și fibre)
A 2060 Cenuși zburãtoare de la termocentralele pe
bazã de cãrbune, conținând substanțe cuprinse în anexa I
în concentrații suficiente pentru a prezenta caracteristicile
prevãzute în anexa III (a se vedea categoria similarã din
lista B Ñ B 2050)
A3. Deșeuri conținând în principal constituenți organici, care pot conține metale și substanțe anorganice
A 3010 Deșeuri de la obținerea sau prelucrarea cocsului de petrol și a bitumului
A 3020 Uleiuri minerale reziduale improprii utilizãrii
scontate
A 3030 Deșeuri care conțin, sunt formate din sau sunt
impurificate cu nãmoluri conținând compuși antidetonanți cu
plumb
A 3040 Agenți termici reziduali (de la transferul termic)
A 3050 Deșeuri de la obținerea, formarea și utilizarea
rãșinilor, latexului, plastifianților, cleiurilor/adezivilor,
excluzând deșeurile specificate în lista B (a se observa
categoria similarã din lista B Ñ B 4020)
A 3060 Deșeuri de nitrocelulozã
A 3070 Fenoli reziduali, compuși fenolici incluzând clorfenol, sub formã de lichide sau nãmoluri
A 3080 Deșeuri de eteri, dar nu cei specificați în lista B
A 3090 Deșeuri din tãbãcãrie: pulberi rãzãturã și
nãmoluri conținând compuși ai cromului hexavalent sau
biocide (a se observa categoria similarã din lista B Ñ
B 3100)
A 3100 Resturi și alte deșeuri de piele sau de piele
sinteticã, care nu sunt adecvate producerii de articole din
piele, conținând compuși ai cromului hexavalent sau
biocide (a se observa categoria similarã din lista B Ñ
B 3090)
A 3110 Deșeuri de blãnãrie care conțin compuși de
crom hexavalent sau biocide ori substanțe infecțioase (a se
observa categoria similarã din lista B Ñ B 3110)
A 3120 Deșeuri de scamã Ñ fracțiunea ușoarã rezultatã în urma destrãmãrii fibrelor textile
2)
3)
4)

A 3130 Deșeuri de compuși organici ai fosforului
A 3140 Solvenți organici nehalogenați reziduali, dar nu
cei specificați în lista B
A 3150 Solvenți organici halogenați reziduali
A 3160 Reziduuri de distilare neapoase, halogenate sau
nehalogenate, rezultate de la operațiunile de recuperare a
solvenților organici
A 3170 Reziduuri de la obținerea hidrocarburilor alifatice
halogenate (cum ar fi: clormetanul, dicloretanul, clorura de
vinil, clorura de viniliden, clorura de alil și epiclorhidrina)
A 3180 Deșeuri, substanțe și materiale conținând, formate din sau impurificate cu bifenili policlorurați (PCB), terfenili policlorurați (PCT), naftaline policlorurate (PCN) sau
bifenili polibromurați (PBB) sau orice alți omologi polibromurați ai acestor compuși, în concentrații de 50 mg/kg sau
mai mult4)
A 3190 Reziduuri de gudroane (excluzând cimenturile
asfaltice) rezultate de la rafinare, distilare și orice proces
pirolitic de tratare a materialelor organice
A4. Deșeuri care pot conține fie constituenți anorganici, fie constituenți organici
A 4010 Deșeuri de la obținerea, prepararea și utilizarea
produselor farmaceutice, dar nu cele specificate în lista B
A 4020 Deșeuri spitalicești și similare, adicã deșeuri
provenind din practica medicalã, activitãțile de caritate, stomatologie, medicinã veterinarã sau practici similare, precum
și deșeuri generate în spitale sau în alte instituții în decursul investigațiilor clinice sau al tratãrii pacienților ori al activitãților de cercetare
A 4030 Deșeuri de la obținerea, formarea și utilizarea
substanțelor biocide și fitofarmaceutice, inclusiv deșeurile
de pesticide și erbicide în afara specificațiilor, care sunt
expirate5) sau improprii utilizãrii scontate
A 4040 Deșeuri de la producerea, formarea și utilizarea
conservanților pentru lemn6)
A 4050 Deșeuri care conțin, sunt formate din sau sunt
impurificate cu oricare dintre:
Ñ cianuri anorganice, exceptând reziduurile solide de
metale prețioase care conțin urme de cianuri anorganice;
Ñ cianuri organice.
A 4060 Reziduuri uleiuri/apã, amestecuri hidrocarburi/apã,
emulsii
A 4070 Deșeuri de la obținerea, formarea și utilizarea
cernelurilor, coloranților, pigmenților, vopselelor, lacurilor,
emailurilor, exclusiv cele specificate în lista B (a se vedea
categoria similarã din lista B Ñ B 4010)
A 4080 Deșeuri de naturã explozivã (dar nu cele specificate în lista B)
A 4090 Soluții reziduale acide sau alcaline, altele decât
cele specificate la categoria corespunzãtoare din lista B (a
se vedea categoria similarã din lista B Ñ B 2120)
A 4100 Reziduuri de la echipamentele de control al
poluãrii industriale, pentru epurarea gazelor industriale
emise, dar exclusiv cele specificate în lista B
A 4110 Deșeuri care conțin, sunt formate din sau sunt
impurificate cu oricare dintre:
Ñ orice omolog de dibenzofuran policlorurat;
Ñ orice omolog de dibenzodioxinã policloruratã.
A 4120 Deșeuri care conțin, sunt formate din sau sunt
impurificate cu peroxizi

Aceastã categorie nu include fragmente de montaje de la producerea de energie electricã.
Nivelul concentrației de PCB este de 50 mg/kg sau mai mult.
Nivelul de concentrație de 50 mg/kg este considerat a fi un nivel practic internațional pentru toate deșeurile. Totuși multe țãri au stabilit
niveluri mai mici (de exemplu 20 mg/kg) pentru deșeuri specifice.
5) Expirate înseamnã nefolosite în perioada recomandatã de producãtor.
6) Aceastã categorie nu include lemnul tratat cu substanțe chimice conservante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2002
A 4130 Deșeuri de ambalaje și containere conținând
substanțe cuprinse în anexa I în concentrații suficiente
pentru a prezenta caracteristicile periculoase prevãzute în
anexa III
A 4140 Deșeuri formate din sau conținând substanțe
chimice fãrã specificație sau expirate7), corespunzând categoriilor din anexa I și prezentând caracteristicile din anexa III
7)

5

A 4150 Deșeuri de substanțe chimice rezultate din
activitãțile de cercetare-dezvoltare sau învãțãmânt, care
nu sunt identificate și/sau sunt noi și ale cãror efecte
asupra omului și/sau mediului înconjurãtor nu sunt cunoscute
A 4160 Cãrbune activ uzat neinclus în lista B (a se
vedea categoria similarã din lista B Ñ B 2060)

Expirate înseamnã nefolosite în perioada recomandatã de producãtor.

ANEXA Nr. IX
LISTA B

Deșeurile incluse în aceastã anexã nu vor fi deșeurile la care se referã art. 1 paragraful 1 a) din Convenția de
la Basel, dacã nu conțin substanțe cuprinse în anexa I într-o cantitate care sã determine apariția unei caracteristici
prevãzute în anexa III.
B1. Deșeuri metalice și conținând metale
B 1010 Deșeuri de metale și aliaje metalice în formã
metalicã, nedispersabilã:
Ñ metale prețioase (aur, argint, grupul platinei, dar nu
mercur);
Ñ fragmente de fontã și oțel;
Ñ fragmente de cupru;
Ñ fragmente de nichel;
Ñ fragmente de aluminiu;
Ñ fragmente de zinc;
Ñ fragmente de staniu;
Ñ fragmente de wolfram;
Ñ fragmente de molibden;
Ñ fragmente de tantal;
Ñ fragmente de magneziu;
Ñ fragmente de cobalt;
Ñ fragmente de bismut;
Ñ fragmente de titan;
Ñ fragmente de zirconiu;
Ñ fragmente de mangan;
Ñ fragmente de germaniu;
Ñ fragmente de vanadiu;
Ñ fragmente de hafniu, indiu, niobiu, reniu, galiu;
Ñ fragmente de toriu;
Ñ fragmente de pãmânturi rare.
B 1020 Fragmente curate, necontaminate, inclusiv aliaje
în formã fasonatã (foi, plãci, bare, grinzi etc.):
Ñ fragmente de antimoniu;
Ñ fragmente de beriliu;
Ñ fragmente de cadmiu;
Ñ fragmente de plumb (dar exclusiv baterii acid plumb);
Ñ fragmente de seleniu;
Ñ fragmente de telur.
B 1030 Reziduuri conținând metale refractare
B 1040 Deșeuri de ansambluri de instalații de generare
a energiei electrice, necontaminate cu ulei lubrifiant, PCB
sau PCT într-o mãsurã care sã le facã periculoase
B 1050 Amestec de metale neferoase, resturi din
fracțiunea grea, fãrã materiale cuprinse în anexa I în concentrații suficiente pentru a le face sã prezinte caracteristicile prevãzute în anexa III8)

B 1060
Deșeuri de selen și telur în formã metalicã
elementarã, inclusiv pulbere
B 1070 Deșeuri de cupru și aliaje de cupru în formã
dispersabilã, dacã nu conțin componenții cuprinși în anexa I
în concentrații suficiente pentru a le face sã prezinte
caracteristicile prevãzute în anexa III
B 1080 Cenuși și reziduuri de zinc, inclusiv aliaje de
zinc, în formã dispersabilã, dacã nu conțin componenții
cuprinși în anexa I în concentrații suficiente pentru a le
face sã prezinte caracteristicile prevãzute în anexa III sau
nu prezintã caracteristica periculoasã H4.39)
B 1090 Deșeuri de baterii conform unei specificații,
exclusiv cele fãcute cu plumb, cadmiu sau mercur
B 1100 Deșeuri conținând metale, rezultate de la obținerea, topirea și rafinarea metalelor:
Ñ aliaj dur de zinc;
Ñ reziduuri conținând zinc:
¥ reziduu superficial de la galvanizarea plãcilor de zinc
(>90% Zn);
¥ reziduu de fund de la galvanizarea plãcilor de zinc
(>92% Zn);
¥ reziduu de la turnarea zincului sub presiune (>85% Zn);
¥ reziduu de la galvanizarea la cald a plãcilor de zinc
(în șarje) (>92% Zn);
¥ zguri conținând zinc;
Ñ zguri (sau tunder) conținând aluminiu, exclusiv zgurile
saline;
Ñ zgura de la prelucrarea cuprului pentru procesare
ulterioarã sau rafinare, fãrã arseniu, plumb sau cadmiu
într-o mãsurã care sã le facã sã prezinte caracteristicile
periculoase prevãzute în anexa III;
Ñ deșeuri de cãptușeli refractare, inclusiv creuzete, provenite de la topirea cuprului;
Ñ zguri de la prelucrarea metalelor prețioase pentru
rafinare ulterioarã;
Ñ zguri de staniu conținând tantal, cu mai puțin de
0,5% staniu.
B 1110 Ansambluri electrice și electronice:
Ñ ansambluri electrice constând numai din metale sau
aliaje;

8) Chiar dacã nivelul contaminãrii cu materiale cuprinse în anexa I existent inițial este scãzut, procesarea subsecventã, inclusiv reciclarea,
poate conduce la o concentrare a materialelor cuprinse în anexa I, în fracțiunile separate.
9) Statutul cenușilor de zinc este revizuit în prezent și existã o recomandare a Conferinței Națiunilor Unite pentru Comerț și Dezvoltare
(UNCTAD), conform cãreia cenușile de zinc nu ar fi produse periculoase.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2002

Ñ deșeuri de ansambluri electrice sau electronice ori
resturi10) (inclusiv plãci circuite imprimate), care nu conțin
componenți ca acumulatori sau baterii incluse în lista A,
contacte cu mercur, sticlã de la tuburi catodice sau altã
sticlã activatã și condensatori cu PCB sau nu sunt contaminate cu constituenți cuprinși în anexa I (de exemplu:
cadmiu, mercur, plumb, bifenil policlorurat) ori de la care
acestea au fost îndepãrtate, într-o mãsurã în care nu mai
posedã nici una dintre caracteristicile conținute în anexa III
(a se vedea categoriile similare incluse în lista A Ñ
A 1180);
Ñ ansambluri electrice și electronice (inclusiv plãci cu
circuite integrate, componente electronice și fire) destinate
pentru refolosire directã11) și nu pentru reciclare sau eliminare finalã12).
B 1120 Catalizatori epuizați, exclusiv lichide folosite
drept catalizatori, conținând unul dintre:
Ñ metalele tranziționale, exclusiv deșeuri de catalizatori
(catalizatori epuizați, catalizatori lichizi epuizați sau alți catalizatori) incluse în lista A: scandiu, vanadiu, mangan,
cobalt, cupru, ytriu, niobiu, hafniu, wolfram, titan, crom, fier,
nichel, zinc, zirconiu, molibden, tantal, reniu;
Ñ lantanide (metale pãmânturi rare): lantan, praeseodymiu,
samariu, gadoliniu, disprosiu, erbiu, yterbiu, ceriu, neodim,
europiu, terbiu, holmiu, tuliu, lutețiu.
B 1130 Catalizatori curați epuizați, cu metale prețioase
B 1140 Reziduuri cu metale prețioase în formã solidã,
care conțin urme de cianuri anorganice
B 1150 Deșeuri de metale prețioase și aliaje (aur,
argint, grupul platinei, dar nu mercur) în formã dispersabilã
nelichidã, cu ambalaj și etichete adecvate
B 1160 Cenuși cu metale prețioase de la incinerarea
plãcilor cu circuite integrate (a se vedea categoriile similare
incluse în lista A Ñ A 1150)
B 1170 Cenuși cu metale prețioase de la incinerarea filmelor foto
B 1180 Deșeuri de filme fotografice conținând halogenuri de argint și argint metalic
B 1190 Deșeuri de hârtie fotograficã conținând halogenuri de argint și argint metalic
B 1200 Zgurã granulatã de la fabricarea fontei și
oțelului
B 1210 Zgurã de la fabricarea fontei și oțelului, inclusiv
zguri ca sursã de TiO2 și vanadiu
B 1220 Zgurã de la producția zincului, stabilizatã chimic, cu un conținut ridicat de fier (peste 20%) și prelucratã
în conformitate cu specificațiile industriale (de exemplu,
DIN 4301), în special pentru construcții
B 1230 Tunder de la fabricarea fontei și oțelului
B 1240 Tunder de oxid de cupru
B2. Deșeuri conținând în principal constituenți
anorganici, care pot conține metale și materiale organice
B 2010 Deșeuri de la minerit, în formã nedispersabilã:
Ñ deșeuri naturale de grafit;
Ñ deșeuri de ardezie, indiferent dacã sunt cioplite,
tãiate sau altfel;
Ñ deșeuri de micã;
Ñ deșeuri de leucit, nefelin și nefelin sienit;
Ñ deșeuri feldspat;
Ñ deșeuri fluorinã;
Ñ deșeuri silice în formã solidã, exclusiv cele folosite
în operațiuni de turnãtorie.
10)
11)
12)
13)

B 2020 Deșeuri de sticlã în formã nedispersabilã:
Ñ rebuturi și alte deșeuri și resturi de sticlã, exceptând
sticla de la tuburile catodice și alte tipuri de sticlã activatã
B 2030 Deșeuri de ceramicã în formã nedispersabilã:
Ñ deșeuri și resturi ceramico-metalice (materiale compozite conținând metale și ceramicã);
Ñ fibre pe bazã de ceramicã, care nu sunt specificate
sau incluse în altã categorie.
B 2040 Alte deșeuri conținând în principal constituenți
anorganici:
Ñ sulfat de calciu parțial rafinat, rezultat de la desulfurarea gazelor (FGD);
Ñ deșeuri de plãci din fibrã ghipsatã sau plãci de
ghips, provenind de la demolarea construcțiilor;
Ñ zgurã de la obținerea cuprului, stabilizatã chimic,
având un conținut ridicat de fier (peste 20%) și prelucratã
în conformitate cu specificațiile industriale (de exemplu: DIN
4301 și DIN 8201) în principal pentru aplicațiile din construcții și obținerea materialelor abrazive;
Ñ sulf în formã solidã;
Ñ calcar de la obținerea cianamidei de calciu (având
un pH mai mic de 9);
Ñ cloruri de sodiu, potasiu și calciu;
Ñ carborund (carburã de siliciu);
Ñ beton sfãrâmat;
Ñ resturi de sticlã conținând litiu-tantal și litiu-niobiu.
B 2050 Cenuși zburãtoare de la termocentralele pe
bazã de cãrbune, care nu sunt incluse în lista A (a se
vedea categoriile incluse în lista A Ñ A 2060)
B 2060 Cãrbune activ uzat rezultat de la tratarea apei
potabile și din procesele tehnologice din industria alimentarã și obținerea vitaminelor (a se vedea categoriile incluse
în lista A Ñ A 4160)
B 2070 Nãmol conținând fluorurã de calciu
B 2080 Deșeuri de ghips provenind din procesele
tehnologice din industria chimicã, neincluse în lista A (a se
vedea categoriile incluse în lista A Ñ A 2040)
B 2090 Deșeuri de anozi parțial consumați de la obținerea oțelului sau aluminiului, fabricați din cocs de petrol sau
bitum și curați în conformitate cu specificațiile industriale
(exclusiv anozii parțial consumați din industria clorosodicã
și industria metalurgicã)
B 2100 Deșeuri de hidrați de aluminiu și de aluminã,
precum și reziduuri de la obținerea aluminei, excluzând
materialele utilizate în procesele de epurare a gazelor,
floculare sau filtrare
B 2110 Reziduu de bauxitã (”nãmol roșu,,) (pH mediu
pânã la 11,5)
B 2120 Soluții reziduale acide sau alcaline, cu un pH
cuprins între 2 și 11,5, care nu sunt corosive sau periculoase în alt mod (a se vedea categoriile incluse în lista
A Ñ A 4090)
B3. Deșeuri conținând în principal constituenți organici, care pot conține metale și substanțe anorganice
B 3010 Deșeuri solide din plastic
Urmãtoarele materiale plastice sau amestecuri de materiale plastice, cu condiția sã nu fie amestecate cu alte
deșeuri și sã fie fabricate cu specificație:
¥ resturi de plastic din polimeri și copolimeri nehalogenați, inclusiv, dar nu numai, urmãtorii13):
Ñ etilenã;
Ñ stiren;

Aceastã categorie nu include fragmente de la generatoarele de energie electricã.
Reutilizarea poate include repararea, renovarea sau modernizarea, dar nu reasamblãri majore.
În unele țãri aceste materiale sunt destinate utilizãrii directe și nu sunt considerate deșeuri.
Se înțelege de la sine cã aceste resturi trebuie sã fie complet polimerizate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2002
Ñ polipropilenã;
Ñ polietilentereftalat;
Ñ acrilonitril;
Ñ butadienã;
Ñ poliacetali;
Ñ poliamide;
Ñ polibutilentereftalat;
Ñ policarbonați;
Ñ polieteri;
Ñ polisulfurã de fenilen;
Ñ polimeri acrilici;
Ñ alcani C10ÑC13 (plastifianți);
Ñ poliuretan (care nu conțin clorofluorocarboni);
Ñ polisiloxani;
Ñ polimetacrilat de metil;
Ñ alcool polivinilic;
Ñ polivinil butiral;
Ñ polivinil acetat;
¥ rãșini uzate întãrite sau produși de condensare, inclusiv urmãtoarele:
Ñ rãșini ureoformaldehidice;
Ñ rãșini fenol-formaldehidã;
Ñ rãșini melaminã-formaldehidã;
Ñ rãșini epoxi;
Ñ rãșini alchidice;
Ñ poliamide.
Urmãtoarele deșeuri de polimeri fluorurați14):
Ñ perfluoretilenã/propilenã (FEP);
Ñ perfluoralcoxi alcani (PFA);
Ñ perfluoralcoxi alcani (MFA)
Ñ polifluorurã de vinil (PVF);
Ñ polifluorurã de viniliden (PVDF).
B 3020 Deșeuri de hârtie, carton și produse din hârtie
Urmãtoarele materiale, cu condiția sã nu fie amestecate
cu deșeuri periculoase:
¥ deșeuri și resturi de hârtie sau carton din:
Ñ hârtie sau carton nealbite ori hârtie sau carton ondulate;
Ñ alt tip de hârtie sau carton, fabricat în principal din
celulozã înãlbitã, necoloratã în masã;
Ñ hârtie sau carton fabricat în principal din pastã
mecanicã (de exemplu: ziare, reviste și materiale tipãrite
similare);
Ñ altele, inclusiv, dar nu limitate la : 1) carton dur
(bachelitat); 2) resturi nesortate.
B 3030 Deșeuri textile
Urmãtoarele materiale, cu condiția sã nu fie amestecate
cu alte deșeuri și sã fie fabricate cu specificație:
¥ deșeuri de mãtase (inclusiv gogoși de mãtase necorespunzãtoare pentru depãnarea în sculuri, deșeuri de fire
textile și material fibros garnetat):
Ñ necardate sau nepieptãnate;
Ñ altele;
¥ deșeuri de lânã ori de pãr animal fin sau aspru, inclusiv
deșeuri de fire textile, dar exclusiv material fibros garnetat:
Ñ resturi de la pieptãnatul lânii sau al pãrului animal fin;
Ñ alte deșeuri de lânã sau de pãr animal fin;
Ñ deșeuri de pãr aspru de animal;
¥ deșeuri de bumbac (inclusiv deșeuri de fire textile și
material fibros garnetat):
Ñ deșeuri de fire textile (inclusiv resturi de fire);
Ñ material fibros garnetat;
Ñ altele;
¥ câlți și deșeuri de in;
¥ câlți și deșeuri (inclusiv deșeuri de fire textile și material fibros garnetat) de cânepã (Cannabis sativa L.);

7

¥ câlți și deșeuri (inclusiv deșeuri de fire textile și material fibros garnetat) de iutã și alte fibre textile liberiene
(exclusiv in, cânepã și ramie);
¥ câlți și deșeuri (inclusiv deșeuri de fire textile și material fibros garnetat) de sisal și alte fibre textile din genul
Agave;
¥ câlți, resturi de la pieptãnat și deșeuri (inclusiv deșeuri
de fire textile și material fibros garnetat) de nucã de cocos;
¥ câlți, resturi de la pieptãnat și deșeuri (inclusiv deșeuri
de fire textile și material fibros garnetat) de abaca (cânepã
de Manila sau Musa textilis Nee);
¥ câlți, resturi de la pieptãnat și deșeuri (inclusiv deșeuri
de fire textile și material fibros garnetat) de ramie și alte
fibre textile vegetale care nu sunt specificate sau incluse
în altã categorie;
¥ deșeuri (inclusiv resturi de la pieptãnat, deșeuri de fire
textile și material fibros garnetat) de fibre chimice:
Ñ de fibre sintetice;
Ñ de fibre artificiale;
¥ îmbrãcãminte uzatã și alte articole textile uzate;
¥ deșeuri de cârpe, resturi de sfoarã, frânghii și parâme,
precum și articole uzate din sfoarã, frânghii sau parâme
din materiale textile:
Ñ sortate;
Ñ altele.
B 3040 Deșeuri de cauciuc
Urmãtoarele materiale, cu condiția sã nu fie amestecate
cu alte deșeuri:
Ñ deșeuri și resturi de cauciuc dur (de exemplu,
ebonitã);
Ñ alte deșeuri de cauciuc (exclusiv cele specificate în
altã categorie).
B 3050 Deșeuri de plutã netratatã și deșeuri de lemn:
Ñ deșeuri și resturi de lemn, aglomerate sau nu în
bare, brichete, pelete sau forme similare;
Ñ deșeuri de plutã: mãcinatã, granulatã sau plutã brutã.
B 3060 Deșeuri provenind din industria agroalimentarã,
cu condiția sã nu fie infecțioase:
Ñ depuneri de la vin;
Ñ deșeuri, reziduuri și produse secundare vegetale
uscate și sterilizate, sub formã de pelete sau nu, de naturã
a fi utilizate pentru hrana animalelor, care nu sunt specificate sau incluse în altã categorie;
Ñ degras: reziduuri rezultate de la tratarea substanțelor
grase sau a cerurilor animale ori vegetale;
Ñ deșeuri de oase și coarne, neprelucrate, degresate,
pregãtite simplu (dar nu într-o anumitã formã), tratate cu
acid sau degelificate;
Ñ deșeuri de pește;
Ñ coji, pãstãi și alte deșeuri de cacao;
Ñ alte deșeuri din industria agroalimentarã, exclusiv
produsele secundare care îndeplinesc cerințele și standardele
naționale și internaționale pentru consum uman sau animal.
B 3070 Urmãtoarele deșeuri:
Ñ deșeuri de pãr uman;
Ñ deșeuri de paie;
Ñ micelii de fungi inactivi de la obținerea penicilinei,
folosite ca hranã pentru animale.
B 3080 Tãieturi și resturi de cauciuc
B 3090 Resturi și alte deșeuri de piele sau de piele
sinteticã, care nu sunt adecvate producerii de articole din
piele, excluzând nãmolurile de tãbãcãrie, care nu conțin
compuși ai cromului hexavalent și biocide (a se observa
categoria similarã inclusã în lista AÑA 3100)

14) Deșeurile postconsum sunt excluse din aceastã categorie. Deșeurile nu trebuie amestecate. Trebuie luate în considerare problemele care
pot sã aparã ca urmare a arderii în aer liber.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/27.V.2002

B 3100 Pulbere și rãzãturã de piele, nãmoluri de la
prelucrarea pielii care nu conțin crom hexavalent sau biocide (a se vedea categoriile incluse în lista A Ñ A 3090)
B 3110 Deșeuri din tãbãcãrie care nu conțin compuși ai
cromului hexavalent, biocide sau substanțe infecțioase (a
se observa categoria similarã inclusã în lista A Ñ A 3110)
B 3120 Deșeuri ce conțin coloranți alimentari
B 3130 Polimeri eterici și monomeri eterici nepericuloși,
incapabili de a forma peroxizi
B 3140 Anvelope uzate, exclusiv cele destinate
operațiunilor prevãzute în anexa IV secțiunea A.
B4. Deșeuri care pot conține fie constituenți anorganici, fie constituenți organici
B 4010 Deșeuri formate în principal din vopsele pe
bazã de apã/latex și lacuri întãrite, care nu conțin solvenți

organici, metale grele sau biocide în cantitate suficientã
pentru a le considera periculoase (a se vedea categoriile
incluse în lista A Ñ A 4070)
B 4020 Deșeuri de la obținerea, formarea și utilizarea
rãșinilor, latexului, plastifianților, cleiurilor/adezivilor, neincluse în lista A, lipsite de solvenți sau alți impurificatori în
mãsura în care sã nu prezinte caracteristicile prevãzute în
anexa III, de exemplu pe bazã de apã sau cleiuri naturale
pe bazã de cazeinã, amidon, dextrinã, eteri de celulozã,
alcooli polivinilici (a se observa categoria similarã inclusã
în lista A Ñ A 3050)
B 4030 Aparate fotografice de unicã folosințã, cu baterii
care nu sunt incluse în lista A.,,

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea
amendamentelor la Convenția de la Basel (1989)
privind controlul transportului peste frontiere al deșeurilor
periculoase și al eliminãrii acestora
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru acceptarea amendamentelor
la Convenția de la Basel (1989) privind controlul transportului peste frontiere
al deșeurilor periculoase și al eliminãrii acestora și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2002.
Nr. 389.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352/27.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

