Anul XIV Ñ Nr. 353

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 mai 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

263.

Pagina

Convenție europeanã privind spãlarea, descoperirea,
sechestrarea și confiscarea produselor infracțiunii ....

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției europene privind spãlarea, descoperirea, sechestrarea și confiscarea produselor infracțiunii, încheiatã la
Strasbourg la 8 noiembrie 1990 ..............................

LEGI

Nr.

387.

1Ð2

ȘI

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției europene privind spãlarea, descoperirea,
sechestrarea și confiscarea produselor infracțiunii,
încheiatã la Strasbourg la 8 noiembrie 1990 ................

2Ð8

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției europene privind spãlarea, descoperirea, sechestrarea și confiscarea
produselor infracțiunii, încheiatã la Strasbourg la 8 noiembrie 1990
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția europeanã privind
spãlarea, descoperirea, sechestrarea și confiscarea produselor
infracțiunii, încheiatã la Strasbourg la 8 noiembrie 1990.
Art. 2. Ñ Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare se vor formula urmãtoarele declarații:
1. În baza art. 14 alin. 3:
”Dispoziția prevãzutã la art. 14 alin. 2 se aplicã sub
rezerva principiilor constituționale și a conceptelor fundamentale ale sistemului juridic român.,,
2. În baza art. 21 alin. 2:
”Notificarea actelor judiciare se va efectua numai prin
intermediul autoritãții centrale, care este Ministerul Justiției.
În cazul cererilor de asistențã pentru cauzele aflate în
cursul urmãririi penale, notificarea se va efectua prin
intermediul Parchetului General de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.,,

3. În baza art. 25 alin. 3:
”Cererea adresatã României și documentele anexate la
aceasta vor trebui sã fie însoțite de o traducere în limba
românã și în una dintre limbile oficiale ale Consiliului Europei.,,
4. În baza art. 32 alin. 2:
”Informațiile sau elementele de probã furnizate în baza
cap. III al convenției nu vor putea fi folosite sau transmise,
fãrã consimțãmântul sãu prealabil, de cãtre autoritãțile pãrții
solicitante, în scopul investigațiilor sau al altor proceduri
decât cele precizate în cerere.,,
5. În baza art. 23 alin. 2:
”Autoritãțile centrale române desemnate sã aplice prevederile cap. III sunt:
Ministerul Justiției
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
București
România

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/28.V.2002

Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor
Str. Splaiul Independenței nr. 202A, sectorul 6
București
România

Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
București
România

Ministerul de Interne
Inspectoratul General al Poliției
Șos. Ștefan cel Mare nr. 13Ñ15, sectorul 2
București
România

Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
Bd Libertãții nr. 14, sectorul 5
București
România.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 15 mai 2002.
Nr. 263.
CONVENÞIE EUROPEANÃ
privind spãlarea, descoperirea, sechestrarea și confiscarea produselor infracțiunii*)
Ñ Strasbourg, 8 noiembrie 1990 Ñ
PREAMBUL
Statele membre ale Consiliului Europei și alte state semnatare ale prezentei convenții,
considerând cã scopul Consiliului Europei este de a realiza o uniune mai strânsã între membrii sãi,
convinse de necesitatea de a aplica o politicã penalã comunã urmãrind protecția societãții,
considerând cã lupta contra criminalitãții grave, care este din ce în ce mai mult o problemã internaționalã, impune folosirea unor metode moderne și eficiente la nivel internațional,
estimând cã una dintre aceste metode constã în privarea delincvenților de produsele infracțiunii,
considerând cã în scopul atingerii acestui obiectiv trebuie în aceeași mãsurã sã se punã în aplicare un sistem
satisfãcãtor de cooperare internaționalã,
au convenit cu privire la urmãtoarele:

CAPITOLUL I
Terminologie
ARTICOLUL 1
Terminologie

În sensul prezentei convenții, expresia:
a) produs desemneazã orice avantaj economic obținut din
infracțiuni. Acest avantaj poate consta în orice bun, astfel cum
este definit la lit. b) a prezentului articol;
b) bun înseamnã un bun de orice naturã, corporal sau necorporal, mobil sau imobil, precum și actele juridice sau documentele
atestând un titlu sau un drept cu privire la un bun;
c) instrument desemneazã orice obiecte folosite sau destinate a fi folosite în orice modalitate, în totalitate sau în parte,
pentru a comite una sau mai multe infracțiuni;
d) confiscare desemneazã o mãsurã ordonatã de cãtre o
instanțã judecãtoreascã ca urmare a unei proceduri referitoare
la una sau la mai multe infracțiuni, mãsurã care conduce la
privarea permanentã de acel bun;
e) infracțiune principalã desemneazã orice infracțiune în urma
cãreia produsele sunt rezultate și susceptibile de a deveni obiectul
unei infracțiuni conform art. 6.

CAPITOLUL II
Mãsuri ce pot fi luate la nivel național
ARTICOLUL 2
Mãsuri de confiscare

1. Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și mãsurile care
se dovedesc necesare pentru a-i permite sã confiște instrumente
*) Traducere.

și produse sau bunuri a cãror valoare corespunde acestor
produse.
2. Fiecare parte poate, în momentul semnãrii sau al depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, printr-o declarație adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã declare cã alin. 1 al prezentului
articol nu se aplicã decât infracțiunilor sau categoriilor de
infracțiuni precizate în declarație.
ARTICOLUL 3
Mãsuri de investigare și mãsuri provizorii

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și mãsurile care
se dovedesc necesare pentru a-i permite sã identifice și sã
urmãreascã bunurile supuse confiscãrii conform art. 2 alin. 1
și sã previnã orice operațiune, orice transfer sau orice
înstrãinare cu privire la aceste bunuri.
ARTICOLUL 4
Competențe și tehnici speciale de investigare

1. Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și mãsurile care
se dovedesc necesare pentru a împuternici instanțele sau alte
autoritãți competente sã dispunã accesul și ridicarea dosarelor
bancare, financiare sau comerciale, în scopul de a pune în
aplicare mãsurile vizate la art. 2 și 3. O parte nu va putea
invoca secretul bancar pentru a refuza sã dea curs dispozițiilor
prezentului articol.
2. Fiecare parte are în vedere adoptarea mãsurilor legislative
și a celor care se dovedesc necesare pentru a-i permite sã foloseascã tehnici speciale de investigare care sã ușureze identificarea și urmãrirea produsului, precum și strângerea probelor
aferente acestuia. Dintre aceste tehnici pot fi menționate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/28.V.2002
dispozițiile de supraveghere a conturilor bancare, punerea sub
observație, interceptarea telecomunicațiilor, accesul la sisteme
informatizate și dispozițiile prin care se solicitã punerea la dispoziție a documentelor stabilite.
ARTICOLUL 5
Recursuri judiciare

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a face în așa fel încât
persoanele afectate de mãsurile prevãzute la art. 2 și 3 sã
dispunã de posibilitatea de a avea acces efectiv la justiție
pentru a-și apãra drepturile.
ARTICOLUL 6
Infracțiuni de spãlare a banilor

1. Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și mãsurile
care se dovedesc necesare pentru a conferi caracterul de
infracțiune, conform dreptului sãu intern, urmãtoarelor fapte,
atunci când sunt comise cu intenție:
a) transformarea sau transferul bunurilor de cãtre o persoanã care cunoaște cã aceste bunuri constituie produse, în
scopul de a disimula sau a ascunde originea ilicitã a acestor
bunuri ori de a ajuta orice persoanã care este implicatã în
comiterea infracțiunii principale sã se sustragã de la consecințele juridice ale faptelor sale;
b) disimularea sau ascunderea naturii, originii, amplasãrii,
dispunerii, mișcãrii ori a proprietãții reale a bunurilor sau a
drepturilor relative la acestea, despre care autorul știe cã
aceste bunuri constituie produse;
și, sub rezerva principiilor sale constituționale și a conceptelor fundamentale ale sistemului sãu juridic:
c) achiziționarea, deținerea sau folosirea bunurilor despre
care cel care le achiziționeazã, le deține sau le folosește știe,
în momentul dobândirii lor, cã acestea constituie produse;
d) participarea la una dintre infracțiunile stabilite conform
prezentului articol sau la orice formã de asociere, înțelegere,
orice tentativã ori complicitate prin oferirea unei asistențe, unui
ajutor sau sfaturi în vederea comiterii sale.
2. În scopul punerii în practicã sau aplicãrii alin. 1 al prezentului articol:
a) faptul cã infracțiunea principalã este sau nu de competența jurisdicției penale a statului parte nu are relevanțã;
b) se poate prevedea cã infracțiunile enunțate în acest alineat nu se aplicã autorilor infracțiunii principale;
c) cunoașterea, intenția sau motivația necesarã ca element
al uneia dintre infracțiunile prevãzute în acest alineat se poate
deduce din circumstanțele obiective ale faptei.
3. Fiecare parte poate sã adopte mãsurile pe care le considerã necesare pentru a conferi, în baza dreptului sãu intern,
caracterul de infracțiune tuturor sau unei pãrți din faptele
prevãzute la alin. 1 în unul sau în toate cazurile urmãtoare,
când autorul:
a) trebuia sã prezume cã bunul constituie un produs al
infracțiunii;
b) a acționat în scop lucrativ (profitabil);
c) a acționat pentru a facilita continuarea unei activitãți
infracționale.
4. Fiecare parte poate, în momentul semnãrii sau al depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, prin declarație adresatã secretarului general
al Consiliului Europei, sã declare cã alin. 1 al prezentului articol
se aplicã numai infracțiunilor principale sau categoriilor de
infracțiuni principale precizate în acea declarație.

CAPITOLUL III
Cooperarea internaționalã
SECÞIUNEA 1
Principii de cooperare internaționalã
ARTICOLUL 7
Principii generale și mãsuri de cooperare internaționalã

1. Pãrțile coopereazã în cea mai mare mãsurã posibilã
unele cu celelalte în scopul cercetãrii și al procedurilor care
vizeazã confiscarea instrumentelor și produselor.

3

2. Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și mãsurile
care se vor dovedi necesare pentru a-i permite sã rãspundã
în condițiile prevãzute în acest capitol cererilor:
a) de confiscare a bunurilor specifice reprezentând produse
sau instrumente, precum și de confiscare a produselor constând
în obligația de a plãti o sumã de bani corespunzãtoare valorii
produsului;
b) de asistențã în scopul cercetãrii și luãrii mãsurilor provizorii referitoare la orice formã de confiscare prevãzutã la lit. a)
de mai sus.
SECÞIUNEA a 2-a
Asistența reciprocã în faza cercetãrii penale
ARTICOLUL 8
Obligația de asistențã reciprocã

Pãrțile își acordã, la cerere, asistența reciprocã cea mai largã
posibilã pentru identificarea și descoperirea instrumentelor, produselor și altor bunuri susceptibile de confiscare. Aceastã asistențã va consta în special în orice mãsurã referitoare la
aducerea și punerea în siguranțã a elementelor de probã privind
existența bunurilor sus-menționate, amplasarea sau mutarea
acestora, natura lor, statutul juridic ori valoarea acestora.
ARTICOLUL 9
Realizarea asistenței reciproce

Asistența reciprocã prevãzutã la art. 8 se va realiza conform dreptului intern al pãrții solicitate și în baza acestuia și
conform procedurilor precizate în cerere, în mãsura în care
ele nu sunt incompatibile cu acest drept intern.
ARTICOLUL 10
Transmiterea spontanã de informații

Fãrã a prejudicia propriile sale cercetãri sau proceduri, o
parte poate, fãrã cerere prealabilã, sã transmitã unei alte pãrți
informații asupra instrumentelor și produselor când apreciazã
cã prin comunicarea acestor informații ar putea ajuta partea
destinatarã sã inițieze sau ar putea duce la bun sfârșit cercetãri ori proceduri sau când aceste informații ar putea conduce la formularea unei cereri de cãtre aceastã parte în baza
prezentului capitol.
SECÞIUNEA a 3-a
Mãsuri provizorii
ARTICOLUL 11
Obligația de a dispune mãsuri provizorii

1. O parte ia, la cererea unei alte pãrți care a declanșat
procedura penalã sau o procedurã în vederea confiscãrii,
mãsurile provizorii care se impun, cum ar fi blocarea sau
indisponibilizarea conturilor bancare pentru a preveni orice
operațiune, orice transfer sau orice înstrãinare cu privire la
orice bun care ulterior poate fi obiect al unei cereri de confiscare sau care ar putea sã îndreptãțeascã o asemenea cerere.
2. O parte care a primit o cerere de confiscare conform
art. 13, dacã s-a cerut aceasta, va lua mãsurile menționate la
alin. 1 al prezentului articol cu privire la orice bun care face
obiectul cererii sau care ar putea sã îndreptãțeascã o asemenea cerere.
ARTICOLUL 12
Executarea mãsurilor provizorii

1. Mãsurile provizorii prevãzute la art. 11 sunt executate
conform dreptului intern al pãrții solicitate și în baza acestuia
și conform procedurilor precizate în cerere, în mãsura în care
acestea nu sunt incompatibile cu acest drept intern.
2. Înainte de a ridica orice mãsurã provizorie luatã conform
prezentului articol, partea solicitatã dã, dacã este posibil, pãrții
solicitante posibilitatea de a-și exprima motivele sale în favoarea menținerii mãsurii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/28.V.2002
SECÞIUNEA a 4-a
Confiscarea
ARTICOLUL 13
Obligația de confiscare

1. O parte care a primit de la o altã parte o cerere de
confiscare privind instrumente sau produse situate pe teritoriul
sãu trebuie:
a) sã execute o hotãrâre de confiscare provenind de la o
instanțã a pãrții solicitante în ceea ce privește aceste instrumente ori produse; sau
b) sã prezinte aceastã cerere autoritãților sale competente
pentru a obține o hotãrâre de confiscare și, dacã aceasta
este acordatã, sã o execute.
2. În scopul aplicãrii alin. 1 lit. b) din prezentul articol,
orice parte are, dacã este necesar, competența de a începe o
procedurã de confiscare în baza dreptului sãu intern.
3. Dispozițiile alin. 1 al acestui articol se aplicã în mod
egal confiscãrii constând în obligația de a plãti o sumã de
bani corespunzãtoare valorii produsului, dacã bunurile care
sunt supuse confiscãrii se gãsesc pe teritoriul pãrții solicitate.
În astfel de cazuri, procedând la confiscare conform alin. 1,
partea solicitatã, dacã nu obține plata, determinã acoperirea
creanței sale asupra oricãrui bun disponibil în acest scop.
4. Dacã o cerere de confiscare vizeazã un bun determinat,
pãrțile pot conveni ca partea solicitatã sã poatã proceda la
confiscare sub forma unei obligații de a plãti o sumã de bani
corespunzând valorii bunului.
ARTICOLUL 14
Executarea confiscãrii

1. Procedurile care permit sã se obținã executarea confiscãrii în baza art. 13 sunt guvernate de legea pãrții solicitate.
2. Partea solicitatã este obligatã sã ținã seama de faptele
ce au fost constatate, astfel cum au fost expuse într-o decizie
penalã de condamnare sau în altã decizie judiciarã a pãrții
solicitante, sau în mãsura în care aceasta se bazeazã implicit
pe ele.
3. Fiecare parte poate, în momentul semnãrii sau al depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, printr-o declarație adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã declare cã alin. 2 al prezentului
articol nu se aplicã decât sub rezerva principiilor constituționale
și conceptelor fundamentale ale sistemului sãu juridic.
4. În cazul în care confiscarea constã în obligația de a
plãti o sumã de bani, autoritatea competentã a pãrții solicitate
convertește suma în devizele țãrii sale, la rata de schimb în
vigoare, în momentul în care este luatã hotãrârea de a executa confiscarea.
5. În cazul prevãzut la art. 13 alin. 1 lit. a) numai partea
solicitantã are dreptul de a hotãrî referitor la orice cerere de
revizuire a hotãrârii de confiscare.
ARTICOLUL 15
Bunuri confiscate

Partea solicitatã dispune, conform dreptului sãu intern, de
toate bunurile confiscate de ea, cu excepția cazului în care
s-a convenit altfel de cãtre pãrțile în cauzã.
ARTICOLUL 16
Dreptul de executare și valoarea maximã a bunurilor supuse
confiscãrii

1. O cerere de confiscare fãcutã conform art. 13 nu va
afecta dreptul pãrții solicitante de a executa ea însãși
hotãrârea de confiscare.
2. Nici o dispoziție a prezentei convenții nu va putea fi
interpretatã ca fiind de naturã sã permitã ca valoarea totalã a
bunurilor confiscate sã fie mai mare decât suma fixatã prin
hotãrârea de confiscare. Dacã o parte constatã cã aceasta
s-ar putea produce, pãrțile interesate vor proceda la consultãri
pentru a evita o asemenea consecințã.

ARTICOLUL 17
Privarea de libertate

Partea solicitatã nu poate dispune privarea de libertate și
nici nu poate lua vreo mãsurã restrictivã de libertate ca
urmare a cererii prezentate în baza art. 13, dacã partea
solicitantã a precizat aceasta în cerere.
SECÞIUNEA a 5-a
Refuzul și amânarea cooperãrii
ARTICOLUL 18
Motive de refuz

1. Cooperarea în baza prezentului capitol poate fi refuzatã
în cazul în care:
a) mãsura solicitatã este contrarã principiilor fundamentale
ale ordinii juridice a pãrții solicitate; sau
b) executarea cererii riscã sã aducã atingere suveranitãții,
securitãții, ordinii publice sau altor interese esențiale ale pãrții
solicitate; sau
c) partea solicitatã apreciazã cã importanța cazului la care
se referã cererea nu justificã luarea mãsurilor solicitate; sau
d) infracțiunea la care se referã cererea este o infracțiune
politicã ori fiscalã; sau
e) partea solicitatã considerã cã mãsura solicitatã ar fi contrarã principiului ne bis in idem; sau
f) infracțiunea la care se referã cererea nu ar fi o
infracțiune conform dreptului pãrții solicitate, dacã fapta ar fi
fost comisã pe teritoriul aflat sub jurisdicția sa. Totuși acest
motiv de refuz nu se aplicã în cazul cooperãrii prevãzute în
secțiunea a 2-a decât în mãsura în care sprijinul solicitat
implicã mãsuri coercitive.
2. Cooperarea prevãzutã în secțiunea a 2-a, în mãsura în
care asistența solicitatã implicã mãsuri coercitive, precum și
cea prevãzutã în secțiunea a 3-a din prezentul capitol pot fi
refuzate și în cazul în care mãsurile solicitate nu pot fi luate
în baza dispozițiilor dreptului intern al pãrții solicitate, în scopul
cercetãrilor sau procedurilor, dacã este vorba despre un caz
similar pe plan intern.
3. Când în legislația pãrții solicitate se prevede acest lucru,
cooperarea prevãzutã în secțiunea a 2-a, în mãsura în care
asistența solicitatã implicã mãsuri coercitive, și cooperarea
prevãzutã în secțiunea a 3-a din prezentul capitol pot fi, de
asemenea, refuzate, în cazul în care mãsurile solicitate sau
orice alte mãsuri având efecte asemãnãtoare nu vor fi autorizate de legislația pãrții solicitante sau dacã, în ceea ce
privește autoritãțile competente ale pãrții solicitante care
acționeazã în materia infracțiunilor, cererea nu a fost autorizatã de nici o altã autoritate judiciarã, inclusiv Ministerul
Public.
4. Cooperarea prevãzutã în secțiunea a 4-a din prezentul
capitol poate fi, de asemenea, refuzatã dacã:
a) legislația pãrții solicitate nu prevede confiscarea pentru
tipul de infracțiune pentru care s-a adresat cererea; sau
b) fãrã prejudicierea obligației menționate la art. 13 alin. 3,
ea ar fi contrarã principiilor dreptului intern al pãrții solicitate
în ceea ce privește posibilitãțile de confiscare referitoare la
legãturile dintre o infracțiune și:
i(i) un avantaj economic care poate fi asimilat cu produsul sãu; sau
(ii) bunuri care ar putea fi asimilate cu instrumente ale
sale;
sau
c) în baza legislației pãrții solicitate, hotãrârea de confiscare nu mai poate fi pronunțatã sau executatã deoarece s-a
prescris; sau
d) cererea nu se referã la o condamnare anterioarã, nici la
o hotãrâre cu caracter judiciar, nici la o declarație inclusã
într-o asemenea hotãrâre, declarație conform cãreia una sau
mai multe infracțiuni au fost comise și care este la baza
hotãrârii sau cererii de confiscare; sau
e) fie confiscarea nu este executorie în partea solicitantã,
fie este încã susceptibilã de a fi supusã cãilor ordinare de
atac; sau
f) cererea se referã la o hotãrâre de confiscare luatã în
absența persoanei împotriva cãreia s-a luat hotãrârea și dacã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/28.V.2002
potrivit pãrții solicitate, procedura inițiatã de partea solicitantã
și care a condus la adoptarea acestei hotãrâri nu a satisfãcut
drepturile minime la apãrare recunoscute oricãrei persoane
acuzate de sãvârșirea unei infracțiuni.
5. În sensul alin. 4 lit. f) din prezentul articol, o hotãrâre
nu este consideratã ca fiind luatã în absența acuzatului:
a) dacã a fost confirmatã sau pronunțatã dupã opoziția din
partea celui interesat; sau
b) dacã decizia a fost pronunțatã în apel, cu condiția ca
apelul sã fi fost introdus de cãtre persoana interesatã.
6. Atunci când se examineazã, în sensul alin. 4 lit. f),
dacã dreptul minim la apãrare a fost respectat, partea solicitatã va ține seama de faptul cã persoana interesatã a încercat în mod deliberat sã se sustragã justiției sau cã aceastã
persoanã, având posibilitatea de a recurge la o cale de atac
împotriva hotãrârii judecãtorești pronunțate în absența sa, nu
s-a folosit de aceastã posibilitate. La fel se va proceda atunci
când persoana interesatã nu s-a prezentat și nici nu a cerut
amânarea judecãții, deși a fost legal citatã.
7. O parte nu va putea invoca secretul bancar pentru a
justifica refuzul de a coopera astfel cum prevede acest capitol.
Atunci când dreptul sãu intern prevede, o parte poate pretinde
ca o cerere de cooperare care ar implica ridicarea secretului
bancar sã fie autorizatã fie de cãtre judecãtor, fie de cãtre o
altã autoritate judiciarã, inclusiv de Ministerul Public, aceste
autoritãți acționând în materia infracțiunilor.
8. Fãrã prejudicierea motivului de refuz prevãzut la alin. 1
lit. a) din prezentul articol:
a) faptul cã persoana care face obiectul unei cercetãri sau
al unei hotãrâri de confiscare dispuse de autoritãțile pãrții solicitante este o persoanã juridicã nu poate fi invocat de partea
solicitatã ca un obstacol în calea oricãrei colaborãri în baza
prezentului capitol;
b) faptul cã persoana fizicã împotriva cãreia a fost luatã o
hotãrâre de confiscare a produselor a decedat ulterior, precum și
faptul cã o persoanã juridicã împotriva cãreia a fost luatã o
hotãrâre de confiscare a produselor a fost dizolvatã ulterior nu
va putea fi invocat ca obstacol în vederea acordãrii asistenței
prevãzute la art. 13 alin. 1 lit. a).
ARTICOLUL 19
Amânarea

Partea solicitatã poate decide amânarea executãrii mãsurilor solicitate printr-o cerere, dacã acestea riscã sã aducã prejudicii cercetãrilor sau procedurilor inițiate de autoritãțile sale.
ARTICOLUL 20
Acceptarea parțialã sau condiționatã a unei cereri

Înainte de a refuza sau a amâna cooperarea în baza prezentului capitol, partea solicitatã examineazã, dacã este cazul
dupã consultarea pãrții solicitante, dacã o poate accepta
parțial sau sub rezerva unor condiții pe care le considerã
necesare.
SECÞIUNEA a 6-a
Notificarea și protecția drepturilor terților
ARTICOLUL 21
Notificarea documentelor

1. Pãrțile își vor acorda reciproc sprijinul cel mai larg posibil pentru notificarea actelor judiciare cu privire la persoanele
afectate de mãsurile provizorii și de confiscare.
2. Nici o dispoziție a prezentului articol nu vizeazã sã
împiedice:
a) posibilitatea de a adresa acte judiciare pe canale
poștale direct persoanelor care se aflã în strãinãtate;
b) posibilitatea ca persoanele oficiale din cadrul ministerelor, funcționarii sau alte persoane competente din partea de
unde sunt transmise documentele sã procedeze la notificarea
și semnarea actelor judiciare direct prin intermediul autoritãților
consulare ale acestei pãrți sau prin grija oficialilor ministeriali,
funcționarilor ori altor persoane competente ale pãrții de destinație, exceptând cazul în care partea de destinație face o
declarație contrarã secretarului general al Consiliului Europei

5

în momentul semnãrii sau al depunerii instrumentului sãu de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare.
3. Cu ocazia notificãrii în strãinãtate a actelor judiciare
referitoare la persoane fațã de care s-au luat mãsuri provizorii
sau hotãrâri de confiscare ordonate în partea de origine,
aceastã parte va informa persoanele în cauzã cu privire la
cãile de atac în justiție prevãzute de legislația sa.
ARTICOLUL 22
Recunoașterea hotãrârilor strãine

1. Sesizatã cu o cerere de cooperare conform secțiunilor
a 3-a și a 4-a, partea solicitatã va recunoaște orice hotãrâre
judiciarã luatã în țara solicitantã în ceea ce privește drepturile
revendicate de cãtre terți.
2. Recunoașterea va putea fi refuzatã:
a) dacã terții nu au avut posibilitatea suficientã de a-și
valorifica drepturile; sau
b) dacã hotãrârea este incompatibilã cu o hotãrâre deja
luatã în partea solicitatã în aceeași problemã; sau
c) dacã ea este incompatibilã cu ordinea publicã din partea
solicitatã; sau
d) dacã decizia a fost luatã contrar dispozițiilor în materie
de competențã exclusivã prevãzutã de dreptul pãrții solicitate.
SECÞIUNEA a 7-a
Procedurã și alte reguli generale
ARTICOLUL 23
Autoritatea centralã

1. Pãrțile vor desemna o autoritate centralã sau, dacã este
necesar, mai multe autoritãți însãrcinate sã trimitã cererile formulate în baza prezentului capitol, sã rãspundã la acestea, sã
le execute sau sã le transmitã autoritãților care au competența
de a le executa.
2. Fiecare parte va comunica secretarului general al
Consiliului Europei, în momentul semnãrii sau al depunerii
instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare, denumirea și adresa autoritãților desemnate în aplicarea alin. 1 al prezentului articol.
ARTICOLUL 24
Corespondența directã

1. Autoritãțile centrale vor comunica direct între ele.
2. În caz de urgențã cererile și comunicãrile prevãzute în
prezentul capitol pot fi trimise direct de cãtre autoritãțile judiciare, inclusiv de cãtre Ministerul Public, ale pãrții solicitante
cãtre autoritãțile corespunzãtoare ale pãrții solicitate. Într-un
astfel de caz o copie trebuie trimisã simultan autoritãții centrale a pãrții solicitate prin intermediul autoritãții centrale a
pãrții solicitante.
3. Orice cerere sau comunicare formulatã în aplicarea
alin. 1 și 2 ale prezentului articol poate fi prezentatã prin
intermediul Organizației Internaționale a Poliției Criminale
(INTERPOL).
4. Dacã o cerere este prezentatã în baza alin. 2 și dacã
autoritatea sesizatã nu este competentã pentru a-i da curs,
aceasta o va transmite autoritãții competente din țara sa și va
informa direct partea solicitantã despre aceastã situație.
5. Cererile sau comunicãrile prezentate în baza dispozițiilor
secțiunii a 2-a din prezentul capitol, care nu implicã mãsuri
coercitive, vor putea fi transmise direct de cãtre autoritatea
competentã a pãrții solicitante cãtre autoritatea competentã a
pãrții solicitate.
ARTICOLUL 25
Tipurile cererilor și limbile folosite

1. Toate cererile prevãzute în prezentul capitol vor fi fãcute
în scris. Este permisã folosirea mijloacelor moderne de telecomunicații, cum ar fi faxul.
2. Sub rezerva dispozițiilor alin. 3, traducerea cererilor sau
a documentelor anexate nu va fi cerutã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/28.V.2002

3. Orice parte poate, în momentul semnãrii sau al depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare sau
de aderare, printr-o declarație adresatã secretarului general al
Consiliului Europei, sã își rezerve posibilitatea de a pretinde
ca cererile și documentele anexate sã fie însoțite de o traducere în propria limbã sau în una dintre limbile oficiale ale
Consiliului Europei ori în una dintre limbile pe care ea le va
indica. Orice parte poate, cu aceastã ocazie, sã declare cã
este dispusã sã accepte traduceri în orice altã limbã pe care
o va indica. Celelalte pãrți pot aplica regula reciprocitãții.
ARTICOLUL 26
Legalizarea

Documentele transmise în aplicarea prezentului capitol nu
sunt supuse formalitãților de legalizare.
ARTICOLUL 27
Conținutul cererii

1. Orice cerere de cooperare prevãzutã de prezentul capitol trebuie sã precizeze:
a) autoritatea de la care emanã și autoritatea însãrcinatã
sã punã în aplicare cercetãrile sau procedurile:
b) obiectul și motivul cererii;
c) cauza, inclusiv faptele pertinente (cum ar fi: data, locul
și circumstanțele infracțiunii) la care se referã cercetãrile sau
procedurile, exceptând cazurile cererii de notificare;
d) în mãsura în care cooperarea implicã mãsuri coercitive:
i(i) textul dispozițiilor legale sau, dacã nu este posibil, o
prezentare a legii aplicabile; și
(ii) o indicație conform cãreia mãsura solicitatã sau orice
altã mãsurã având efecte similare ar putea fi luatã
pe teritoriul pãrții solicitante în virtutea propriei legislații;
e) dacã este necesar și în mãsura posibilului:
i(i) detalii privind persoana sau persoanele avute în
vedere, incluzând numele, data și locul nașterii,
cetãțenia și locul unde se aflã, iar dacã este vorba
despre o persoanã juridicã, sediul acesteia; și
(ii) bunurile în legãturã cu care se solicitã cooperarea,
amplasarea acestora, legãturile cu persoana sau persoanele în cauzã, orice legãturã cu infracțiunea, precum și orice informație cu privire la interesele altei
persoane cu privire la aceste bunuri; și
f) orice procedurã specialã pe care partea solicitantã o
solicitã.
2. Atunci când o cerere privind o mãsurã provizorie conform secțiunii a 3-a vizeazã punerea sub sechestru a unui
bun care ar putea face obiectul unei hotãrâri de confiscare
constând în obligația de a plãti o sumã de bani, aceastã
cerere trebuie, de asemenea, sã indice suma maximã care se
dorește a fi recuperatã cu privire la acest bun.
3. Pe lângã indicațiile menționate la alin. 1, orice cerere
formulatã în aplicarea secțiunii a 4-a trebuie sã conținã:
a) în cazul art. 13 alin. 1 lit. a):
i(i) o copie certificatã potrivit legii de pe hotãrârea de
confiscare datã de tribunalul pãrții solicitante și precizarea motivelor care stau la baza hotãrârii, dacã nu
sunt indicate în hotãrârea însãși;
(ii) o atestare din partea autoritãții competente a pãrții
solicitante, conform cãreia hotãrârea de confiscare
este executorie și nu este supusã cãilor ordinare de
atac;
(iii) informații privind mãsura în care hotãrârea trebuie
sã fie executatã; și
(iv) informații cu privire la necesitatea de a lua mãsuri
provizorii;
b) în cazul art. 13 alin. 1 lit. b), o expunere a faptelor,
invocatã de partea solicitantã, care sã fie suficientã pentru a
permite pãrții solicitate sã obținã o decizie în baza dreptului
sãu intern;
c) atunci când terții au avut posibilitatea de a-și revendica
drepturi, documente care sã dovedeascã faptul cã ei au avut
aceastã posibilitate.

ARTICOLUL 28
Vicii ale cererilor

1. Dacã cererea nu este conformã dispozițiilor prezentului
capitol sau dacã informațiile nu sunt suficiente pentru a permite pãrții solicitate sã ia o decizie cu privire la cerere,
aceastã parte poate solicita pãrții solicitante sã își modifice
cererea sau sã o completeze cu informații suplimentare.
2. Partea solicitatã poate fixa un termen pentru obținerea
acestor modificãri sau informații.
3. În perioada în care așteaptã obținerea modificãrilor sau
a informațiilor solicitate cu privire la o cerere prezentatã în
aplicarea secțiunii a 4-a din prezentul capitol, partea solicitatã
poate dispune orice mãsurã avutã în vedere de secțiunile a
2-a și a 3-a din prezentul capitol.
ARTICOLUL 29
Concursul de cereri

1. Atunci când o parte solicitatã primește mai mult decât o
cerere, prezentatã în baza secțiunilor a 3-a și a 4-a din prezentul capitol, cu privire la aceeași persoanã sau la aceleași
bunuri, concursul de cereri nu împiedicã partea solicitatã sã
examineze cererile pentru care trebuie luate mãsuri provizorii.
2. În cazul unui concurs de cereri prezentate în baza
secțiunii a 4-a din prezentul capitol, partea solicitatã va avea
în vedere sã consulte pãrțile solicitante.
ARTICOLUL 30
Obligația de motivare

Partea solicitatã trebuie sã motiveze orice hotãrâre de
refuz, de amânare sau de condiționare a oricãrei cooperãri
solicitate în baza prezentului articol.
ARTICOLUL 31
Informare

1. Partea solicitatã informeazã fãrã întârziere partea solicitantã:
a) despre mãsurile luate imediat în baza unei cereri formulate în temeiul prezentului capitol;
b) despre rezultatul final al mãsurilor luate ca urmare a
cererii;
c) despre o hotãrâre de refuz, de amânare sau de
condiționare, totalã sau parțialã, în orice cooperare prevãzutã
de prezentul capitol;
d) despre orice împrejurãri care fac imposibilã executarea
mãsurilor solicitate sau care sunt de naturã sã o întârzie în
mod considerabil; și
e) în cazul mãsurilor provizorii adoptate pe baza unei
cereri formulate în aplicarea secțiunilor a 2-a și a 3-a din prezentul capitol, despre dispozițiile dreptului sãu intern care
automat ar atrage ridicarea mãsurii.
2. Partea solicitantã informeazã fãrã întârziere partea solicitatã:
a) despre orice revizuire, decizie sau alt fapt care înlãturã
total ori parțial caracterul executoriu al hotãrârii de confiscare;
b) despre orice schimbare, în fapt sau în drept, care ar
face de acum înainte nejustificatã orice acțiune întreprinsã în
baza prezentului articol.
3. Când o parte solicitã confiscarea bunurilor în mai multe
pãrți, în baza aceleiași hotãrâri de confiscare, ea va informa
toate pãrțile în cauzã cu privire la executarea hotãrârii.
ARTICOLUL 32
Utilizarea restrânsã

1. Partea solicitatã poate condiționa executarea unei cereri
de faptul ca informațiile sau elementele de probã obținute sã
nu fie, fãrã consimțãmântul sãu prealabil, utilizate sau transmise de cãtre autoritãțile pãrții solicitante în scopul altor cercetãri sau proceduri decât cele precizate în cerere.
2. Fiecare parte poate, în momentul semnãrii sau al depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, printr-o declarație adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã declare cã informațiile sau probele furnizate de aceasta în baza prezentului capitol nu vor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/28.V.2002
putea, fãrã consimțãmântul sãu prealabil, sã fie utilizate sau
transmise de cãtre autoritãțile pãrții solicitate în scopuri de
cercetare sau proceduri, altele decât cele precizate în cerere.
ARTICOLUL 33
Confidențialitatea

1. Partea solicitantã poate cere pãrții solicitate sã pãstreze
confidențialitatea cererii și conținutului acesteia, cu excepția
mãsurilor necesare pentru executarea acesteia. Dacã partea
solicitatã nu se poate conforma acestei condiții de
confidențialitate, va trebui sã informeze partea solicitantã în
cel mai scurt termen posibil.
2. Partea solicitantã trebuie, dacã i se cere, cu condiția ca
cererea sã nu fie contrarã principiilor fundamentale ale dreptului sãu intern, sã pãstreze confidențialitatea tuturor mijloacelor
de probã și a informațiilor comunicate de partea solicitatã, mai
puțin în mãsura în care dezvãluirea lor este necesarã cercetãrilor sau procedurii descrise în cerere.
3. Sub rezerva dispozițiilor dreptului sãu intern, o parte
care a primit spontan informații în baza art. 10 trebuie sã se
conformeze oricãrei condiții de confidențialitate solicitate de
partea care transmite informația. Dacã cealaltã parte nu se
poate conforma unei asemenea condiții, ea trebuie sã informeze despre aceasta partea care transmite informația, în cel
mai scurt termen.

7

ARTICOLUL 37
Aderarea la convenție

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții Comitetul
Miniștrilor al Consiliului Europei va putea, dupã ce va consulta statele pãrți la convenție, sã invite orice stat nemembru al
Consiliului Europei sã adere la prezenta convenție, printr-o
decizie luatã cu majoritatea prevãzutã de art. 20 lit. d) din
Statutul Consiliului Europei și cu unanimitatea voturilor reprezentanților statelor contractante care au dreptul de vot în
Comitet.
2. Pentru orice stat care a aderat la convenție ea va intra
în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã dupã expirarea
perioadei de 3 luni de la data depunerii instrumentului de aderare la secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 38
Aplicarea teritorialã

ARTICOLUL 35

1. Orice stat va putea, în momentul semnãrii sau al depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, sã desemneze teritoriul ori teritoriile cãrora li
se va aplica prezenta convenție.
2. Orice stat va putea, în orice alt moment, de la data primirii declarației de cãtre secretarul general al Consiliului
Europei, sã extindã aplicarea prezentei convenții la orice alt
teritoriu desemnat în declarație. Convenția va intra în vigoare
cu privire la acest teritoriu în prima zi a lunii urmãtoare
expirãrii unei perioade de 3 luni de la data primirii declarației
de cãtre secretarul general al Consiliului Europei.
3. Orice declarație fãcutã în baza alin. 1 și 2 va putea fi
retrasã, în ceea ce privește orice teritoriu desemnat prin
aceastã declarație, printr-o notificare adresatã secretarului
general al Consiliului Europei. Retragerea va avea efect în
prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni
de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general al
Consiliului Europei.

Daune-interese

ARTICOLUL 39

1. Atunci când o acțiune privind responsabilitatea în materie
de daune rezultând dintr-un act sau dintr-o omisiune în
legãturã cu cooperarea prevãzutã în prezentul capitol a fost
inițiatã de cãtre o persoanã, pãrțile implicate se vor consulta, dacã
este cazul, asupra repartizãrii eventuale a reparațiilor datorate.
2. O parte cãreia îi este adresatã o cerere de despãgubire
va informa fãrã întârziere cealaltã parte pentru a stabili dacã
aceasta poate avea un interes în acest caz.

Relații cu alte convenții și acorduri

ARTICOLUL 34
Cheltuieli

Cheltuielile obișnuite necesare pentru executarea unei
cereri sunt în sarcina pãrții solicitate. Atunci când cheltuieli
importante sau extraordinare se dovedesc necesare pentru a
da curs unei cereri, pãrțile se pun de acord pentru a stabili
condițiile în care cererea se va executa, precum și cu privire
la modalitatea în care cheltuielile vor fi suportate.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
ARTICOLUL 36
Semnarea și intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție este deschisã spre semnare statelor
membre ale Consiliului Europei și statelor nemembre care au
participat la elaborarea ei. Aceste state își vor putea exprima
consimțãmântul de a fi legate prin:
a) semnare fãrã rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii;
sau
b) semnare sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii,
urmatã de ratificare, de acceptare sau de aprobare.
2. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare vor fi depuse la secretarul general al Consiliului Europei.
3. Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi a lunii
urmãtoare expirãrii unei perioade de 3 luni de la data la care
3 state, dintre care cel puțin douã state membre ale Consiliului
Europei, își vor fi exprimat consimțãmântul lor de a fi legate prin
convenție, conform dispozițiilor alin. 1.
4. Pentru orice stat semnatar care își va exprima ulterior
consimțãmântul de a fi parte la convenție aceasta va intra în
vigoare în prima zi a lunii care urmeazã dupã expirarea unei
perioade de 3 luni dupã data exprimãrii consimțãmântului sãu
de a fi legat prin convenție, conform dispozițiilor alin. 1.

1. Prezenta convenție nu va aduce atingere drepturilor și
obligațiilor decurgând din convenții internaționale multilaterale
privitoare la probleme specifice.
2. Pãrțile la aceastã convenție vor putea încheia acorduri
bilaterale sau multilaterale referitoare la probleme reglementate
de prezenta convenție, în scopul completãrii sau întãririi
dispoziților acesteia sau pentru a facilita aplicarea principiilor
consacrate de aceasta.
3. Atunci când douã sau mai multe pãrți au încheiat deja
un acord sau un tratat asupra unei problematici acoperite de
prezenta convenție ori când au stabilit într-un alt mod relațiile
lor privitoare la acest subiect, ele vor avea posibilitatea sã
aplice respectivul acord, tratat sau aranjament în locul prezentei convenții, dacã acesta faciliteazã cooperarea internaționalã.
ARTICOLUL 40
Rezerve

1. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau al depunerii
instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare, sã declare cã face uz de una sau mai multe rezerve
prevãzute la art. 2 alin. 2, art. 6 alin. 4, art. 14 alin. 3,
art. 21 alin. 2, art. 25 alin. 3 și art. 32 alin. 2. Nu se admite
nici o altã rezervã.
2. Orice stat care a formulat o rezervã în baza alineatului
precedent poate sã o retragã în totalitate sau în parte,
adresând o notificare secretarului general al Consiliului
Europei. Retragerea va produce efecte de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general al Consiliului Europei.
3. Partea care a formulat o rezervã cu privire la o dispoziție a prezentei convenții nu poate pretinde aplicarea acestei dispoziții de cãtre un alt stat; ea poate, dacã rezerva este
parțialã sau sub condiție, sã pretindã aplicarea acestei dispoziții în mãsura în care ea a acceptat-o.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/28.V.2002
ARTICOLUL 41

ARTICOLUL 43

Amendamente

Denunțarea

1. Fiecare parte va putea propune amendamente la prezenta convenție și orice propunere în acest sens va fi comunicatã prin secretarul general al Consiliului Europei statelor
membre ale Consiliului Europei și fiecãrui stat nemembru care
a aderat sau a fost invitat sã adere la prezenta convenție
conform dispozițiilor art. 37.
2. Orice amendament propus de cãtre o parte va fi
comunicat Comitetului european pentru probleme criminale
care va prezenta Comitetului Miniștrilor avizul sãu cu privire la
amendamentul propus.
3. Comitetul Miniștrilor examineazã amendamentul propus
și avizul Comitetului european pentru probleme criminale și
poate adopta amendamentul.
4. Textul oricãrui amendament adoptat de Comitetul
Miniștrilor conform alin. 3 al prezentului articol se trimite statelor pentru acceptare.
5. Orice amendament adoptat conform alin. 3 al prezentului articol va intra în vigoare în a 30-a zi dupã data la care
toate pãrțile vor fi informat secretarul general al Consiliului
Europei cã l-au acceptat.

1. Orice parte poate, în orice moment, sã denunțe prezenta convenție prin adresarea unei notificãri secretarului
general al Consiliului Europei.
2. Denunțarea va produce efecte în prima zi care urmeazã
expirãrii unei perioade de 3 luni de la data primirii notificãrii
de cãtre secretarul general al Consiliului Europei.
3. Totuși prezenta convenție va continua sã se aplice executãrii în baza art. 14 a unei confiscãri cerute conform dispozițiilor
prezentei convenții înainte ca denunțarea sã fi produs efecte.

ARTICOLUL 42
Rezolvarea diferendelor

1. Comitetul european pentru probleme criminale al
Consiliului Europei va fi informat cu privire la interpretarea și
aplicarea prezentei convenții.
2. În caz de diferend între pãrți cu privire la interpretarea
și aplicarea prezentei convenții, pãrțile se vor strãdui sã
ajungã la o reglementare a diferendului prin negociere sau
prin orice alt mijloc pașnic pe care îl vor alege, inclusiv supunerea diferendului Comitetului european pentru probleme
penale, unui tribunal arbitral care va lua hotãrâri obligatorii
pentru pãrțile în diferend sau Curții Internaționale de Justiție,
pe baza unui acord comun al pãrților implicate.

ARTICOLUL 44
Notificarea

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor
membre ale Consiliului Europei și oricãrui alt stat care a aderat la prezenta convenție:
a) orice semnare;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentei convenții
conform art. 36 și 37;
d) orice rezervã în baza art. 40 alin. 1;
e) orice alt act, notificare sau comunicare care are legãturã
cu prezenta convenție.
Drept care subsemnații, deplin autorizați în acest scop, au
semnat prezenta convenție.
Semnatã la Strasbourg la 8 noiembrie 1990, în limbile francezã și englezã, ambele texte fiind egal autentice, într-un singur
exemplar care va fi depus în arhivele Consiliului Europei.
Secretarul general al Consiliului Europei va transmite o copie
certificatã fiecãruia dintre statele membre ale Consiliului Europei,
statelor nemembre care au participat la elaborarea prezentei
convenții și oricãrui stat invitat sã adere la aceasta.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției europene privind spãlarea, descoperirea,
sechestrarea și confiscarea produselor infracțiunii, încheiatã la Strasbourg la 8 noiembrie 1990
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Convenției europene privind spãlarea, descoperirea,
sechestrarea și confiscarea produselor infracțiunii,

încheiatã la Strasbourg la 8 noiembrie 1990, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2002.
Nr. 387.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353/28.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

