Anul XIV Ñ Nr. 356

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 mai 2002

SUMAR
Nr.

298.

422.

485.

490.

491.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 89/2000 privind unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor și efectuarea înscrierilor în Arhiva
Electronicã de Garanții Reale Mobiliare..................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 89/2000 privind
unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor și
efectuarea înscrierilor în Arhiva Electronicã de
Garanții Reale Mobiliare ...........................................

Pagina
biroului vamal de control și vãmuire la frontierã
pentru traficul internațional de cãlãtori și mãrfuri
pe Aeroportul Bacãu .................................................

5Ð6

503.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea suprafețelor de teren strict necesare pentru
cercetarea și producerea de semințe și material
sãditor din categorii biologice superioare și de animale de rasã și trecerea terenurilor destinate producției, aflate în administrarea institutelor și
stațiunilor de cercetare și producție agricolã, în
domeniul privat al statului ........................................

6

504.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimb de scrisori, semnate la
București la 19 februarie 2002 și la Zagreb la
21 februarie 2002, între Guvernul României și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare cu privire la reforma învãțãmântului
preuniversitar, semnat la Washington la 23 mai
1994 ...........................................................................

7

509.

1Ð2

Ñ Hotãrâre privind finanțarea unor proiecte pentru
promovarea imaginii externe a României................

8

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind trecerea unei suprafețe de
teren din domeniul public al statului și din
administrarea Agenției Domeniilor Statului în
domeniul privat al statului și în administrarea
Consiliului Județean Dolj ..........................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor
chimice periculoase ...................................................
Ñ Hotãrâre privind deschiderea punctului de control pentru trecerea frontierei de stat și înființarea

LEGI

Nr.

3

3Ð5

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 89/2000 privind unele mãsuri pentru autorizarea
operatorilor și efectuarea înscrierilor în Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 89
din 29 august 2000 privind unele mãsuri pentru autorizarea
operatorilor și efectuarea înscrierilor în Arhiva Electronicã
de Garanții Reale Mobiliare, adoptatã în temeiul art. 1 lit. D

pct. 1 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 423 din 1 septembrie 2000, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/28.V.2002

1. La articolul 1 litera f), punctele 1Ñ4 vor avea
urmãtorul cuprins:
”f) aviz de garanție Ñ dupã caz:
1. avizul de constituire a garanției și de înscriere a
celorlalte acte juridice supuse prevederilor titlului VI din
Legea nr. 99/1999 în ceea ce privește ordinea de prioritate, publicitatea și executarea, denumit în continuare aviz
de garanție inițial;
2. avizul modificator al avizului de garanție inițial, vizând
descrierea bunului în garanție, numele/denumirea debitorului, respectiv a creditorului, rectificarea oricãrei erori materiale
survenite și alte modificãri reglementate de lege;
3. avizul de cesiune a creanței garantate cu bunurile
specificate în avizul de garanție;
4. avizul de reducere a garanției la o parte din bunurile
afectate acesteia prin avizul de garanție inițial sau de extindere a garanției asupra altor bunuri;,,
2. La articolul 1 litera f), punctul 9 se abrogã.
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Autoritatea de
Supraveghere adoptã acte administrative numite decizii,
care pot fi atacate de partea interesatã în condițiile Legii
contenciosului administrativ nr. 29/1990, nefiind obligatorie
procedura prealabilã.,,
4. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Nu poate fi director de arhivã persoana
care, potrivit legii, este incapabilã sau are antecedente
penale ca urmare a sãvârșirii de infracțiuni cu intenție.,,
5. La articolul 17, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Agentul împuternicit va putea sã efectueze înscrieri
în Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare numai
dupã comunicarea acceptului Autoritãții de Supraveghere.
Autoritatea de Supraveghere va trebui sã se pronunțe asu-

pra capacitãții agentului de a desfãșura activitatea de
înscriere a avizelor de garanție, în termen de 48 de ore
de la primirea documentației din partea operatorului.,,
6. La articolul 18, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Decizia Autoritãții de Supraveghere de suspendare a
dreptului operatorului de a efectua înscrieri în Arhiva
Electronicã de Garanții Reale Mobiliare produce efecte de la
momentul publicãrii acestei decizii pe pagina de web a arhivei.,,
7. La articolul 24 alineatul (2), literele a), d) și e) vor
avea urmãtorul cuprins:
”a) 200.000 lei pentru avizul modificator al avizului de
garanție inițial;
.............................................................................................
d) 200.000 lei pentru avizul de cesiune a creanței
garantate cu bunurile specificate în avizul de garanție;
e) 200.000 lei pentru avizul de reducere a garanției la o
parte din bunurile afectate acesteia prin avizul de garanție
inițial sau de extindere a garanției asupra altor bunuri;,,
8. La articolul 29, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Situația financiarã a corpului operatorilor privind cheltuielile efectuate în legãturã cu operarea bazei de
date, administrarea, întreținerea și dezvoltarea sistemului
Arhivei Electronice de Garanții Reale Mobiliare va fi verificatã
financiar-contabil de persoane care au calitatea de auditor
financiar, în conformitate cu dispozițiile Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 133/2002.,,
9. La articolul 33, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Prevederile art. 30, 31 și 32 se completeazã cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 15 mai 2002.
Nr. 298.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 89/2000
privind unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor și efectuarea înscrierilor
în Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 89/2000 privind unele mãsuri
pentru autorizarea operatorilor și efectuarea înscrierilor în

Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2002.
Nr. 422.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/28.V.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unei suprafețe de teren din domeniul public al statului
și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în domeniul privat al statului
și în administrarea Consiliului Județean Dolj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 10 alin. (2)
și ale art. 12 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în domeniul
privat al statului și în administrarea Consiliului Județean Dolj a
suprafeței de 530 ha, identificatã conform datelor prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Suprafața de teren prevãzutã la art. 1 va fi la
dispoziția Comisiei județene Dolj pentru stabilirea dreptului
de proprietate privatã asupra terenurilor, a modelului și
modului de atribuire a titlurilor de proprietate, precum și
punerea în posesie a proprietarilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 16 mai 2002.
Nr. 485.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafeței de 530 ha care trece din domeniul public al statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului
în domeniul privat al statului și în administrarea Consiliului Județean Dolj
Persoana juridicã de la care
se efectueazã transferul terenului

Statul român Ñ administrarea Societãții
Comerciale Agricola Ñ S.A. Dãbuleni,
județul Dolj

Persoana juridicã
care preia terenul

Județul Dolj

Suprafața de teren care trece
din domeniul public al statului și din administrarea
Societãții Comerciale Agricola S.A. Ñ Dãbuleni
în domeniul privat al județului Dolj

530 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 200/2000
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 35 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 451/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea

substanțelor și preparatelor chimice periculoase,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 16 mai 2002.
Nr. 490.

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/28.V.2002
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și preparatelor chimice periculoase
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice cuprind dispoziții în vederea aplicãrii unitare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și
ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 451/2001.
CAPITOLUL II
Clasificarea substanțelor și preparatelor chimice
periculoase
Art. 2. Ñ (1) Procedura de clasificare și etichetare a
substanțelor și preparatelor chimice periculoase se aplicã în
conformitate cu criteriile prevãzute în anexa nr. 1, cu
excepția situațiilor în care pentru preparatele periculoase
existã alte criterii specifice, conform legii.
(2) Lista substanțelor periculoase clasificate și etichetate
în conformitate cu procedura prevãzutã la alin. (1) este
prezentatã în anexa nr. 2.
(3) Substanțele periculoase cuprinse în anexa nr. 2 sunt
caracterizate, când este cazul, prin limitele de concentrație
sau prin orice alt parametru ce permite evaluarea pericolului
pentru sãnãtatea umanã sau pentru mediu al preparatelor
conținând respectivele substanțe periculoase sau al substanțelor conținând alte substanțe periculoase ca impuritãți.
Art. 3. Ñ (1) Testarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase se face în conformitate cu metodele
prevãzute în anexa nr. 3.
(2) Proprietãțile fizico-chimice ale substanțelor periculoase vor fi determinate în conformitate cu metodele
prevãzute în secțiunea A din anexa nr. 3.
(3) Toxicitatea substanțelor periculoase va fi determinatã
în conformitate cu metodele prezentate în secțiunea B din
anexa nr. 3.
(4) Ecotoxicitatea substanțelor periculoase va fi determinatã în conformitate cu metodele prevãzute în secțiunea C
din anexa nr. 3.
CAPITOLUL III
Ambalarea substanțelor și preparatelor chimice
periculoase
Art. 4. Ñ (1) Ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase destinate comercializãrii se face în recipiente care sunt prevãzute cu dispozitive de securitate, în
funcție de categoriile de pericol în care se încadreazã produsul ambalat. Categoriile de pericol pentru substanțele și
preparatele periculoase, precum și simbolurile corespunzãtoare sunt prevãzute în anexa nr. 4.
(2) Fiecare recipient, de orice capacitate, care conține
substanțe periculoase foarte toxice, toxice sau corosive,
astfel cum au fost definite la art. 7 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 200/2000, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 451/2001, trebuie sã aibã un sistem de
închidere care sã nu poatã fi deschis de cãtre copii și un
sistem tactil de avertizare asupra pericolului.
(3) Fiecare recipient, de orice capacitate, care conține
substanțe periculoase etichetate ca nocive, foarte inflamabile sau extrem de inflamabile trebuie sã aibã un sistem
tactil de avertizare asupra pericolului.
CAPITOLUL IV
Etichetarea substanțelor și preparatelor chimice
periculoase
Art. 5. Ñ (1) Eticheta ambalajelor pentru substanțele și
preparatele chimice periculoase include:

a) denumirea substanței periculoase, astfel cum aceasta
figureazã în anexa nr. 2;
b) numele și, inclusiv, numãrul de telefon ale celui care
rãspunde de plasarea pe piațã a substanței sau preparatului chimic periculos, respectiv producãtorul, importatorul ori
distribuitorul;
c) simbolurile de pericol și indicațiile de pericol atribuite
substanței periculoase, astfel cum sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Simbolurile de pericol și indicațiile despre pericolele
rezultate din folosirea substanțelor periculoase vor fi în conformitate cu prevederile anexei nr. 4.
Fiecare simbol va fi imprimat cu negru pe fond galbenoranj.
Pentru substanțele periculoase care nu sunt cuprinse în
anexa nr. 2 simbolurile de pericol vor fi atribuite în conformitate cu prevederile anexei nr. 1;
d) frazele R atribuite substanței periculoase, referitoare
la riscurile care pot apãrea la utilizare. Lista frazelor R este
prevãzutã în anexa nr. 5.
Pentru substanțele periculoase care nu sunt cuprinse în
anexa nr. 2 se vor atribui fraze R, care trebuie sã fie definite în conformitate cu prevederile anexei nr. 1;
e) frazele S atribuite substanței periculoase, indicând
recomandãri referitoare la prudența la utilizare. Lista frazelor S este prevãzutã în anexa nr. 6.
Pentru substanțele periculoase care nu sunt cuprinse în
anexa nr. 2 se vor atribui fraze S, care trebuie sã fie definite în conformitate cu prevederile anexei nr. 1;
f) Pentru substanțele periculoase prevãzute în anexa
nr. 2 eticheta include și cuvintele ”etichetã CE,,.
(2) Pentru substanțele periculoase iritante, foarte inflamabile, inflamabile, oxidante și nocive nu este necesar sã
se atribuie fraze R sau fraze S dacã ambalajul nu conține
mai mult de 125 ml.
(3) Pe eticheta sau ambalajul substanțelor periculoase
nu trebuie sã aparã indicații de tipul ”netoxic,,, ”nenociv,,
sau altele similare.
Art. 6. Ñ Etichetarea substanțelor periculoase trebuie sã
respecte urmãtoarele condiții:
a) eticheta sã fie prinsã ferm pe una sau mai multe
fețe ale ambalajului, astfel încât textul etichetei sã poatã fi
citit pe direcție orizontalã când ambalajul este așezat în
poziție normalã. Dimensiunile etichetei sunt prevãzute la
pct. 7.7 din anexa nr. 1.
Eticheta trebuie sã asigure toate informațiile cerute și,
dupã caz, orice indicații suplimentare privind sãnãtatea
umanã sau prudența în utilizare;
b) dacã informațiile prevãzute la art. 5 sunt înscrise
direct și clar pe ambalaj, eticheta poate sã lipseascã;
c) culoarea și modul de prezentare ale etichetei sau
ambalajului sã fie astfel încât sã se distingã clar simbolul
de pericol;
d) informațiile înscrise pe etichetã trebuie sã fie clare și
distincte pe fondul acesteia și sã aibã dimensiuni și spații
care sã permitã o citire ușoarã.
Prevederile specifice referitoare la modul de prezentare și
la dimensiunile acestor informații sunt indicate în anexa nr. 1.
Art. 7. Ñ (1) Excepțiile de la cerințele de ambalare și
etichetare pentru substanțe periculoase sunt urmãtoarele:
a) etichetele pot sã fie aplicate într-un alt mod adecvat
pe ambalajele care sunt fie prea mici, fie nepotrivite;
b) ambalajul substanțelor periculoase care nu sunt explozive, foarte toxice sau toxice poate sã fie neetichetat sau etichetat altfel, dacã acel ambalaj conține cantitãți atât de mici
încât nu existã motive de îngrijorare privind sãnãtatea persoanelor care manipuleazã asemenea substanțe;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/28.V.2002
c) în cazul în care ambalajele sunt prea mici pentru a
putea fi etichetate și nu existã nici un motiv de îngrijorare
sau pericol pentru persoanele care manipuleazã asemenea
ambalaje ori pentru alte persoane, se permite ca ambalajul
substanțelor explozive, foarte toxice sau toxice sã fie etichetat într-un alt mod adecvat.
(2) Excepțiile prevãzute la alin. (1) nu permit utilizarea
de simboluri, indicații de pericol, fraze de risc (R) sau
fraze de prudențã (S) diferite de cele stabilite prin prezentele norme metodologice.

(3) În cazul în care se face uz de excepțiile prevãzute
la alin. (1) trebuie sã se obținã aprobãri de la Agenția
Naționalã pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice și se procurã de la Agenția
Naționalã pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind deschiderea punctului de control pentru trecerea frontierei de stat și înființarea biroului
vamal de control și vãmuire la frontierã pentru traficul internațional de cãlãtori și mãrfuri
pe Aeroportul Bacãu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 243/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã deschiderea punctului de control
pentru trecerea frontierei de stat și înființarea biroului vamal
de control și vãmuire la frontierã pentru traficul internațional
de cãlãtori și de mãrfuri pe Aeroportul Bacãu.
Art. 2. Ñ (1) Organele teritoriale aparținând Ministerului de
Interne, Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor asigurã personalul necesar pentru efectuarea controlului pentru
trecerea frontierei de stat Ñ vamal, sanitar-uman, sanitar-veterinar și fitosanitar Ñ, conform anexei nr. 1.
(2) Spațiile și utilitãțile necesare pentru desfãșurarea
activitãții de control pentru trecerea frontierei de stat și
pentru activitatea vamalã se asigurã de Administrația
Aeroportului Bacãu conform anexelor nr. 2 și 3.
Art. 3. Ñ Programul de funcționare a punctului de control pentru trecerea frontierei de stat și a biroului vamal de

control și vãmuire la frontierã, înființate conform art. 1, este
același cu cel al Aeroportului Bacãu.
Art. 4. Ñ În punctul de control pentru trecerea frontierei
de stat și în biroul vamal de control și vãmuire la frontierã,
deschise în temeiul prezentei hotãrâri, se asigurã
operațiunile specifice pentru toți pasagerii și mãrfurile
fiecãrui zbor internațional.
Art. 5. Ñ Cheltuielile privind personalul și dotarea corespunzãtoare a punctului de control pentru trecerea frontierei
de stat și înființarea biroului vamal de control și vãmuire la
frontierã, precum și asigurarea mijloacelor de transport
necesare în vederea bunei desfãșurãri a activitãții se
suportã din bugetul aprobat instituțiilor prevãzute la art. 2
alin. (1).
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 16 mai 2002.
Nr. 491.
ANEXA Nr. 1
NECESARUL

de posturi pentru Punctul de control pentru trecerea frontierei de stat ”Aeroportul Bacãu,,
1. Ministerul de Interne: 7 ofițeri și 10 subofițeri.
Posturile se suplimenteazã din rezerva Ministerului de Interne.
2. Ministerul Finanțelor Publice: 6 posturi de lucrãtor
vamal operativ.

3. Ministerul Sãnãtãții și Familiei: 1Ñ2 posturi de medic
specialist.
4. Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor: 1Ñ2
posturi de medic veterinar.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/28.V.2002
ANEXA Nr. 2
SPAÞIILE

și utilitãțile necesare pentru Punctul Poliției de Frontierã ”Aeroportul Bacãu,,
¥ o încãpere pentru șeful punctului de control pentru trecerea frontierei de stat;
¥ o încãpere pentru șefii de turã;
¥ o încãpere pentru efectuarea cercetãrii penale;
¥ o încãpere pentru ofițerul de serviciu și pentru punctul
de comandã operativ;
¥ un vestiar pentru subofițerii operativi;
¥ douã tonete pentru sensul de intrare în țarã;
¥ douã tonete pentru sensul de ieșire din țarã;
¥ 5 calculatoare;
¥ 5 imprimante;

¥ un server;
¥ un rastel pentru armament și muniție;
¥ 5 fișete;
¥ 4 dulapuri tip vestiar;
¥ un xerox;
¥ un fax;
¥ o linie telefonicã interurbanã;
¥ o linie telefonicã pentru transmitere de date;
¥ o linie telefonicã inter C;
¥ mobilier (mese, scaune etc.) pentru fiecare încãpere,
conform destinației acesteia.
ANEXA Nr. 3

SPAÞIILE

și utilitãțile necesare pentru Biroul vamal de control și vãmuire la frontierã ”Aeroportul Bacãu,,
¥ o încãpere pentru șeful Biroului vamal de control și
vãmuire la frontierã ”Aeroportul Bacãu,,;
¥ o încãpere pentru personalul vamal de serviciu;
¥ o încãpere pentru controlul vamal corporal;
¥ o încãpere pentru bunuri reținute sau confiscate;

¥ o încãpere pentru personalul cu atribuții privind datoria
vamalã (financiar-contabilitate);
¥ un calculator;
¥ o linie telefonicã interurbanã;
¥ mobilier (mese, scaune etc.) pentru fiecare încãpere,
conform destinației acesteia.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea
suprafețelor de teren strict necesare pentru cercetarea și producerea de semințe
și material sãditor din categorii biologice superioare și de animale de rasã și trecerea terenurilor
destinate producției, aflate în administrarea institutelor și stațiunilor de cercetare
și producție agricolã, în domeniul privat al statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 35 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 10 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Poziția nr. 66 din anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea
suprafețelor de teren strict necesare pentru cercetarea și
producerea de semințe și material sãditor din categorii biologice superioare și de animale de rasã și trecerea terenurilor

”Nr.
crt.

66.

Denumirea stațiunii
sau a institutului de
cercetare și producție

Stațiunea de Cercetare
și Producție pentru Cultura
Pajiștilor Pitești, județul Argeș

Suprafața totalã
a terenului
(ha)

destinate producției, aflate în administrarea institutelor și
stațiunilor de cercetare și producție agricolã, în domeniul
privat al statului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 328 din 9 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
Suprafața de teren strict necesarã
pentru cercetarea și producerea
de semințe și material sãditor
din categorii biologice superioare
și de animale de rasã (ha)

807,0

430,75

Suprafața de teren
destinatã producției
(ha)

376,25,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 16 mai 2002.
Nr. 503.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/28.V.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimb de scrisori, semnate la București
la 19 februarie 2002 și la Zagreb la 21 februarie 2002, între Guvernul României
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la reforma învãțãmântului
preuniversitar, semnat la Washington la 23 mai 1994
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1994 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire
la reforma învãțãmântului preuniversitar, semnat la Washington la 23 mai 1994, aprobatã prin Legea nr. 126/1994,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit prin
schimb de scrisori, semnate la București la 19 februarie
2002 și la Zagreb la 21 februarie 2002, între Guvernul
României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru

Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la reforma
învãțãmântului preuniversitar, semnat la Washington la
23 mai 1994, potrivit cãruia paragraful 1 din anexa nr. 1
”Tragerea sumelor împrumutului,, se modificã și va avea
cuprinsul prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 16 mai 2002.
Nr. 504.
ANEXÃ
(Anexa nr. 1)
TRAGEREA SUMELOR ÎMPRUMUTULUI

”1. În tabelul de mai jos se precizeazã categoriile de elemente care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor din împrumut pentru fiecare categorie și procentul de cheltuieli pentru elementele care urmeazã sã fie
finanțate în cadrul fiecãrei categorii:
Categoria

1. Bunuri
a) pentru Partea A(5)
a proiectului
b) pentru celelalte pãrți
ale proiectului
c) pentru Partea A(8)
a proiectului
2. Servicii de consultanțã,
studii, cercetare și pregãtire
a) pentru Partea A(5) a proiectului
b) pentru celelalte pãrți ale proiectului
c) pentru Partea A(8) a proiectului
3. Costuri operaționale suplimentare
4. Nealocate
T O T A L:

Suma din împrumut alocatã
(exprimatã în echivalent dolari S.U.A.)

38.191.581
500.000

% din cheltuieli care
urmeazã sã fie finanțate

100% cheltuieli externe
100% cheltuieli locale (franco uzinã) și
95% cheltuieli locale pentru alte articole
procurate local

28.065.081
9.626.500
10.132.204
1.640.450
8.464.354
27.400
1.676.215
0
50.000.000,,

100%

100%

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/28.V.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea unor proiecte pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã finanțarea Proiectului ”Strategia
de comunicare pentru susținerea procesului de aderare a
României la NATO, în Marea Britanie,,, derulat de firma
Ogilvy&Mather.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 11 din 29 aprilie 2002, se asigurã din bugetul
Secretariatului General al Guvernului de la capitolul 72.01
”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și
prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, în limita
sumei de 2.040 milioane lei.
(3) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Secretariatul General al Guvernului și firma
Ogilvy&Mather, cu plata în avans, în cuantum de 30%,
pentru realizarea obiectivelor proiectului.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã finanțarea Proiectului ”Filmul documentar Titulescu pentru Geneva, de sculptorul Doru Drãgușin,,,
derulat de Societatea Comercialã ”Reu Studio,, Ñ S.R.L.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 12 din 29 aprilie 2002, se asigurã din bugetul
Secretariatului General al Guvernului de la capitolul 72.01
”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și
prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, în limita
sumei de 85 milioane lei.
(3) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Secretariatul General al Guvernului și Societatea
Comercialã ”Reu Studio,, Ñ S.R.L., cu plata în avans, în
cuantum de 30%, pentru realizarea obiectivelor proiectului.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã finanțarea Proiectului
”Realizarea unui program de cercetare Ñ Europolis 2002 Ñ
asupra contextului aderãrii României la structurile europene,,, derulat de Societatea Comercialã ”Multiproduction
Media Group,, Ñ S.A.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 13 din 29 aprilie 2002, se asigurã din bugetul
Secretariatului General al Guvernului de la capitolul 72.01
”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și

prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, în limita
sumei de 14.671 milioane lei.
(3) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Secretariatul General al Guvernului și
Societatea Comercialã ”Multiproduction Media Group,, Ñ
S.A., cu plata în avans, în cuantum de 30%, pentru realizarea obiectivelor proiectului.
Art. 4. Ñ (1) Se aprobã finanțarea Proiectului ”Prezența
României la Concursul EUROVISION 2002,,, derulat de
Societatea Românã de Televiziune.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat prin
Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine externã
nr. 14 din 29 aprilie 2002, se asigurã prin suplimentarea
bugetului Ministerului Informațiilor Publice cu suma de
340 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului
Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01
”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 5. Ñ (1) Se aprobã finanțarea Proiectului
”Realizarea unui sondaj de opinie privind sprijinul populației
pentru integrarea României în NATO,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 17 din 29 aprilie 2002, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Informațiilor Publice cu
suma de 800 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 6. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Informațiilor Publice și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 15 iulie 2002.
Art. 7. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea art. 4
alin. (2), art. 5 alin. (2) și, dupã caz, a art. 6 în bugetele
Secretariatului General al Guvernului și Ministerului
Informațiilor Publice pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 mai 2002.
Nr. 509.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356/28.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

