PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 357

I

Miercuri, 29 mai 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

421.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului
româno-francez de cooperare culturalã, științificã și
tehnicã pentru anii 2001Ñ2004, semnat la
București la 13 iunie 2001.......................................

1Ð32

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului româno-francez
de cooperare culturalã, științificã și tehnicã pentru anii 2001Ñ2004,
semnat la București la 13 iunie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Programul româno-francez de cooperare
culturalã, științificã și tehnicã pentru anii 2001Ñ2004, semnat la București la
13 iunie 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
București, 25 aprilie 2002.
Nr. 421.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002
P R O G R A M R O M Â N O-F R A N C E Z
de cooperare culturalã, științificã și tehnicã
pentru anii 2001Ñ2004

Delegația românã, condusã de domnul Cristian Niculescu, secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe, și
delegația francezã, condusã de domnul Charles Josselin, ministru delegat pentru cooperare și francofonie, s-au întrunit astãzi în cadrul Comisiei culturale, științifice și tehnice româno-franceze însãrcinate cu aplicarea Acordului cultural
dintre Guvernul Republicii Populare Române și Guvernul Republicii Franceze, semnat la Paris la 11 ianuarie 1965, și,
în conformitate cu procesul în curs de aderare a României la Uniunea Europeanã, au hotãrât sã extindã relațiile de
parteneriat strategic.
În perspectiva acestei aderãri, care va consfinți apartenența la un spațiu politic, economic, social, cultural, științific
și tehnologic comun, cele douã pãrți considerã cã este indispensabilã continuarea aprofundãrii relațiilor bilaterale, mai
ales în domeniile prioritare din punctul de vedere al integrãrii.
În vederea realizãrii acestor obiective cele douã pãrți își afirmã hotãrârea de a colabora pentru apropierea
instituțiilor și a societãții civile din cele douã țãri și de a promova cunoașterea reciprocã a culturii și societãții lor. Ele se
obligã ca folosirea experienței franceze, mai ales prin înfrãțirile instituționale ale Programului PHARE, sã faciliteze cât mai
eficient aderarea, modernizarea economiei, a administrației, în special în domeniul achitãrii impozitelor și controlului
cheltuielilor publice, a sistemului judiciar, educativ, de sãnãtate, a instituțiilor socioculturale românești, pentru pregãtirea
armonizãrii la un nivel cât mai înalt cu structurile și legislația Uniunii Europene.
Cele douã pãrți se vor asigura cã proiectele instituționale comune vor întãri evoluția societãții, acordând o
importanțã specialã pãstrãrii coeziunii sociale. În acest sens cele douã pãrți convin sã încurajeze inițiativele membrilor
societãții civile, în domeniul protecției minoritãților și a categoriilor sociale cele mai expuse (protecția copilului, drepturile
femeii, pensionari, persoane cu handicap etc.).
Cele douã pãrți acordã o atenție specialã pregãtirii lingvistice și profesionale a funcționarilor și agenților economici români.
De asemenea, cele douã pãrți convin sã favorizeze colaborãrile dintre reprezentanți francezi și români în cadrul
diferitelor programe europene, asigurând continuitatea consultãrilor sau a contactelor adecvate.
Ele vor conlucra pentru salvgardarea și promovarea valorilor culturale și a plurilingvismului, care constituie
garanția pãstrãrii diversitãții culturale a Europei. Cele douã pãrți vor acorda atenție identificãrii posibilitãților de cooperare
în cadrul Programului ”Cultura 2000,, al Uniunii Europene.
«
«

«

Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru aprofundarea colaborãrii lor începând din anul 1996 și, în vederea
întãririi parteneriatului lor strategic Ñ în perspectiva provocãrilor culturale, lingvistice, educative, tehnologice și instituționale
pe care Europa trebuie sã le punã în evidențã în procesul de unificare Ñ, au hotãrât ca în anii 2001Ð2004 sã își concentreze eforturile asupra prioritãților enumerate în continuare.
Aceste orientãri, precum și organizarea modalitãților de cooperare sunt precizate în fișele programelor
cuprinse în anexe.
COOPERARE LINGVISTICÃ, CULTURALÃ ȘI AUDIOVIZUALÃ

Predarea limbii
1. Dat fiind faptul cã aproximativ 50% din ansamblul
efectivului școlar învațã limba francezã, aceasta este prima
limbã strãinã predatã în România. Dacã efectivele din
învãțãmântul general se mențin în ansamblu, ele cresc în
învãțãmântul superior, precum și în învãțãmântul tehnic și
profesional, a cãrui structurã organizatoricã este apropiatã
de cea a instituțiilor omoloage franceze. Trebuie subliniatã
apariția de noi cerințe, mai ales în domeniul formãrii
lingvistice a funcționarilor administrației românești, în perspectiva integrãrii europene.
Partea românã reafirmã importanța deosebitã pe care o
acordã învãțãrii limbilor strãine și mai ales a limbii franceze, așa cum reiese din mãsurile luate de Ministerul
Educației și Cercetãrii privind introducerea lor încã din ciclul
primar, pe de o parte, și sprijinul acordat secțiilor bilingve
din învãțãmântul secundar și filierelor francofone din
învãțãmântul superior, pe de altã parte.
Cele douã pãrți constatã cu satisfacție cã mãsurile pentru rãspândirea predãrii în limba francezã, adoptate de
Comisia mixtã, întrunitã la Paris la 16 octombrie 1996, au
fost îndeplinite în totalitate, prin sprijinirea studiilor franceze,
diversificarea filierelor franceze din învãțãmântul superior,

sprijinul lingvistic acordat cooperãrii universitare și administrative, formarea inițialã și continuã a profesorilor de limbã
francezã, dezvoltarea de schimburi între instituțiile școlare
și universitare din cele douã țãri, sprijinul acordat secțiilor
francofone din liceele bilingve și dezvoltarea colaborãrii dintre factorii responsabili români și francezi din domeniul
învãțãmântului.
2. Cele douã pãrți convin sã urmãreascã extinderea
predãrii limbii franceze în România, în cadrul sistemului de
învãțãmânt, precum și în cadrul sistemului pentru educarea
permanentã a adulților. Pentru aceasta vor asigura:
Ñ armonizarea calitãții și a condițiilor de predare a limbii franceze la toate nivelurile sistemului educativ. Sprijinirea
formãrii inițiale și continue a profesorilor de limba francezã
va constitui una dintre prioritãțile comune, mai ales pentru
mediul rural unde învațã 40% din elevii ciclului primar;
Ñ promovarea unei utilizãri mai intense a noilor tehnologii informatice și de comunicare în predarea limbii
franceze;
Ñ consolidarea și extinderea predãrii bilingve în cadrul
învãțãmântului general, care va fi favorizatã la toate
nivelurile;
Ñ realizarea de proiecte educative între instituții de
învãțãmânt românești și franceze și intensificarea schimburilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002
pe linie de tineret, care se vor desfãșura pe durata prezentului program de cooperare;
Ñ în domeniul pregãtirii adulților, promovarea învãțãrii
limbii franceze la toate nivelurile, pe de o parte, și dezvoltarea de programe de predare a limbii franceze pentru
funcționarii și specialiștii implicați în pregãtirea aderãrii
României la Uniunea Europeanã, pe de altã parte.
În învãțãmântul superior cele douã pãrți vor susține
diversificarea domeniilor de formare propuse de departamentele de studii franceze (DEF), în special prin sprijinirea înființãrii unor filiere de specializare (la nivel de
licențã).
În domeniul formãrii inițiale a profesorilor de limbã francezã din cadrul DEF cele douã pãrți vor colabora pentru
îmbunãtãțirea tematicilor propuse (în învãțãmântul de zi
sau la distanțã), favorizând dezvoltarea metodicii predãrii
limbii franceze ca limbã strãinã, pe de o parte, și asigurând alinierea predãrii la cele mai noi cerințe pedagogice
și instituționale din învãțãmântul preuniversitar, pe de altã
parte.
Importanța crescândã a mobilitãții tinerilor în Europa
implicã extinderea recunoașterii certificatelor de calificare de
cãtre diverse țãri europene. În aceastã privințã cele douã
pãrți convin sã sprijine eliberarea de diplome de studii
aprofundate de limba francezã (DALF) de cãtre Ministerul
Educației Naționale din Franța, care certificã nivelul de
cunoaștere a limbii franceze. Posesorii unor asemenea
diplome vor avea acces în instituțiile de învãțãmânt superior din Franța, fãrã sã mai susținã testul de limbã francezã.
În ceea ce privește predarea limbii franceze pentru
diverse domenii de specialitate, cele douã pãrți își exprimã
satisfacția pentru efortul de a propune cursuri adaptate la
cerințele diferitelor instituții administrative românești.
Începând din anul 1996 aproape 200 de funcționari au
beneficiat de astfel de cursuri de perfecționare a limbii
franceze. În acest domeniu cele douã pãrți acordã importanțã încurajãrii lãrgirii ofertei de cursuri de formare și
efectuãrii unei analize regulate a nevoilor administrației
românești.
3. Cele douã pãrți vor facilita realizarea proiectului de
mutare într-un nou local a liceului francez din București,
datoritã creșterii numãrului de elevi francezi, români și de
alte naționalitãți școlarizați de aceastã instituție.
4. Cele douã pãrți convin sã continue eforturile de promovare a studiului limbii, literaturii și civilizației române în
Franța, care se face în prezent la 11 universitãți și care
este asigurat de o rețea de lectori remunerați de partea
francezã. Ei sunt distribuiți la urmãtoarele universitãți:
Paris III, Paris IV, INALCO, Bordeaux III, Toulouse II, AixMarseille I, Nancy II, Grenoble III, Montpellier III,
Strasbourg II, St. Etienne, unde funcționeazã un atașat
temporar de studii și de cercetare.
Partea românã confirmã interesul pentru lectoratele de
limbã francezã care funcționeazã la universitãțile din:
București, Cluj-Napoca, Iași, Brașov, Constanța, Craiova,
Timișoara și Suceava, la Academia de Studii Economice
din București, precum și la Universitatea Politehnicã din
București (UPB) și la Universitatea Tehnicã de Construcții
din București (UTCB).
Cultura
5. Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru dezvoltarea activitãții institutelor culturale române și franceze, a
cãror înființare a fost hotãrâtã în luna septembrie 1990, cu
prilejul semnãrii Acordului interguvernamental asupra statu-

3

tului și modului de funcționare a centrelor culturale (Paris,
26 septembrie 1990).
Cele douã pãrți noteazã cu satisfacție:
Ñ pe de o parte, dezvoltarea activitãților organizate atât
la Paris, cât și în provincie de Centrul Cultural Român,
ceea ce dovedește interesul publicului francez pentru cultura, istoria și civilizația românã;
Ñ pe de altã parte, succesul Institutului Francez din
București, care ocupã un loc important în viața culturalã,
artisticã și științificã a Capitalei, precum și rolul jucat în
aceste domenii de centrele culturale franceze din Iași, ClujNapoca și Timișoara, care devin factori recunoscuți ai vieții
culturale românești;
Ñ contribuția rețelei Alianței Franceze la Ploiești, Pitești,
Craiova, Brașov și Constanța, care completeazã angrenajul
bilateral al schimburilor culturale și al difuzãrii limbii franceze.
6. Pentru întãrirea acestor schimburi cele douã pãrți
convin sã se promoveze în fiecare stat cultura și imaginea
celuilalt stat, organizând manifestãri culturale de anvergurã,
al cãror impact asupra publicului larg este de naturã sã
contribuie la stabilirea de legãturi durabile în domeniile
vieții intelectuale și artistice a celor douã țãri.
În aceastã perspectivã va fi încurajatã în ambele țãri
promovarea de expoziții (picturã, fotografie, sculpturã), concerte (atât de muzicã clasicã, cât și de muzicã contemporanã), spectacole de teatru, operã, dans contemporan,
create de tânãra generație de artiști, precum și de coproducții, stagii ale artiștilor, stagii de formare și schimburi
profesionale. Va fi favorizatã arta contemporanã, în toate
aspectele sale, pentru a contribui la punerea în valoare a
artei contemporane românești în România și în strãinãtate.
În acest sens vor fi programate stagii de rezidențã ale
artiștilor, schimburi de tineri creatori, de expoziții, de spectacole. În acest cadru o coproducție a operei ”Werther,, de
Massenet este în curs de realizare între Opera Românã
din București și Esplanada Teatrului St. Etienne. Ea va fi
prezentatã la sfârșitul anului 2001.
Audiovizual
7. În acest domeniu cele douã pãrți convin sã
întãreascã cooperarea în 4 direcții principale: vor favoriza
prezența programelor în limba francezã la posturile de televiziune hertziene sau prin cablu și la posturile de radio
românești și preluarea canalelor francofone prin rețeaua de
cablu; vor sprijini prezentarea filmului românesc și francez
și vor încuraja promovarea realizãrii de coproducții românofranceze pentru cinematograf și televiziune, multiplicarea
schimburilor de experți, precum și formarea profesionalã a
cadrelor române din domeniul audiovizualului, în perspectiva
reformelor (Consiliul Național al Audiovizualului, privatizarea
sãlilor de cinematograf) și preluãrii acquisului comunitar.
Cele douã pãrți își exprimã dorința de a intensifica
relațiile de cooperare dintre organismele cinematografice
ale Ministerului Culturii și Cultelor și Arhiva Naționalã de
Filme, pe de o parte, și instituțiile franceze omoloage, echivalente Atelierului de creație, pe de altã parte. În acest
cadru partea românã dorește sã întãreascã cooperarea cu
partea francezã în domeniul conservãrii și valorificãrii patrimoniului cinematografic.
Cele douã pãrți se angajeazã, între altele, sã continue
în cadru lãrgit colaborãrile existente în domeniul producției
cinematografice și de televiziune și sã promoveze noutãțile
din domeniul distribuției.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002

PARTENERIAT STRATEGIC PENTRU ADERARE

Cooperare în domeniul educației, universitar, științific
și cultural
8. În domeniul politicilor educației cele douã pãrți
hotãrãsc sã intensifice schimburile de experiențã începute
în anul 1996 în cadrul sistemului de învãțãmânt general,
sã le dezvolte mai ales în domeniul învãțãmântului
profesional și sã favorizeze în special acțiunile de cooperare
privind mai ales categoriile de tineri defavorizați.
9. Pentru facilitarea aplicãrii reformei sistemului
educațional cele douã pãrți convin:
Ñ cooperarea în coordonarea proiectelor multilaterale
(PHARE, SOCRATES, LEONARDO, precum și proiecte ale
Bãncii Mondiale etc.);
Ñ susținerea formãrii managerilor și responsabililor din
domeniul educației;
Ñ sprijinirea politicilor de urmãrire și evaluare a calitãții
procesului de învãțãmânt, în conformitate cu standardele
europene. Se va acorda o atenție specialã demersului de
a asigura șanse egale elevilor din mediul urban și din cel
rural.
10. În domeniul învãțãmântului superior cele douã pãrți
vor continua sprijinirea filierelor francofone în România și
acordarea de diplome franceze care atestã absolvirea ciclului III de studii universitare franceze în cadrul universitãților
românești, contribuind în mod pozitiv la evoluția sistemului
de învãțãmânt superior, în conformitate cu prevederile
Acordului de la Bologna, reafirmate la Praga.
Cele douã pãrți convin sã favorizeze cu prioritate:
Ñ cooperãrile universitare ce au ca scop deschiderea
învãțãmântului superior spre mediul economic, precum și
spre elaborarea de teze în cotutelã (în funcție de posibilitãțile fiecãrei pãrți);
Ñ specializarea în țara partenerã a viitoarelor cadre din
sectoarele public și privat, prin intermediul burselor de studiu și al stagiilor.
11. În domeniul cercetãrii cele douã pãrți își exprimã
satisfacția pentru dinamismul și diversitatea relațiilor de
cooperare care existã între universitãțile și organismele de
cercetare din cele douã țãri. Participarea României la cel
de al 5-lea Program-cadru de dezvoltare a cercetãrii și tehnologiei permite facilitarea integrãrii echipelor de cercetare
românești în comunitatea științificã internaționalã, întãrind
astfel numeroasele legãturi existente deja cu institutele de
cercetare franceze. În acest cadru cele douã pãrți se
angajeazã sã continue dezvoltarea colaborãrii științifice,
favorizând relațiile directe dintre echipele și institutele
științifice din cele douã țãri.
Cele douã pãrți convin sã dezvolte schimburile în domeniul politicii și al gestiunii cercetãrii și tehnologiei. Ministerul
Educației și Cercetãrii din România și Ministerul Cercetãrii
din Franța se angajeazã sã promoveze dialogul pe aceastã
temã.
Pentru a ajuta institutele de cercetare științificã, tehnologicã și de inovare din cele douã țãri cele douã pãrți își
exprimã voința de a dezvolta cooperarea româno-francezã
printr-o mai bunã difuzare a informațiilor referitoare la:
Ñ proiectele comune de cercetare, inclusiv rețelele de
formare-cercetare;
Ñ organizarea și participarea în comun la conferințe,
simpozioane, cursuri de formare și expoziții științifice etc.;
Ñ schimbul de informații științifice și tehnologice, de
documentație și de echipament.
În acest scop Ministerul Educației și Cercetãrii din
România și Ambasada Franței se vor informa regulat asupra perspectivelor generale de cooperare științificã și tehnologicã bilateralã și vor examina noi propuneri în vederea
participãrii celor douã țãri la programele multilaterale în
domeniul științific.

12. În domeniul recunoașterii reciproce a diplomelor cele
douã pãrți convin dupã cum urmeazã:
În ceea ce privește recunoașterea examenului de absolvire a studiilor secundare românești:
Ñ elevii liceelor cu secții bilingve trebuie sã promoveze
examenul românesc de absolvire a studiilor secundare, precum și probe specifice, care sã reflecte caracterul bilingv al
cursurilor urmate. Reușita la acest examen, astfel definit,
permite eliberarea unui atestat de limbã francezã, care va
permite scutirea de testul lingvistic cerut studenților candidați la prima înscriere la un institut de învãțãmânt superior din Franța și la filierele universitare francofone din
România. Aceastã atestare este stabilitã de Ambasada
Franței în România, prin delegare din partea Ministerului
Afacerilor Externe și a Ministerului Educției Naționale din
Franța;
Ñ elevii care nu sunt absolvenți ai secțiilor bilingve pot
sã se prezinte individual la probele pentru obținerea diplomei de studii aprofundate de limba francezã (DALF) la
centrele culturale franceze, recunoscute ca centre de examinare de Ministerul Educației Naționale din Franța. DALF
scutește de promovarea testelor de limbã cerute la înscrierea într-o instituție francezã de învãțãmânt superior sau
într-o filierã francofonã.
În ceea ce privește recunoașterea diplomelor din
învãțãmântul superior francez din primul, al doilea și al treilea ciclu universitar:
Ñ validarea lor se supune examinãrii de cãtre Centrul
național de recunoaștere și echivalare a diplomelor obținute
în strãinãtate din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii
din România.
Diplomele atribuite prin echivalarea titlurilor franceze și
românești, în cadrul unor filiere francofone ale universitãților
românești și în cadrul cursurilor franceze ale celui de-al
treilea ciclu transferate în România, sunt validate automat
de universitãțile românești partenere la aceste programe.
În ceea ce privește tezele în cotutelã, reglementate în
Franța prin Hotãrârea ministerialã din 18 ianuarie 1994,
reglementãrile românești prevãd recunoașterea lor reciprocã, cu condiția sã facã obiectul convențiilor de cotutelã
dintre instituțiile de învãțãmânt superior din cele douã țãri.
Cooperare administrativã
Cele douã pãrți sunt de acord sã sublinieze importanța
și continuitatea relațiilor de cooperare existente între diversele instituții administrative ale celor douã țãri, în cadru
bilateral. Aceste legãturi s-au amplificat recent, mai ales
prin numeroase proiecte de înfrãțire instituționalã puse în
aplicare în domeniul justiției, afacerilor interne, agriculturii și
dezvoltãrii rurale, mediului, finanțelor, forței de muncã,
pieței, concurenței, amenajãrii teritoriului, recunoașterii reciproce a calificãrilor profesionale și protecției copilului.
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția în mod deosebit
pentru organizarea unor cicluri de formare în domeniul politicilor publice și al practicii afacerilor europene, precum și
pentru realizarea unor stagii în administrația francezã, organizate regulat, mai ales de Școala Naționalã de
Administrație, pentru funcționari superiori români.
Ele convin sã favorizeze cu prioritate specializarea în
statul partener a viitoarelor cadre din sectorul public, prin
oferirea de burse de studii și stagii de pregãtire.
13. În domeniul justiției cele douã pãrți își reafirmã
voința de a continua și de a aprofunda schimburile de
experiențã, expertizele și de stagii de formare care se
desfãșoarã în baza acordului bilateral de cooperare semnat de cele douã ministere de justiție în 1996. Ele folosesc
acest prilej pentru a sublinia importanța acestei colaborãri
la adaptarea administrației și a magistraturii românești în
vederea integrãrii europene.
14. În domeniul afacerilor interne cele douã pãrți își
reafirmã hotãrârea de a continua parteneriatul început în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002

5

domeniul colaborãrii dintre polițiile lor, în scopul de a întãri
lupta împotriva crimei organizate și controlul frontierelor.
Ele considerã în aceastã privințã cã Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze privind
cooperarea în domeniul afacerilor interne, semnat la
București la 21 februarie 1997, oferã cadrul instituțional
adecvat pentru consolidarea acțiunilor bilaterale, mai ales
în ceea ce privește contribuția pãrții franceze la formarea
ofițerilor de poliție și jandarmerie.
15. În ceea ce privește cooperarea descentralizatã cele
douã pãrți subliniazã cu satisfacție implicarea colectivitãților
teritoriale franceze, ale cãror intervenții au început în
România încã de la sfârșitul anilor Õ80. Acest proces s-a
dezvoltat continuu, în așa fel încât în prezent cele peste
180 de convenții de cooperare descentralizatã semnate în
acest cadru demonstreazã cã România este țara în care
colectivitãțile franceze au acționat cel mai mult. Mijloacele
folosite de acestea și capacitatea lor de a distribui competențele au condus la desfãșurarea unor numeroase
operațiuni, cum ar fi: ajutoarele de urgențã, centrele de formare și documentare, dispensarele, școlile, schimburile culturale și de persoane, care contribuie la crearea unor
legãturi durabile între cele douã țãri.
Dezvoltarea economicã
16. Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru
evoluția pozitivã a relațiilor economice româno-franceze
de-a lungul ultimilor 4 ani, evoluție consfințitã de creșterea
susținutã a schimburilor comerciale bilaterale în perioada
respectivã, pe de o parte, și, pe de altã parte, a
investițiilor societãților franceze, mai ales ale marilor întreprinderi, în România.
Cele douã pãrți, care acordã o mare importanțã continuãrii și dezvoltãrii proceselor menționate, vor cãuta mijloacele de a facilita pe plan instituțional întãrirea relațiilor
în domeniul schimburilor curente și al serviciilor. Pe de altã
parte, vor asigura condiții pentru crearea unui mediu propice investițiilor operatorilor economici și financiari francezi
în România.
Mediu
În domeniul protecției mediului cele douã pãrți reafirmã
voința de continuare și dezvoltare a colaborãrii lor, în special în domeniul asimilãrii acquisului comunitar. Ele vor
favoriza, de asemenea, stabilirea și dezvoltarea relațiilor de
cooperare dintre instituții publice, colectivitãți teritoriale sau
organisme private din cele douã țãri în domeniul protecției
mediului.
Ocuparea forței de muncã, protecție socialã și sãnãtate
17. În aceste domenii cele douã pãrți subliniazã valabilitatea orientãrilor Grupului de lucru româno-francez pentru
ocuparea forței de muncã și protecție socialã, creat în
1997, care au permis realizarea unui ansamblu de activitãți
în ceea ce privește:
Ñ ocuparea forței de muncã, pentru aplicarea metodelor-pilot în materie de indemnizație, pe de o parte, de
orientare profesionalã și de pregãtire continuã, în paralel cu
restructurarea sistemului de formare pentru adulți din
România, pe de altã parte;
Ñ politica familialã, în ceea ce privește, mai ales, definirea, validarea și punerea în practicã a unui sistem de
distribuire a ajutoarelor și a serviciilor cãtre familii;

18. Pentru îndeplinirea obiectivelor propuse în cadrul
parteneriatului strategic cele douã pãrți convin sã examineze, ori de câte ori este cazul, formulele de realizare și
de cofinanțare cele mai potrivite pentru acțiunile prioritare.
Cele douã pãrți pun în aplicare cooperarea bilateralã,
sprijinind proiecte pentru obiective de interes comun, conduse de specialiști români și francezi selectați și numiți
pentru o duratã determinatã. Finalizarea acestor operațiuni
de evaluare condiționeazã stabilirea de noi contribuții financiare. O datã încheiate aceste proiecte vor fi supuse unei
evaluãri finale.
Pentru a amplifica cooperarea și a face ca aceasta sã
contribuie direct la integrarea României în Uniunea
Europeanã, cele douã pãrți convin:
Ñ sã încurajeze colaborãrile româno-franceze în cadrul
programelor europene de cercetare, mobilitate universitarã,
profesionalã și de dezvoltare. Este necesar sã se sublinieze dimensiunea participãrii și succesele obținute de
echipele universitare, institutele de cercetare, instituțiile și
firmele celor douã țãri, mai ales în cadrul Programuluicadru de cercetare și dezvoltare (PCRD), al programelor
TEMPUS, SOCRATES, COMENIUS, LEONARDO,
EUREKA, PHARE și COST etc.;
Ñ sã favorizeze pregãtirea de noi înfrãțiri instituționale
între administrațiile și instituțiile lor publice;
Ñ sã caute în mod sistematic sã integreze proiectele
bilaterale sau sã le prelungeascã, în cadrul programelor
europene aflate deja în desfãșurare sau în curs de extindere și în România.
În acest scop vor avea loc consultãri periodice.
«
«
«
19. Prezentul program, încheiat pentru o perioadã de
4 ani, este valabil pentru anii 2001, 2002, 2003 și 2004.
Prevederile prezentului program nu exclud și realizarea
altor activitãți care vor fi ulterior convenite pe cale diplomaticã.
20. Cele douã pãrți convin sã organizeze urmãtoarea
sesiune a Comisiei mixte la Paris, la o datã care va fi stabilitã pe canale diplomatice, pentru a efectua un examen
global al executãrii prezentului program și a lua mãsurile
necesare continuãrii sale.
«
«
«
Semnat la București la 13 iunie 2001, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și francezã,
ambele texte fiind în mod egal autentice.

Pentru partea românã,
Președintele delegației,
Cristian Niculescu,
secretar de stat
Ministerul Afacerilor Externe

Pentru partea francezã,
Președintele delegației,
Charles Josselin,
ministru delegat
pentru cooperare și francofonie

Ñ protecția socialã, prin intermediul unui plan de intervenție pe mai mulți ani, în vederea calificãrii personalului
formator, social și medico-social, specializat în domeniul
activitãților sociale pentru ajutorarea copiilor.
Þinând seama de importanța realizãrilor menționate cele
douã pãrți decid sã continue consultãrile în cadrul Grupului
de lucru româno-francez pentru ocuparea forței de muncã
și protecție socialã.
Cele douã pãrți vor încuraja cooperarea directã în
domeniul sãnãtãții și științelor medicale dintre instituțiile,
unitãțile și agențiile de profil, în special în domeniile chirurgie hepaticã și psihiatrie. Nu vor fi excluse din aceastã
cooperare alte domenii considerate prioritare.
COOPERARE BILATERALÃ ÎN CONTEXT EUROPEAN

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002
Lista anexelor

Anexa nr. I ”Schimburi culturale,,
Anexa nr. II ”Mass-media,,
Anexa nr. III ”Cooperare lingvisticã și pe linie de învãțãmânt,,
Anexa nr. IV ”Învãțãmânt superior, cercetare și formare,,
Anexa nr. V ”Învãțãmânt tehnic,,
Anexa nr. VI ”Cooperare administrativã și politici publice,,
Anexa nr. VII ”Cooperare juridicã și judiciarã,,
Anexa nr. VIII ”Interne, poliție,,
Anexa nr. IX ”Cooperare în domeniul finanțelor,,
Anexa nr. X ”Cooperare în domeniul mediului,,
Anexa nr. XI ”Ocuparea forței de muncã, protecție
socialã și sãnãtate,,

Anexa nr. XII ”Cooperare în domeniul agriculturii și
agroalimentar,,
Anexa nr. XIII ”Cooperare în domeniul echipamentelor,
transporturilor și locuinței,,
Anexa nr. XIV ”Cooperare descentralizatã și neguvernamentalã,,
Anexa nr. XV ”Parteneriate româno-franceze în cadrul
programelor europene,,
Anexa nr. XVI ”Dispoziții generale,,
Anexa nr. XVII ”Proces-verbal al celei de-a X-a reuniuni
a Comitetului mixt româno-francez în domeniul tineretului și
sportului,,

ANEXA Nr. I
SCHIMBURI CULTURALE

1. Instituții culturale
Începând din anul 1990 activitatea culturalã între
România și Franța s-a dezvoltat constant și dinamic prin
intermediul rețelei de instituții culturale române și franceze.
În România:
Institutul Francez din București, care din anul 1990
ocupã un loc important în viața culturalã, artisticã și
științificã a Capitalei, în legãturã cu centrele culturale și de
cooperare lingvisticã din provincie, dorește sã continue eforturile de difuzare și de promovare a culturii și creației franceze, fiind în același timp și un intermediar pentru artiștii
români.
Partea francezã dorește sã întãreascã funcția de centru
intelectual a Institutului Francez din București:
Ñ propunând organizarea, în limita posibilitãților, a douã
conferințe pe lunã, susținute de intelectuali, cercetãtori, profesori francezi etc., care sã ilustreze gândirea francezã
actualã (intelectualã, științificã, culturalã, economicã etc.). În
mãsura posibilului vor fi organizate întâlniri între acești intelectuali și studenții francofoni pentru discuții și contacte mai
aprofundate. Temele vor fi alese cel mai frecvent din perspectiva de aderare a României la Uniunea Europeanã,
pentru a se dezvolta practica dialogului și a schimburilor de
valori în Europa;
Ñ îmbogãțind fondurile documentare ale mediatecii și
mai ales ale centrului de resurse despre Franța contemporanã (științe sociale, științe politice, istorie).
Partea francezã dorește, de asemenea, sã difuzeze cu
prioritate creația contemporanã francezã (arte vizuale, spectacole live) în contextul unei reprezentãri minore a artei
contemporane în România și sã rãspundã în acest fel
parțial solicitãrii Ministerului Culturii și Cultelor din România,
care dorește intensificarea colaborãrii și creșterea prezenței
personalitãților, expozițiilor, spectacolelor din acest domeniu.
Partea francezã va continua activitatea de formare lingvisticã prin intermediul instituțiilor sale culturale și va continua sã antreneze în activitãțile sale de formare funcționari
români, mai ales la cursurile de formare lingvisticã pe
tematici europene.
În Franța:
Dezvoltarea activitãților Centrului Cultural Român din
Paris este o dovadã a interesului manifestat de publicul
francez pentru cultura românã.

2. Patrimoniu
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru proiectele
importante de cooperare care au fost puse în aplicare în
domeniul patrimoniului și arheologiei. Numeroase stagii de
formare în Franța, misiuni multiple de specialiști francezi în
România și în Franța au permis lansarea unor proiecte de
cooperare foarte interesante.
În acest sens pãrțile noteazã cu satisfacție schimburile
regulate de studenți între Universitatea de Arhitecturã și
Urbanism ”Ion Mincu,, din București și Centrul de Înalte
Studii din Chaillot, referitoare la restaurarea patrimoniului
prin lucrãri comune la edificiile vechi, la proiectul de cooperare cu privire la centrul istoric de la Sighișoara și la
proiectul șantierului-pilot pentru clãdiri din lemn, în vederea
schimbului de cunoștințe și experiențã cu privire la cultura
lemnului.
Introducerea schimburilor, în special în domeniul patrimoniului și arheologiei, în cadrul Protocolului pentru tineret
și sport a contribuit, de asemenea, la creșterea interesului
și a impactului acțiunilor desfãșurate în acest domeniu.
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru cooperarea
cu Muzeul Arheologic din Alba Iulia și Universitatea BabeșBolyai din Cluj-Napoca, cooperare desfãșuratã 2 ani consecutivi pentru studierea minelor de aur datând din epoca
dacicã și a condițiilor exploatãrii lor de cãtre români.
Partea francezã dorește sã precizeze cã pentru a obține
sprijinul Ministerului Afacerilor Externe din Franța misiunile
arheologice trebuie sã prezinte, înainte de data de
15 octombrie a fiecãrui an și într-un dosar precis, problema
științificã pe care lucrãrile de cercetare se strãduiesc sã o
rezolve. O comisie compusã din experți dã un aviz acestor
dosare; în acest cadru dimensiunea colaborãrii științifice cu
una sau mai multe echipe naționale, în spețã române, este
avutã în vedere.
Pe aceastã bazã cele douã pãrți doresc continuarea
programelor de cercetare desfãșurate în comun.
Partea românã dorește sã inițieze un program de cercetare comunã cu partea francezã pentru perioada 2001Ñ
2003, în cadrul sitului arheologic cetatea dacicã ”Cetatea
Zânelor,, din județul Covasna. Partea francezã va examina
aceastã propunere și o va transmite instituțiilor franceze
competente; în acest scop dorește sã primeascã informații
suplimentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002
Partea francezã va continua și în viitor sã contribuie la
formarea specialiștilor în domeniul restaurãrii.
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția privind
cooperarea prestigioasã în cadrul șantierului-școalã de la
Mânãstirea Hârșova, care permite un schimb regulat de
specialiști de înalt nivel și de studenți români și francezi.
Cele douã pãrți își exprimã dorința de a continua cooperarea începutã în domeniile enumerate mai sus, precum
și în domeniul patrimoniului arhitectural și etnologic. În
acest scop vor cãuta sã favorizeze schimburile de experți
și sã propunã stagii de pregãtire în domeniul restaurãrii și
ocrotirii monumentelor istorice, precum și al inventarierii
bunurilor ce aparțin muzeelor și al relațiilor cu publicul.
Cele douã pãrți se angajeazã, de asemenea, sã faciliteze participarea instituțiilor specializate din cele douã țãri
la manifestãrile științifice pe linie de patrimoniu. În acest
sens își exprimã satisfacția pentru organizarea la București,
în luna aprilie 2001, a unui seminar pe tema legislației privind patrimoniul centrelor istorice, organizat de UNESCO,
la care participã experți din cele douã țãri.
3. Carte și biblioteci
Furnizare de cãrți și publicații
Partea francezã propune sã continue aprovizionarea
bibliotecilor românești (și mai ales a celor universitare),
aprovizionare care, din anul 1990, se desfãșoarã și în
cadrul cooperãrii bilaterale și descentralizate.
Cele douã pãrți vor încuraja, de asemenea, schimbul de
cãrți, publicații și periodice între edituri, biblioteci, academii
și institute de cercetare.
Cele douã pãrți își exprimã dorința de a continua și a
dezvolta difuzarea și distribuția lucrãrilor în țãrile partenere,
sensibilizând în special specialiștii din cele douã țãri. În
acest sens partea francezã amintește existența programului
”A lÕEst de lÕEurope,,, care permite vânzarea cu preț redus
a lucrãrilor franceze în librãriile din Europa Centralã și de
Est.
Sprijin pentru publicare
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru reușita
Programului de sprijinire a publicațiilor ”Nicolae Iorga,,,
menit sã permitã, în conformitate cu strategiile lor editoriale
și economice, editurilor românești interesate sã publice
autori francezi, cu precãdere din secolul al XX-lea, în toate
domeniile gândirii (literaturã, științe umaniste, lucrãri tehnice). Acest program, care se ocupã (total sau parțial) de
drepturile de autor și prin care se oferã un ajutor direct
pentru publicare, va fi menținut și în anii urmãtori.
Cele douã pãrți relevã cu satisfacție numãrul sporit de
lucrãri românești traduse în limba francezã și subliniazã
rolul pozitiv al mai multor edituri românești și franceze în
materie de traducere și difuzare a literaturii celuilalt stat.
Partea francezã reamintește în acest sens existența
unui ansamblu de programe, în afara Programului de sprijinire a publicațiilor ”Nicolae Iorga,,, pentru sprijinirea traducerilor, destinate favorizãrii publicațiilor în limba statului
pãrții partenere, și pentru sprijinirea creãrii revistelor culturale locale, redactate parțial în limba francezã:
Ñ Programul ”Belles ƒtrang•res,,, care își propune facilitarea contactelor dintre scriitorii celor douã țãri și promovarea literaturii contemporane române și franceze. Partea
francezã își exprimã satisfacția pentru cooperarea sa
viitoare cu partea românã în cadrul acestui program;
Ñ sprijin pentru traduceri gestionat de Centrul Național
al Cãrții;
Ñ burse pentru traducãtori profesioniști.
Cele douã pãrți vor continua, de asemenea, sã încurajeze contactele dintre specialiștii din domeniul cãrții cu ocazia unor manifestãri, precum saloanele cãrții, sau în cadrul

7

schimburilor punctuale și individuale (întâlniri între autori,
editori).
Formarea de specialiști în domeniul cãrții
Partea francezã susține crearea unei asociații profesionale a tinerilor traducãtori și va continua atelierele de traducere pe care le organizeazã în fiecare an în România,
în prezența unui traducãtor francez.
Biblioteci
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru rezultatele
și succesul formãrii bibliotecilor, care, în prezent, se sprijinã
atât pe organizarea în statul partener a unor cursuri de
formare continuã, în cooperare cu centrele culturale ale
altor țãri europene, cât și pe stagii de specializare de
scurtã duratã, destinate bibliotecarilor cu experiențã.
Biblioteca Naționalã a Franței va continua sã aducã
sprijinul sãu în expertizã și asistențã tehnicã. În acest scop
va iniția operațiuni de formare care constau în stagii de
formare în statul partener sau în primirea stagiarilor în
spațiile bibliotecii, în domeniile corespunzãtoare scopurilor
instituției, cum ar fi: depozitul legal, bibliografia naționalã
francezã, tratarea documentelor, conservarea, numerizarea,
serviciile de lucru cu publicul și difuzarea culturii.
Arhive
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru organizarea unui seminar internațional la București, în luna septembrie 1998, pe tema ”Memorie și istorie: poziția țãrilor fațã
de drepturile cetãțenilor,, (în domeniul arhivelor publice), și
pentru publicarea actelor în septembrie 2000. Ele iau act
de faptul cã acest seminar a anticipat Recomandarea cu
privire la o politicã europeanã în materie de publicitate a
arhivelor, adoptatã de Consiliul Europei în iulie 2000.
Cele douã pãrți se vor pune de acord cu instituțiile
naționale și internaționale interesate pentru a dezvolta
relațiile dintre specialiștii în arhive români și francezi.
4. Schimburi artistice
Cele douã pãrți se vor informa reciproc asupra manifestãrilor artistice cu caracter internațional. Ele vor studia
posibilitatea de a participa la unele dintre ele, în funcție de
interesul fiecãreia.
Cele douã pãrți convin sã întãreascã schimburile artistice pentru promovarea în fiecare stat a culturii și imaginii
celuilalt stat, organizând manifestãri culturale de anvergurã,
accesibile unui public larg, precum și pentru stabilirea de
legãturi directe între artiști și specialiști în domeniul culturii.
Cele douã pãrți vor încuraja contactele și schimburile
directe dintre instituțiile artistice (în special cele teatrale și
muzicale) din cele douã țãri, favorizând, în mãsura posibilitãților, schimburile de artiști.
Constatând absența unui muzeu național de artã contemporanã în România, cele douã pãrți recunosc cã este
necesar sã intensifice cooperarea, sã solicite prezența personalitãților culturale din România, sã facã eforturi în materie de documentare în domeniul artei contemporane.
Cele douã pãrți vor promova creația tinerilor artiști
români și francezi, mai ales prin stagii ale artiștilor.
Arte vizuale
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru numeroasele acțiuni care au avut loc în acest domeniu: invitarea
artiștilor din cele douã țãri, schimburi de specialiști,
expoziții în România și în Franța. În aceastã perspectivã
cele douã pãrți își vor asocia eforturile pentru expunerea
operelor lui Brâncuși la Beaubourg, în anul 2001.
Cele douã pãrți își manifestã intenția de a extinde
aceastã practicã de schimburi de artiști, de opere și de
specialiști. Ele prevãd în acest sens facilitarea colaborãrii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002

directe dintre muzeele cu aceeași orientare și favorizarea
schimbului de documentație și de specialiști în domeniul
artelor vizuale.
În perspectiva favorizãrii artei contemporane cele douã
pãrți se angajeazã sã efectueze schimburi de expoziții
reprezentative, insistând în special asupra picturii și fotografiei.
Ele vor cãuta sã intensifice relațiile dintre instituțiile
artistice ale celor douã țãri, mai ales în domeniul artei contemporane. În cadrul schimburilor artistice se va pune un
accent special asupra fotografiei, atelierelor de formare și
stagiilor de formare a artiștilor, precum și asupra acordurilor de cooperare între universitãți sau instituții de formare
în domeniul artelor vizuale.
Teatru/Operã
Cele douã pãrți constatã bogãția schimburilor atât în ceea
ce privește spectacolele, cât și întâlnirile între profesioniști,
exprimându-și satisfacția pentru calitatea relațiilor stabilite între
România și Franța în domeniul teatrului.
Ele își manifestã intenția de a continua aceastã cooperare, mai ales în cadrul proiectelor de coproducție teatralã
și liricã româno-francezã, proiecte care se vor sprijini pe
experiența specialiștilor din cele douã țãri. În acest sens își
exprimã satisfacția pentru cele douã coproducții aflate în
curs de montare între Opera Românã din București și
Esplanada St. Etienne (”Werther,,, coproducție a cãrei prezentare publicã este prevãzutã a avea loc la București
spre sfârșitul anului 2001), pe de o parte, și, pe de altã
parte, între Teatrul Național din Cluj-Napoca și Teatrul
Jean Vilar de Vitry (spectacolul ”Oreste și Oedip,,).
Cele douã pãrți considerã cã vitalitatea teatrului din
România justificã o mai bunã cunoaștere a trupelor
românești de teatru în Franța. Ele convin sã încurajeze
participarea unor spectacole dintre cele mai reprezentative
pentru producțiile românești la marile manifestãri teatrale
din Franța. În acest sens partea francezã va acționa pentru a facilita contactele specialiștilor din domeniul teatrului
cu organizatorii de festivaluri teatrale: Festivalul de la
Avignon, Festivalul ”Paris Quartiers dÕEtŽ,,, festivalul de
toamnã, în vederea prezentãrii de spectacole românești.
Cele douã pãrți vor susține realizarea proiectului de
manifestãri teatrale bilaterale româno-franceze ”Face ˆ
Face,, (2001Ñ2002), proiect bazat pe cooperarea dintre
Teatrul Național din Târgu Mureș și Societatea Autorilor și
Compozitorilor Dramatici ”Entracte,,.
Partea românã se angajeazã sã invite la rândul sãu
trupe de teatru franceze la festivalurile teatrale cele mai
importante din România.
Muzee
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru cooperarea
dintre Muzeul Național de Artã din România și Direcția
Muzeelor din Franța, care a permis restaurarea colecțiilor
de tablouri deteriorate în anul 1989. De asemenea, ele își
exprimã satisfacția pentru inaugurarea noii galerii de artã
modernã românã și pentru realizarea ghidului colecțiilor
acestui muzeu (în limbile românã și francezã), cu sprijinul
Reuniunii Muzeelor Naționale din Franța.
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru cooperarea
dintre Muzeul Þãranului Român din București și Direcția
Muzeelor din Franța.
Trebuie menționat cã mai multe muzee din România vor
participa, la data de 1 aprilie, la ediția 2001 a ”Primãverii
Muzeelor,,.
Muzicã
Cele douã pãrți noteazã cu satisfacție calitatea schimburilor muzicale. Partea francezã își exprimã dorința sã

favorizeze semnificativ proiectele care vizeazã o mai bunã
cunoaștere a cântecului de expresie francezã, în toatã
diversitatea sa.
Prin intermediul instituțiilor din rețeaua sa culturalã partea francezã va cãuta sã promoveze spectacole muzicale
în cadrul festivalurilor din România, prezentând toate genurile muzicale franceze contemporane (rock, jaz, rapp,
muzicã electronicã etc.). Partea românã va susține, de
asemenea, participarea ansamblurilor muzicale românești în
Franța cu toate genurile de muzicã și dorește ca partea
francezã sã încurajeze aceastã participare la evenimente
muzicale importante (festivaluri, concursuri etc.) care au loc
în Franța. În aceastã privințã cele douã pãrți își exprimã
satisfacția pentru proiectul de creație muzicalã desfãșurat
de grupuri vocale românești împreunã cu cântãrețul francez
de jaz Jean-Marc Padovani, care a fost prezentat în Franța
în anul 2000, iar în România va fi prezentat în anul 2001.
Cele douã pãrți doresc, printre altele, sã sprijine schimburile de șefi de orchestre și de soliști și sã favorizeze în
special tinerii muzicieni interpreți de muzicã clasicã români
și francezi.
Dans contemporan
În contextul în care dansul românesc contemporan nu
beneficiazã încã de structuri proprii (nici instituționale și nici
de formare), partea francezã își va continua eforturile în
acest domeniu. În acest sens se angajeazã sã prezinte în
anii urmãtori mai multe spectacole de dans contemporan și
sã ajute fundațiile culturale românești care se ocupã de
promovarea dansului contemporan. În acest sens partea
francezã a propus în anul 2000 ultima creație a artistei
RŽgine Chopinot, ”Dansul timpului,,. Partea francezã va propune în 2001 spectacolul ”Trick et Track,, al companiei Pal
Frenak, ”Duos,, al companiei Christine Bastin și ”Recital,, al
companiei Kafig.
Partea francezã dorește, de asemenea, sã continue
dezvoltarea acestui mod de expresie artisticã, orientându-l
și prin proiecte de formare pe termen lung și prin invitarea
unor dansatori români la festivaluri.
Burse
Cele douã pãrți își exprimã dorința de a continua practica acordãrii de burse de stagiu pentru specialiștii din cele
douã țãri. Vor fi favorizate cu precãdere bursele din domeniul gestiunii culturale.
Pentru ansamblul schimburilor artistice enumerate la
pct. 4 cele douã pãrți convin ca modalitãțile exacte de
acțiune și alegerea manifestãrilor sã fie stabilite pe cale
diplomaticã.
Pãrțile vor favoriza schimburile artistice, atelierele de formare și stagiile de rezidențã ale artiștilor, precum și acordurile de cooperare între universitãțile și școlile de artã. Se
va acorda atenție specialã domeniului fotografiei.
5. Formare și expertizã
Partea românã beneficiazã de un program PHARE care
prevede reforma instituționalã a Ministerului Culturii și
Cultelor, deoarece solicitarea sa prioritarã privește formarea
de cadre în domeniul administrației și gestiunii pentru toate
domeniile culturii.
Pentru acest motiv, acordând atenție acestei prioritãți,
partea francezã își exprimã dorința ca în plan bilateral sã
îndeplineascã aceastã cerințã și sã contribuie la aceastã
reformã, continuând sã avanseze propuneri de stagii de
formare pentru specialiștii din domeniul culturii, cum ar fi
programele ”Curent,, sau ”Formare internaționalã pentru culturã,,.
În afarã de aceasta partea francezã își exprimã disponibilitatea de a rãspunde favorabil oricãrei solicitãri de expertizã formulate de partea românã în probleme culturale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002
6. Tineret și sport
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru rezultatele
excelente ale schimburilor atât din domeniul tineretului, cât
și al sportului, domenii în care în fiecare an au fost realizate peste 85% din proiectele înscrise în protocoale. Cele
douã pãrți constatã, de asemenea, cu satisfacție calitatea
schimburilor școlare înscrise în protocol.
În domeniul tineretului cele douã pãrți doresc sã
întãreascã cooperarea în ceea ce privește centrele pentru
tineret, asociindu-le rețeaua de informații pentru tineret,
deja înființatã în cursul anilor precedenți, și își confirmã
sprijinul pentru formarea animatorilor, precum și pentru dezvoltarea acțiunilor de voluntariat în mediul rural. Ele convin
sã continue schimburile de tineri în domenii culturale, pentru a favoriza integrarea, participarea cetãțeneascã, mobilitatea și francofonia.
În ceea ce privește schimburile sportive cele douã pãrți
convin cã vor favoriza cooperarea în domeniile managementului sportiv, ridicãrii nivelului de performanțã a atleților

9

și protejãrii sãnãtãții acestora, luptei împotriva dopajului și
a violenței în timpul manifestãrilor sportive, precum și al
formãrii experților și cadrelor. Ele vor încuraja dezvoltarea
relațiilor directe dintre federațiile și cluburile sportive din
țãrile lor.
În cadrul schimburilor școlare cele douã pãrți sunt de
acord sã continue sã favorizeze schimburile care se
bazeazã pe proiecte educaționale de lungã duratã,
desfãșurate în comun pe aceeași temã, mai ales între
instituțiile de învãțãmânt tehnologic și profesional, cu sprijinul asociațiilor și al colectivitãților locale.
Cele douã pãrți sunt de acord cu acordarea de vize
gratuite pentru tinerii sub 25 de ani care participã la
schimburile din domeniul tineretului și sportului, înscrise în
protocol.
Ca urmare a celei de-a X-a reuniuni a Comitetului mixt
româno-francez în domeniul tineretului și sportului, cele
douã pãrți au convenit un program de activitãți pentru anul
2001, care figureazã în anexa nr. XVII.

ANEXA Nr. II
MASS-MEDIA

Cele douã pãrți vor încuraja cooperarea în domeniul
audiovizualului prin:
Ñ favorizarea prezenței programelor în limba francezã
și preluarea canalelor francofone la posturile de televiziune
hertziene, prin cablu și la posturile de radio românești și
preluarea canalelor francofone prin rețele de cablu;
Ñ susținerea organizãrii de manifestãri anuale de promovare a cinematografiei celuilalt stat, angajându-se sã
promoveze realizarea de coproducții româno-franceze pentru cinematograf și televiziune.
Cele douã pãrți se angajeazã, de asemenea, sã continue în cadru lãrgit colaborãrile existente în materie de producții cinematografice și de televiziune și sã promoveze
noutãțile în materie de distribuție.
Cele douã pãrți convin sã colaboreze prin schimburi de
informații, documente și de expertizã în cadrul procesului
de aderare a României la Uniunea Europeanã și
rãspunzând necesitãții ca legislația audiovizualã româneascã
sã fie conformã acquisului comunitar.
7. Radio
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru efortul
depus în materie de formare profesionalã și convin asupra
necesitãții de a continua aceastã formã de cooperare între
posturile de radio românești și organismele franceze.
Cele douã pãrți subliniazã cu satisfacție dezvoltarea
postului de radio Delta, devenit filialã a RFI, sub numele
de Delta RFI FM. Ele vor favoriza dezvoltarea regionalã a
postului de radio francez în bandã FM, în principalele
orașe românești, asigurând coexistența limbii franceze și a
limbii române pe undele radiofonice.
De asemenea, cele douã pãrți vor susține cooperarea în
domeniul radiodifuziunii prin schimb de programe și de emisiuni, în scopul de a apropia ascultãtorii din cele douã țãri
și pentru o cunoaștere reciprocã a limbii și culturii.
8. Televiziune
Cele douã pãrți relevã buna funcționare a acordurilor
dintre Societatea Românã de Televiziune, pe de o parte, și
Canalul France International, TV5 Europe și Sept-Arte, pe

de altã parte. Ele evidențiazã cu satisfacție dorința exprimatã de ambele pãrți de a continua aceastã cooperare.
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru eforturile
depuse în materie de formare profesionalã. Partea francezã
dorește sã dezvolte seminariile de formare la locul de
muncã pentru a da posibilitatea unui numãr cât mai mare
de specialiști români sã profite de experiența francezã din
domeniul audiovizualului, fãrã a abandona însã principiul
pregãtirii individuale, sub formã de stagii în Franța.
Cele douã pãrți vor încuraja schimbul de programe de
televiziune despre dezvoltarea economiei, culturii și științei
celor douã țãri, favorizând coproducțiile româno-franceze în
aceste domenii.
9. Cinematografie
Partea francezã constatã o evoluție favorabilã a difuzãrii
filmului francez în România. În acest cadru ea va continua
sã favorizeze distribuția comercialã a filmelor franceze în
România, ajutând mai ales la subtitrarea filmelor franceze
și la expedierea lor.
Partea francezã își exprimã satisfacția pentru numãrul
crescând și succesul manifestãrilor legate de filmul francez
și va continua sã organizeze ”Sãptãmâna filmului francez,,.
Partea francezã își exprimã satisfacția pentru cooperarea
dintre Academia de Teatru și Film din București și școlile
de cinematografie franceze. Partea francezã își va continua
activitatea, facilitând prezența tinerilor realizatori români la
festivalurile franceze, precum și schimburile pedagogice dintre cele douã țãri.
De altfel partea francezã va depune eforturi pentru continuarea activitãții sale de acordare de ajutor și expertizã în
domeniul pãstrãrii patrimoniului cinematografic românesc.
Partea francezã va sprijini reformele începute de Centrul
Național al Cinematografiei, comunicând în special textele
reglementãrilor franceze și rãspunzând la cererile de expertizã formulate de partea românã.
10. Jurnalism, agenții de presã și noi tehnologii
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru lansarea
în anul 1995 a cotidianului românesc de limbã francezã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002

”Bucarest-Matin,,. Totuși partea francezã observã cã ziarul
are în continuare o slabã difuzare. Partea francezã dorește
ca ziarul sã fie accesibil cititorilor români francofoni și
francofili, în ansamblu.
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru rezultatele
obținute prin transferul de know-how fãcut de Agenția

France Presse cãtre Agenția Naționalã de Presã ”Rompres,,
privind informatizarea procesãrii știrilor, cu ocazia precedentului program de cooperare bilateralã. Continuarea
colaborãrii dintre cele douã agenții de presã se va axa în
principal pe transferul de know-how în domeniul tehnologiei
informației.

ANEXA Nr. III
COOPERARE LINGVISTICÃ ȘI PE LINIE DE ÎNVÃÞÃMÂNT

Partea francezã își exprimã satisfacția pentru apartenența României la comunitatea francofonã și pentru prioritatea pe care partea românã o acordã învãțãrii și difuzãrii
limbii franceze. Cooperarea dintre cele douã țãri ține
seama de aceastã dimensiune a relațiilor bilaterale și va
permite extinderea folosirii limbii franceze ca mijloc de
acces la cunoștințele și la mediul profesional, într-o
perspectivã europeanã.
Cele douã pãrți subliniazã interesul pentru dezvoltarea
limbilor moderne în cadrul Uniunii Europene la care
România se pregãtește sã adere. Cu prilejul Anului european al limbilor (2001), ele se angajeazã sã favorizeze pluralismul cultural și plurilingvismul. Din aceastã opticã,
bazându-se pe apropierea lingvisticã dintre limba românã și
limba francezã, vor promova și mai mult parteneriatele cu
alte țãri a cãror limbã este de origine latinã.
Cele douã pãrți vor susține predarea limbii franceze,
conlucrând mai ales pentru asigurarea unei calitãți similare
a predãrii în toate structurile școlare județene.
a) În ceea ce privește elevii, cele douã pãrți:
Ñ vor dezvolta rãspândirea materialului didactic pertinent și motivant. De asemenea, în mãsura posibilitãților,
cele douã pãrți vor sprijini o mai mare utilizare a noilor
tehnologii ale informației și comunicãrii în predarea limbii
franceze;
Ñ vor facilita accesul la o informație actualizatã asupra
limbii și culturilor francofone, în cadrul instituțiilor de
învãțãmânt;
Ñ vor favoriza schimburile și întâlnirile cu vorbitori nativi
în instituțiile de învãțãmânt sau în cadrul activitãților
extrașcolare, prin intermediul programelor europene sau al
organizațiilor neguvernamentale cu scopuri educative, recunoscute de cele douã pãrți.
b) În ceea ce privește profesorii, cele douã pãrți convin
sã sprijine formarea inițialã și continuã a profesorilor de
limba francezã la toate nivelurile sistemului educativ, sprijinind, pe de o parte, crearea unui dispozitiv de formare
continuã și facilitând susținerea financiarã a cursurilor de
formare, pe de altã parte.
În acest scop ele vor cãuta sã creeze un corp de formatori de limbã francezã, capabili sã asigure formarea continuã a colegilor lor din fiecare structurã școlarã județeanã.
11. Învãțãmânt primar
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția cã învãțarea primei limbi strãine se face în România încã din ciclul primar
(de la vârsta de 8 ani). Conștiente de mizele educative ale
acestei inițiative, ele vor acorda importanțã îmbunãtãțirii
calitãții predãrii limbii franceze la nivelul învãțãmântului primar și garantãrii posibilitãții de a alege aceastã limbã în
majoritatea instituțiilor școlare.
Deoarece predarea limbii franceze este asiguratã de
profesori necalificați (mai ales în zona ruralã), cele douã
pãrți vor examina toate posibilitãțile de întãrire a nivelului

de cunoaștere a limbii franceze și a metodelor pedagogice
și didactice ale acestor profesori. În acest scop centrele
culturale franceze, în strânsã cooperare cu autoritãțile universitare, vor putea sã propunã cursuri de formare lingvisticã locale sau de formare a formatorilor din zonã.
Cele douã pãrți vor favoriza, de asemenea, difuzarea
materialului didactic adaptat pentru formarea continuã a
profesorilor, precum și pentru folosirea în practica la clasã.
De altfel cele douã pãrți vor cãuta sã creeze un grup
omogen de formatori specializați în predarea limbii franceze
la ciclul primar, organizând împreunã cursuri de formare în
România și în Franța.
12. Învãțãmânt secundar
Partea francezã constatã cu satisfacție importanța acordatã limbii franceze în instituțiile școlare, fiind predatã atât
ca prima, cât și ca a doua limbã modernã, și își exprimã
satisfacția pentru posibilitatea de a fi predatã, de asemenea, ca cea de-a treia limbã modernã. Ea subliniazã calitatea numeroaselor experimente la clasele cu predare
intensivã în limba francezã.
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru rezultatele
obținute la cursurile de formare continuã oferite profesorilor
de limba francezã (aproximativ 800 de profesori în anii
1999 și 2000) și convin sã continue acordarea acestui sprijin, în primul rând prin organizarea de sesiuni de formare
în România și în Franța. Pentru sporirea numãrului de
cursuri de formare va fi studiatã cu prioritate rețeaua
naționalã de formatori. Acești profesori vor beneficia de un
statut specific și, în mãsura disponibilitãților, li se va pune
la dispoziție o documentație adecvatã în diverse centre de
resurse sau de formare din sistemul de învãțãmânt.
Pentru menținerea acestei dinamici și pentru garantarea
unei reîmprospãtãri a corpului didactic cele douã pãrți vor
favoriza sprijinirea liceelor pedagogice, propunând un curs
de pregãtire în metodica predãrii limbii franceze.
Secțiile bilingve din licee
În anul 2000 53 de școli secundare propuneau secții
bilingve, fațã de 60 la începutul anului școlar 1996.
Aceastã ușoarã scãdere atrage atenția asupra necesitãții
menținerii efectivelor și a calitãții acestui tip de predare, ale
cãrui rezultate pozitive permit dupã aceea alimentarea filierelor francofone din învãțãmântul superior. Conștiente de
interesul de a menține un flux suficient de elevi capabili de
a se insera în rețeaua economicã româno-francezã aflatã
în plinã dezvoltare, cele douã pãrți sunt de acord sã
accentueze în anii ce urmeazã sprijinul acordat secțiilor
bilingve.
Ele vor acorda atenție consolidãrii cunoștințelor, propunând cursuri de formare specifice pentru predarea literaturii franceze și a culturilor francofone. Ele vor favoriza
predarea în limba francezã a științelor umaniste și sociale,
precum și a materiilor științifice, în conformitate cu legislația
în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002
Cunoașterea actualitãții fiind de importanțã primordialã
pentru elevii secțiilor bilingve, cele douã pãrți vor sprijini
folosirea în cadrul predãrii a mijloacelor de informare în
masã francofone (TV5, RFI, Arte etc.) și se vor asigura cã
este facilitat accesul la multimedia ”on line,, (situri pe
Internet, CD-ROM, poștã electronicã etc.). Vor fi continuate,
de asemenea, eforturile asumate pentru dotarea centrelor
de documentare și de informare din licee.
Partea francezã se angajeazã sã antreneze cu prioritate
aceste filiere de excelențã în toate activitãțile de promovare
a limbii franceze: concursuri naționale și internaționale,
Internet, schimburi lingvistice etc.
În privința certificatelor cele douã pãrți apreciazã cã
elevii liceelor cu secții bilingve trebuie sã promoveze examenul românesc de absolvire a studiilor secundare, alãturi
de probe specifice care sã reflecte caracterul bilingv al
cursurilor urmate. Reușita la acest examen astfel conceput
permite eliberarea unui ”atestat de limbã francezã,,, care
scutește de testul de cunoștințe lingvistice cerut
candidaților la prima înscriere într-o instituție de
învãțãmânt superior din Franța și în filierele universitare
francofone din România. Aceastã atestare este stabilitã
de Ambasada Franței în România, prin delegare din partea Ministerului Afacerilor Externe și a Ministerului
Educației Naționale din Franța.
Pentru ca aceste diplome sã fie recunoscute programa
școlarã a secțiilor bilingve trebuie sã prevadã materii predate în limba francezã, altele decât limba și civilizația.
Înfrãțirea instituțiilor școlare
În dorința lor de a încuraja întâlnirile dintre elevii din
cele douã țãri, prin facilitarea lor prin orice mijloace și
forme de cooperare, cele douã pãrți vor continua sã favorizeze înfrãțirile și schimburile dintre clase, în întregul sistem
de învãțãmânt, îmbunãtãțind mai ales informarea instituțiilor
școlare asupra programelor europene.
13. Sprijinirea editãrii și difuzãrii materialului didactic
În contextul liberalizãrii progresive a pieței manualelor
din învãțãmântul general partea francezã va încuraja editorii francezi sã pãtrundã pe piața româneascã a lucrãrilor
pedagogice și didactice, oferindu-și cunoștințele. Ea va
favoriza apropierea dintre editorii români și francezi pentru
a permite realizarea unor lucrãri de calitate.
Cele douã pãrți vor avea grijã ca editorii francezi sã fie
informați regulat despre evoluția noilor obiective ale predãrii
limbii franceze ca limbã strãinã, precum și despre licitațiile
care pot fi lansate în materie.
Pentru a propune elevilor și profesorilor mijloace de predare atractive, conforme cu noile programe, cele douã pãrți
vor facilita difuzarea materialului didactic adaptat, organizând acțiuni promoționale regulate.
Începând din primãvara anului 2001 partea francezã
propune în special crearea unui centru de resurse pedagogice. Destinat profesorilor și studenților cu profil pedagogic,
centrul va fi creat în cadrul Institutului Francez din
București. Acest loc de expunere a publicațiilor editurilor
franceze va permite profesorilor de limba francezã sã se
informeze asupra ultimelor apariții, sã împrumute și sã consulte lucrãri de referințã, sã aibã acces la un punct de
informații multimedia și sã poatã comanda cãrți la prețuri
promoționale, negociate cu editurile respective. Centrul va
cuprinde, de asemenea, un punct de informare special
pentru programele europene.
În mãsura mijloacelor disponibile anual partea francezã
va completa stagiile de formare a formatorilor cu lucrãri de
referințã și va dota periodic punctele de resurse și formare
academicã.

11

14. Formarea lingvisticã a personalului din administrația centralã
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru progresul
atins în domeniul lingvistic al formãrii cadrelor administrative. Majoritatea ministerelor au fost implicate și numãrul
stagiarilor a crescut de la 140 în anul 1998 la 350 în anii
1999Ñ2000. Sunt prevãzute în curând cursuri de formare
pentru urmãtoarele instituții: Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, Ministerul Industriei și Resurselor,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, Ministerul Educației și Cercetãrii,
Direcția Generalã a Vãmilor, Institutul Național de
Statisticã etc.
Aceste rezultate au fost obținute datoritã eforturilor
comune ale celor douã pãrți, prin sprijinirea înființãrii unor
cursuri de pregãtire lingvisticã în cadrul Academiei
Diplomatice din Ministerul Afacerilor Externe din România,
pe de o parte, și prin organizarea unei structuri de
pregãtire specificã în cadrul Institutului Francez din
București, capabilã sã acționeze, la cerere, la locul de
muncã al persoanelor interesate.
Cele douã pãrți convin sã accentueze dezvoltarea acestor acțiuni esențiale pentru viitorul Europei și al francofoniei, sprijinind crearea unui centru de resurse pedagogice
în cadrul Institutului Francez din București și favorizând
organizarea de cursuri de pregãtire regionalã împreunã cu
țãrile limitrofe.
15. Reforma sistemului de învãțãmânt
În ceea ce privește politicile din domeniul educației, cele
douã pãrți hotãrãsc sã intensifice schimburile de experiențã
începute încã din anul 1996 în cadrul învãțãmântului general și sã dezvolte mai ales domeniul învãțãmântului
vocațional, acordând o atenție specialã acțiunilor de cooperare privind, îndeosebi, categoriile de tineri defavorizați.
Cele douã pãrți considerã cã este prioritar sã susținã
aplicarea reformelor începute, la nivelul structurilor, precum
și în cadrul instituțiilor. Pentru aceasta, ele vor avea grijã
sã identifice corelarea cu programele multilaterale (PHARE,
SOCRATES II, LEONARDO, precum și cu programele
Bãncii Mondiale etc.), susținând formarea administratorilor
și a cadrelor din învãțãmânt și sprijinind politicile de
urmãrire și evaluare a calitãții școlii, în vederea atingerii
standardelor educaționale europene.
Se va acorda o atenție specialã creãrii unei mai mari
egalitãți de șanse între elevii din mediul urban și cei din
mediul rural.
Sprijinirea Programului de relansare a învãțãmântului în
mediul rural
Pentru partea românã dezvoltarea mediului rural este
primordialã și constituie obiectivul unei politici concertate a
mai multor ministere. 40% din populația școlarã locuiește
în mediul rural, unde douã treimi din școli sunt localizate
în zone considerate defavorizate. Pentru remedierea acestei situații Ministerul Educației și Cercetãrii din România va
pune în aplicare un program de relansare a învãțãmântului
din mediul rural. A fost solicitat sprijinul Bãncii Mondiale.
Partea românã a aprobat o primã parte a finanțãrii pentru
dotarea primelor centre rurale de documentare și formare
și pentru întreprinderea unui studiu exhaustiv al fenomenului subdezvoltãrii educative. Acest studiu va constitui baza
formulãrii de cereri ulterioare de oferte.
Cele douã pãrți sunt de acord sã punã în aplicare un
proiect-pilot bilateral (2000Ñ2001) referitor la condițiile de
învãțare și predare în cadrul școlii, vizând douã puncte
nevralgice ale procesului educativ: furnizarea de informații
și de documentație actualizatã în școli și îmbunãtãțirea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002

nivelului de calificare a profesorilor (30% fiind suplinitori și
necalificați).
Se prevede astfel dezvoltarea unei ”educații pentru
informare,, în 5 microregiuni din județele Alba, Bistrița,
Botoșani, Maramureș și Sibiu. În fiecare dintre acestea se
va crea în cadrul școlilor un centru de documentare și
informare pentru elevi și/sau un centru rural de documentare și formare pentru profesori. Aceste școli vor deveni
centre de formare (cu cursuri de zi și la distanțã) pentru
regiunile alese de comun acord.
Cele douã pãrți convin sã cofinanțeze aplicarea planului
de formare convenit, care cuprinde stagii pentru
conducãtorii instituției, viitorii profesori de nivel preuniversitar care rãspund și de un centru de documentare și echipele pedagogice. Partea francezã va acoperi costurile de
deplasare și remunerare pentru participanții francezi, precum și taxele pentru cursurile de formare ale bursierilor
Guvernului francez. Partea românã va finanța deplasarea și
cheltuielile de ședere ale participanților la stagiile organizate în România și oferã cazare formatorilor francezi
pensionați, însãrcinați sã însoțeascã echipele pedagogice la
fața locului, timp de 5 sãptãmâni. Aceste acțiuni de formare se referã, pe de o parte, la conducãtorii de instituții,
inspectorii de limba francezã, inspectorii generali și adjuncții
lor, precum și directorii caselor corpului didactic, iar pe de
altã parte, la profesorii de nivel preuniversitar care rãspund
și de un centru de documentare, bibliotecari și echipele
pedagogice ale instituțiilor interesate.
Aceastã primã etapã se va desfãșura pe parcursul a
2 ani. Ea va prefigura pregãtirea de cãtre Banca Mondialã
a cererii de oferte, care vor trebui sã aparã începând cu
anul 2001, în vederea aplicãrii programului la nivel național.

Pentru partea francezã urmãrirea și coordonarea
direcțiilor de lucru vor fi asigurate de cãtre atașatul pentru
cooperare pe linie educativã și de un expert francez.
Având în vedere importanța acestui proiect și pentru
garantarea bunei sale desfãșurãri, cele douã pãrți convin
sã se reuneascã cel puțin o datã pe trimestru în comisie
mixtã pentru urmãrire și evaluare. Comisia va avea sarcina
de a difuza informații privind desfãșurarea activitãților sau
despre evoluția hotãrârilor instituționale și de a veghea
asupra respectãrii caietului de sarcini.
În afara acestui proiect-pilot cele douã pãrți convin sã
favorizeze consolidarea rezultatelor obținute și sã continue
eforturile pentru îmbunãtãțirea calitãții învãțãmântului în
mediul rural, folosind mai ales experiența acumulatã în
domeniul ”zonelor educației prioritare,,, în regiunea
Botoșani.
Dezvoltarea relațiilor internaționale în cadrul structurilor
școlare județene
În dorința de a încuraja instituțiile și profesorii sã se
implice în programele europene, cele douã pãrți vor favoriza crearea unor structuri academice pentru dezvoltarea
relațiilor internaționale.
În acest sens va putea fi folositã experiența francezã
prin intermediul rețelei delegațiilor inspectoratelor pentru
relații internaționale și cooperare (DARIC). Schimburile cu
omologii lor le vor permite specialiștilor români sã își structureze și sã își dezvolte prestațiile în cadrul fiecãruia dintre
cele 42 de inspectorate școlare.
Prin intermediul acestui proiect cele douã pãrți convin,
de asemenea, sã mãreascã numãrul de parteneriate între
țãrile cu limbã de origine latinã și sã creascã ponderea
proiectelor europene care au cel puțin un partener
francofon.

ANEXA Nr. IV
ÎNVÃÞÃMÂNT SUPERIOR, CERCETARE ȘI FORMARE

16. Învãțãmânt superior
Filierele francofone
Filierele francofone existente cuprind în prezent aproape
1.500 de studenți. Ele primesc în jur de 300 de studenți
pe an, repartizați pe 5/6 ani de studiu. Filierele sunt sprijinite de consorții de instituții de învãțãmânt superior francez
care activeazã în domeniile științelor inginerești, economice,
finanțe, gestiune, științe politice și drept. În afara înaltului
lor nivel recunoscut, filierele contribuie la întãrirea francofoniei în România și reprezintã un loc important de formare a
elevilor absolvenți ai secțiilor bilingve româno-franceze din
învãțãmântul secundar.
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru buna
funcționare a numeroaselor legãturi care au fost create cu
universitãțile franceze sau francofone, în cadrul proiectelor
europene sau datoritã sprijinului Agenției Universitare a
Francofoniei. Ele convin sã continue sprijinirea acestui
învãțãmânt de înalt nivel, mai ales prin intermediul lectoratelor de limbã francezã, prin coordonare cu Agenția
Universitarã a Francofoniei.
Rețeaua de lectori
¥ În România
Cele douã pãrți susțin continuarea activitãții lectoratelor
de limbã și civilizație francezã. Aceste locuri de întâlnire
francofone au menirea de a propune studenților activitãți

culturale în limba francezã, stârnindu-le interesul pentru
francofonie și dezvoltându-le cunoștințele de specialitate.
Cele douã pãrți vor sprijini lectorii de limbã francezã
numiți în cadrul filierelor francofone sau al departamentelor
de studii franceze. Ele vor veghea la facilitarea instalãrii lor
în țarã și în cadrul universitãții. Partea românã se angajeazã sã acorde ajutor și asistențã lectorilor, facilitându-le
demersurile administrative pe lângã autoritãțile locale și
naționale și oferindu-le locuințã.
Încã din anul 2000 11 persoane au fost nominalizate la
Universitatea din București, Academia de Studii Economice
din București și în departamentele de studii franceze din
Brașov, Cluj-Napoca, Constanța, Craiova, Iași, Timișoara și
Suceava.
În cadrul acordurilor de cooperare dintre cele douã pãrți
și respectând principiul reciprocitãții, partea românã va avea
grijã ca lectorii francezi sã beneficieze de gratuitate pentru
obținerea permisului de ședere.
¥ În Franța
Predarea limbii române este asiguratã de o rețea de
lectori remunerați de partea francezã, în urmãtoarele
instituții de învãțãmânt superior: Paris III, Paris IV, INALCO,
Bordeaux III, Toulouse II, Aix-Marseille I, Nancy II,
Grenoble III, Montpellier III, Strasbourg II, precum și de un
atașat temporar de studii și cercetare la St. Etienne.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002
Partea francezã se angajeazã sã acorde ajutor și asistențã lectorilor români și se va îngriji ca aceștia sã beneficieze de obținerea gratuitã a permisului de ședere, pe
baza contractului cu universitatea primitoare.
Preselecția dosarelor candidaților români se va face de
cãtre partea românã Ñ Institutul Limbii Române Ñ care va
transmite în Franța propuneri pentru fiecare universitate și
va aștepta opțiunea definitivã a pãrții franceze.
Partea românã va suporta cheltuielile de transport
internațional, dus/întors, o datã pe an, ale lectorilor români
în Franța.
Sprijinirea învãțãrii limbii franceze
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru hotãrârea
a numeroase universitãți de a oferi studenților posibilitatea
de a învãța o a doua limbã strãinã. Ele vor sprijini aplicarea proiectelor care dezvoltã predarea limbii franceze prin
cursuri de zi sau la distanțã și își propun sã foloseascã
experiența în domeniu a centrelor culturale și a Alianței
Franceze, prin intermediul parteneriatelor cu aceste
instituții.
Cele douã pãrți susțin inițiativa centrului de învãțare la
distanțã al Universitãții din București, favorizând elaborarea
de programe pentru predarea limbii franceze și a materiilor
științifice în limba francezã.
Diversificarea planurilor de învãțãmânt ale departamentelor de studii franceze și de limbi strãine aplicate (LMA)
Departamentele de studii franceze
Pentru a asigura durabilitatea francofoniei în România
cele douã pãrți recunosc importanța formãrii inițiale a profesorilor de limba francezã, care se face prin intermediul
departamentelor de studii franceze. Ele vor acorda atenție
îmbunãtãțirii pregãtirii profesorilor, ținând seama de evoluția
predãrii limbilor moderne și corelând conținutul acestei
pregãtiri cu noile exigențe ale învãțãmântului secundar.
Preocupate sã atragã un numãr cât mai mare de studenți, cele douã pãrți vor susține deschiderea unor cursuri
finalizate prin diplome, sub rezerva adaptãrii lor la nevoile
pieței de muncã din România. Astfel dupã acreditare universitãțile vor putea crea licențe profesionale în domeniul
comunicãrii sau al cãrții.
În contextul aderãrii României la Uniunea Europeanã
cele douã pãrți sunt de acord asupra importanței formãrii
traducãtorilor și interpreților. Ele vor continua sprijinirea universitãților angajate deja în astfel de proiecte, tinzând spre
omogenizarea accestor inițiative.
17. Mobilitatea studenților
Începând cu anul 1996 peste 800 de studenți și stagiari
din România au venit în Franța pentru a-și efectua o parte
din studii, în special la nivelul ciclului al III-lea universitar,
ca beneficiari ai burselor acordate de Guvernul francez, de
diferite colectivitãți teritoriale, asociații și întreprinderi,
precum și în cadrul programelor europene, în special
TEMPUS.
Cele douã pãrți au remarcat cã pe parcursul perioadei
menționate aceste schimburi s-au amplificat. Ele au subliniat rezultatele excelente obținute de studenții români din
ciclul al III-lea în Franța, fapt care a influențat implicarea
crescândã a cadrelor universitare franceze în acțiunile de
cooperare cu România.
În domeniul formãrii doctorale principiul cotutelei tezei,
care permite tinerilor din România sã își pregãteascã
diploma cu ocazia șederilor alternative în cele douã țãri,
beneficiind de conducãtori francezi și români, și-a dovedit
pe deplin eficacitatea și va fi menținut. În acest sens se
va acorda prioritate oferirii burselor de cãtre Guvernul
francez în vederea realizãrii de teze în cotutelã.

13

Recunoașterea efectivã a tezelor elaborate în acest mod
este reglementatã în Franța prin Hotãrârea ministerialã din
18 ianuarie 1994. Reglementãrile Ministerului Educației și
Cercetãrii din Romãnia prevãd recunoașterea automatã a
acestor teze, cu condiția ca ele sã facã obiectul
convențiilor de cotutelã dintre instituțiile celor douã țãri.
La rândul sãu, partea românã va continua sã primeascã
studenți și tineri cercetãtori din Franța, bursieri ai
Guvernului francez sau în cadrul programelor europene, în
vederea perfecționãrii în limba și civilizația românã, sau
care vin în România pentru cãlãtorii de studii sau stagii de
aplicare.
18. Întâlniri internaționale francofone
Cele douã pãrți vor încuraja schimburile de cadre universitare și vizitele de personalitãți din domeniul culturii,
științei și economiei din cele douã țãri, în scopul susținerii
de conferințe și al organizãrii de seminarii în România și în
Franța.
Importanța francofoniei în mediile universitare din
România a permis organizarea anualã, începând cu anul
1996, a circa 20 de întâlniri internaționale francofone,
acoperind aproape toate domeniile.
Cele douã pãrți au convenit sã continue aceste acțiuni,
acordând o atenție specialã prezenței participanților originari
din alte țãri ale Europei Centrale.
19. Cooperare universitarã și formare în domeniul
cercetãrii
Prioritãți
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru dezvoltarea cooperãrii în domeniile învãțãmântului superior și cercetãrii și convin urmãtoarele:
Ñ sã colaboreze în vederea armonizãrii standardelor
învãțãmântului superior român cu cele ale Uniunii
Europene. În acest scop au decis sã favorizeze transferul
și implementarea în România a cunoștințelor, tehnicilor și
formulelor de învãțãmânt adecvate, precum și sã faciliteze
primirea de cadre universitare și de cercetãtori români în
instituțiile partenere din Franța;
Ñ sã dezvolte cooperarea universitarã bilateralã vizând
deschiderea învãțãmântului superior cãtre domeniul economic din România;
Ñ sã sprijine activ formarea factorilor din sectorul public
și privat, responsabili cu politicile de cercetare și inovare
tehnologicã, cu gestionarea și difuzarea rezultatelor.
Domenii
Începând din anul 1996 au fost angajate mijloace sporite pentru a permite cadrelor universitare și cercetãtorilor
francezi sã participe la înființarea sau la dezvoltarea de noi
domenii în cooperare cu colegii lor români, în special în
cadrul:
Ñ acordurilor dintre universitãți și instituții de învãțãmânt
superior din România și din Franța, al cãror numãr a fost
stabilit la 200 la data întrunirii Comisiei culturale, științifice
și tehnice româno-franceze. Aceste acorduri subliniazã
dinamica relațiilor stabilite. Cele douã pãrți își reafirmã
dorința de a continua acest proces și convin sã sprijine
dezvoltarea schimburilor în domeniu;
Ñ filierelor francofone în cadrul universitãților din
România, care cuprind actualmente circa 1.500 de studenți,
iar în cadrul lor se înscriu anual aproximativ 300 de studenți repartizați pe 5 sau 6 ani de studiu. Filierele sunt
sprijinite de instituții de învãțãmânt superior din Franța cu
competențe în domeniile ingineriei, economiei, finanțelor și
gestiunii, științelor politice și dreptului;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002

Ñ cursurilor integrate între instituții și de formație universitarã din ciclul III. Introducerea lor în România corespunde orientãrilor actuale ale Ministerului Educației
Naționale din Franța;
Ñ celor 15 formații existente, dintre care:
¥ DESS în finanțe și controlul gestiunii, creat în anul
1997 la Academia de Studii Economice din București
(ASE);
¥ masterat în dezvoltare urbanã, creat în anul 1999 la
Institutul de Arhitecturã ”Ion Mincu,, din București (în prezent Universitatea de Arhitecturã și Urbanism ”Ion Mincu,,).
La cele de mai sus se vor adãuga un institut francoromân de gestiune la Cluj-Napoca și la București, cu sprijinul Universitãții din Auvergne. Adaptate cerințelor actuale
din România, aceste instituții oferã, pentru anumite domenii, diplome echivalente în sistemul român și francez;
Ñ schimburilor universitare, a cãror continuare va fi asiguratã prin:
¥ module de învãțãmânt francofon (MEF) la nivelul ciclului III, al cãror transfer în universitãțile din România este
asigurat de cadre universitare franceze. Aceastã formulã

flexibilã, care înglobeazã actualmente aproximativ 1.300 de
studenți, va continua sã se dezvolte;
¥ seminarii, colocvii, universitãți de varã, care grupeazã
în România profesori, cercetãtori și studenți, pe teme de
actualitate, și la care participã specialiști în științã și tehnologie, personalitãți de marcã din Franța. La aceste manifestãri au participat anual aproximativ 800 de cadre
universitare, formatori și studenți din cele douã țãri.
Cele douã pãrți își exprimã sprijinul pentru Școala doctoralã regionalã pentru științe sociale, finanțatã de Agenția
Universitarã a Francofoniei. Fondatã în anul 1994 de
10 universitãți sau institute de învãțãmânt superior din diferite țãri (România, Franța, Belgia, Bulgaria, Canada,
Ungaria, Moldova, Polonia, Elveția), care s-au angajat sã
își recunoascã reciproc diplomele emise de Școala doctoralã regionalã pentru științe sociale, aceastã instituție participã la construcția unui spațiu științific european și
francofon, la circulația internaționalã a ideilor, la mobilitatea
studenților și a profesorilor. Cele douã pãrți își vor conjuga
eforturile pentru consolidarea acestei instituții.

ANEXA Nr. V
ÎNVÃÞÃMÂNT TEHNIC

Misiunea româno-francezã de schimburi și formare
Cu ocazia vizitei de stat a Președintelui României în
Franța (septembrie 1999), președinții celor douã țãri au
anunțat înființarea Misiunii româno-franceze de schimburi și
formare.
Obiectivele Misiunii româno-franceze de schimburi și formare sunt:
Ñ impulsionarea schimburilor de tineri care se practicã
deja între România și Franța, prin crearea unui nou sistem
cu vocație interculturalã și socioprofesionalã;
Ñ sprijinirea candidaților cu un profesionalism recunoscut de a beneficia de acces nelimitat la structurile academice și profesionale din România și din Franța, cu
respectarea specificului ambelor țãri.
Condusã de un comitet constituit din personalitãți din
cele douã țãri și prezidatã de ambasadorii respectivi,
Misiunea româno-francezã de schimburi și formare are ca

scop selecționarea anualã a 30 de tineri români, cu vârsta
cuprinsã între 18 și 30 de ani, care vor beneficia de stagii
de perfecționare în Franța în domenii academice sau profesionale de înaltã calificare. Aceste stagii vor permite
beneficiarilor:
Ñ sã se integreze în structurile franceze;
Ñ sã se familiarizeze cu exigențele economiei de piațã;
Ñ sã lucreze la standarde europene;
Ñ sã obținã, în mãsura posibilului, o calificare suplimentarã.
În baza principiului de reciprocitate, 15 tineri francezi,
absolvenți de școli superioare sau centre de formare de
înalt nivel, vor veni în România pentru a participa la schimburi cu caracter intercultural în cadrul unor instituții academice sau tehnice de înalt nivel.

ANEXA Nr. VI
COOPERARE ADMINISTRATIVÃ ȘI POLITICI PUBLICE

Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru cooperarea
în domeniul formãrii funcționarilor și subliniazã dorința lor
de a continua și a dezvolta acțiunile în favoarea:
Ñ formãrii în cadrul Școlii Naționale de Administrație
(ENA) din Franța a funcționarilor și tinerilor absolvenți
români. Începând cu anul 1996 aproximativ 20 de
funcționari și tineri absolvenți români au urmat ciclurile
internaționale ale ENA. Partea francezã atrage atenția pãrții
române asupra interesului sãu în continuarea carierei
acestora în România, în domeniul funcției publice;
Ñ formãrii diplomaților români în spiritul realitãților europene. În acest domeniu este de remarcat sprijinul acordat

Academiei Diplomatice din Ministerul Afacerilor Externe din
România de cãtre Institutul Internațional de Administrație
Publicã (IIAP) din Franța în ultimii 2 ani. IIAP își propune
sã contribuie la programul de formare a tinerilor diplomați
prin crearea de module specifice;
Ñ formãrii cadrelor din administrația românã în vederea
negocierilor de aderare la Uniunea Europeanã. La cererea
pãrții române, ENA, în cooperare cu Ministerul
Administrației Publice și Ministerul Integrãrii Europene din
România, a inițiat un program de formare a 50 de înalți
funcționari români în domeniul afacerilor europene și gestiunii politicilor publice. Partea francezã subliniazã importanța

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002
suportului financiar acordat acestui program și își exprimã
satisfacția pentru sprijinul pãrții române în obținerea unei
cofinanțãri europene în vederea realizãrii acestui proiect.
Cele douã pãrți își reafirmã voința de a relua acest proces de formare;
Ñ formãrii personalului Agenției Naționale a Funcționarilor Publici. La cererea Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, IIAP a propus un program de formare a personalului, care sã îi permitã sã facã fațã noilor sale responsabilitãți.
Cele douã pãrți convin ca ENA sã aducã sprijinul sãu:
Ñ Academiei Diplomatice din România, însãrcinatã cu
formarea diplomaților români, pe de o parte;

15

Ñ Institutului Național de Administrație, care ar trebui
creat în anul 2001, cu misiunea formãrii funcționarilor
publici români, pe de altã parte.
Cele douã pãrți vor încuraja pregãtirea unui numãr
crescând de candidați români în vederea admiterii în
instituțiile de învãțãmânt superior din Franța (ENA, IIAP,
Institutul Regional de Administrație IRA, școlile superioare
de poliție) și se vor consulta pentru a examina problemele
referitoare la formarea funcționarilor din colectivitãțile
teritoriale.
Ele convin sã gãseascã formele adecvate de cofinanțare
pentru acțiunile menționate și în special sã examineze
domeniile de cooperare instituționalã în cadrul Programului
PHARE.

ANEXA Nr. VII
COOPERARE JURIDICÃ ȘI JUDICIARÃ

Cele douã pãrți au luat notã cu satisfacție de rezultatele cooperãrii juridice și judiciare începute în anul 1996,
menționând în mod special:
Ñ buna funcționare a Colegiului Juridic de Studii
Europene, înființat în anul 1995 în cadrul Facultãții de
Drept a Universitãții din București, care asigurã o formare
finalizatã cu o diplomã francezã (DEUG, licența și masteratul în drept) în paralel cu licența facultãții din București.
Colegiul beneficiazã de sprijinul unei grupãri de instituții:
Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul Justiției, Ministerul
Educației Naționale, Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei din
Franța, 10 universitãți franceze, precum și organisme reprezentative din domeniul juridic și judiciar. Aproximativ 230 de
studenți, cunoscãtori ai limbii franceze, învațã dreptul francez, dreptul comparat al țãrilor membre ale Uniunii
Europene și dreptul comunitar;
Ñ dezvoltarea activitãților Institutului Româno-Francez
de Drept al Afacerilor și Cooperãrii Internaționale ”Nicolae
Titulescu Ñ Henri Capitant,,. Înființat în anul 1994, la
inițiativa profesorilor de drept de la Universitatea Paris I și
a domnului Robert Badinter, în cooperare cu Facultatea de
Drept din București, acest institut postuniversitar oferã viitorilor profesioniști posibilitatea unui an de formare în drept
comunitar și dreptul internațional al afacerilor. Predarea
este asiguratã de profesori, de avocați și de magistrați
francezi, în cooperare cu cadre universitare române. Acest
stagiu se finalizeazã printr-o diplomã acordatã de
Universitatea din București și Universitatea Paris I;
Ñ zilele Constituției româno-franceze; cele douã pãrți
subliniazã calitatea schimburilor dintre cele douã jurisdicții
constituționale și importanța aderãrii Curții Constituționale a
României la Asociația jurisdicțiilor constituționale francofone.
Ele își propun organizarea de noi zile astfel: la București în
cursul acestui an, iar la Paris în anul 2002;
Ñ cooperarea între avocați; cele douã pãrți au constatat
numãrul important de înfrãțiri între Baroul român și Baroul
francez, stabilite în special dupã anul 1989;
Ñ un important program de înfrãțire instituționalã
PHARE, inițiat în 1998 sub egida Ministerului Justiției din
Franța și care se va finaliza în cursul lunii noiembrie 2001.
În conformitate cu dispozițiile Acordului privind cooperarea dintre Ministerul Justiției din România și Ministerul
Justiției al Republicii Franceze, semnat la București la
8 aprilie 1996, care prevãd ”dezvoltarea colaborãrii în
materie de legislație, administrarea justiției, funcționarea

sistemului judecãtoresc..., precum și în probleme de formare,,, cele douã pãrți convin sã continue și sã intensifice
schimburile bilaterale în urmãtoarele domenii:
Ñ formarea magistraților; mai mulți tineri magistrați din
România au efectuat stagii ori s-au specializat în cadrul
Școlii Naționale de Magistraturã din Franța; de asemenea,
magistrați francezi au predat la Institutul Național de
Magistraturã din România. Cele douã pãrți subliniazã importanța pe care o acordã menținerii și dezvoltãrii acestor
schimburi.
În cadrul înfrãțirii instituționale PHARE 1998 au fost
inițiate un important program de formare în domeniul dreptului comunitar, precum și o rețea de ”corespondenți comunitari,,. Schimburile dintre magistrații din România și din
Franța, având calitatea de corespondenți comunitari, vor fi
continuate și intensificate;
Ñ înfrãțirea între tribunale; cele douã pãrți vor favoriza
continuarea înfrãțirilor existente între instanțele
jurisdicționale din Bistrița și Besan•on, precum și din
Constanța și Toulouse, care contribuie la apropierea între
magistrații români și francezi. Programul de schimburi între
instanțele jurisdicționale menționate va permite în special
aplicarea mãsurilor de reorganizare și modernizare preconizate în cadrul înfrãțirii instituționale PHARE 1998;
Ñ formarea grefierilor; partea francezã își exprimã
satisfacția pentru înființarea în România a unui centru de formare a grefierilor dupã modelul Școlii Naționale de Grefieri
de la Dijon. Ea își exprimã disponibilitatea de a susține acest
nou centru și în special interesul de a participa la sistemul
de oferte din cadrul Programului PHAREÑJustiție 1999, care
prevede acordarea de asistențã tehnicã grefierilor români;
Ñ lupta împotriva corupției și criminalitãții organizate;
cele douã pãrți subliniazã importanța luptei împotriva acestor fenomene în vederea pregãtirii integrãrii României în
Uniunea Europeanã și importanța schimbului de specialiști
în acest domeniu, inclusiv în cadrul programelor multilaterale;
Ñ spațiul judiciar european; în cadrul înfrãțirii
instituționale PHARE 1998 o suitã de acțiuni este consacratã dezvoltãrii structurii și competențelor personalului din
domeniul cooperãrii juridice internaționale. Astfel a fost
înființatã o rețea de specialiști: magistrați din Ministerul
Justiției din România, din Parchetul General al României și
din diferite curți de apel. Schimburile cu aceste rețele de
specialiști vor fi continuate și intensificate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002
ANEXA Nr. VIII
I N T E R N E, P O L I Þ I E

Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru cooperarea
începutã în anul 1996, concretizatã în Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Franceze privind cooperarea
în domeniul afacerilor interne, semnat la București la 21
februarie 1997, și consolidatã cu ocazia vizitei domnului
Jean-Pierre Chevenement în România (septembrie 1999).
Ele convin sã dezvolte cooperarea în urmãtoarele domenii:
Ñ lupta împotriva crimei organizate, traficului de droguri
și de persoane, spãlãrii banilor murdari și corupției;
Ñ controlul la frontiere, în special prin schimburi de
informații operaționale.
Aceastã cooperare bilateralã, orientatã în special spre
frontierele din nord și est, va completa programele europene destinate sã întãreascã siguranța frontierelor Uniunii
Europene.
În acest sens partea românã își exprimã dorința de a fi
puse în aplicare:
Ñ elaborarea unui protocol de cooperare între inspectoratele generale ale poliției de frontierã, pe de o parte, și

direcțiile poliției de la frontierele celor douã țãri, pe de altã
parte, în vederea combaterii criminalitãții transfrontaliere, pe
baza schimbului de experiențã și informații;
Ñ asistențã tehnicã acordatã Academiei de Poliție din
București de cãtre Școala Normalã Superioarã de Poliție
din Saint-Cyr în domeniile cercetãrii științifice, metodelor
pedagogice, poliției tehnice, prin schimb de formatori;
Ñ participarea la stagii de formare a elevilor pompieri
români la Școala Naționalã de Pompieri de la Nainville-lesRoches;
Ñ sprijinul acordat de partea francezã Centrului
Operațional Regional pentru Cooperare Internaționalã în
Sud-Estul Europei, înființat la 26 mai 1999, în lupta împotriva spãlãrii banilor murdari;
Ñ sprijin acordat de partea francezã școlii de aplicație
cu vocație regionalã pentru perfecționarea ofițerilor de jandarmerie, care urmeazã sã se înființeze la București/Roșu
dupã modelul altor instituții similare din țãrile sud-est
europene.

ANEXA Nr. IX
COOPERARE ÎN DOMENIUL FINANÞELOR

Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru cooperarea stabilitã în anul 1996 între Ministerul Finanțelor și
Comisia Naționalã de Statisticã din România, pe de o
parte, și Ministerul Economiei, Finanțelor și Industriei din
Franța, pe de altã parte. Ele au convenit urmãtoarele:
Ñ sã dezvolte cooperarea în domeniile gestiunii colectivitãților locale și al controlului execuției bugetare, al normalizãrii procedurilor contabile și statisticilor, încasãrii
impozitelor, supravegherii pieței și protecției consumatorilor;
Ñ sã intensifice acțiunile de formare a agenților vamali,
de trezorerie și impozite;

Ñ sã stabileascã de comun acord acțiunile prioritare în
vederea negocierilor de aderare a României la Uniunea
Europeanã.
În decursul celor 5 ani, 1996Ñ2000, peste 100 de specialiști români au beneficiat de seminarii scurte pe diverse
teme: T.V.A., control fiscal, trezorerie, colectare de taxe,
vamã etc.
De asemenea, cele douã pãrți își exprimã satisfacția
pentru cooperarea stabilitã în anul 1998 prin intermediul
înfrãțirilor instituite de Uniunea Europeanã.

ANEXA Nr. X
COOPERARE ÎN DOMENIUL MEDIULUI

Cele douã pãrți noteazã cu satisfacție dezvoltarea
colaborãrii lor în domeniul mediului, exprimându-și dorința
de a sprijini urmãtoarele domenii:
Ñ gospodãrirea resurselor de apã, care a fãcut obiectul
Înțelegerii privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor
dintre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului din
România și Ministerul Amenajãrii Teritoriului și Mediului din
Franța, semnatã la București la 17 iunie 1997;
Ñ colectarea și reciclarea deșeurilor urbane;
Ñ depoluarea și reabilitarea siturilor industriale;
Ñ însușirea acquisului comunitar.
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru rezultatele
înregistrate în cursul ultimilor 4 ani cu ocazia realizãrii unor
proiecte în special în urmãtoarele domenii:
Gospodãrirea apelor
Ministerul Amenajãrii Teritoriului și Mediului din Franța,
în urma poluãrii râului Tisa (în aprilie 2000), a trimis o
misiune de experți ai INERIS. Cu aceastã ocazie a fost

propusã lansarea unui proiect referitor la aplicarea metodelor de prevenire și gestionare a poluãrilor industriale și
miniere. Oficiul Internațional al Apei (OIE) a inițiat și coordoneazã un proiect tripartit între specialiști români, unguri
și francezi, în scopul de a elabora un plan comun pentru
prevenirea și combaterea efectelor poluãrilor accidentale în
bazinul pilot al Crișurilor.
Municipalitatea Iași și Ministerul Amenajãrii Teritoriului și
Mediului din Franța, prin intermediul Cabinetului Green, au
colaborat în anii 1998 și 1999 în vederea instalãrii unei
stații de control al calitãții apei râului Prut.
Oficiul Internațional al Apelor (OIE), care este însãrcinat
cu constituirea unei baze documentare internaționale asupra gospodãririi globale a resurselor de apã, intitulatã
”Aquadoc-Inter,,, grupeazã diverse centre documentare
naționale în vederea efectuãrii unui schimb de documentație oficialã. În acest cadru, începând cu anul 1999,
OIE coordoneazã proiectul în curs cu privire la înființarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002
Centrului documentar național român din cadrul Companiei
Naționale ”Apele Române,,.
De asemenea, se prevede constituirea unui ansamblu
de asociații în beneficiul personalului interesat.
Mediu industrial, sensibilizarea opiniei publice pentru
protejarea mediului
Ministerul Amenajãrii Teritoriului și Mediului din Franța
colaboreazã cu Inspectoratul de protecție a mediului din
Timișoara, în vederea instalãrii de stații de control al
calitãții aerului la Timișoara și a formãrii unui specialist
român la Școala de Mine din Ales pe o duratã de 6 luni.
Biroul de studii A4 pentru mediu colaboreazã cu
Timișoara pentru realizarea unui studiu privind reciclarea
deșeurilor.
Agenția Mediului și Utilizãrii Energiei (ADEME) din
Franța, Centrul Cultural Francez din Timișoara, municipiul
Timișoara și Inspectoratul de protecție a mediului Timișoara
au realizat proiectul ”Planeta prețioasã,,, în scopul de a
sensibiliza opinia publicã în privința mediului.
Biroul de studii ARIA din Franța, în parteneriat cu
Agenția departamentalã de protecție a mediului și cu sprijinul Ministerului Amenajãrii Teritoriului și Mediului din
Franța, a realizat la societatea ARPECHIM din Pitești un
studiu de modelare a fluxului de agenți poluanți atmosferici.
Protecția naturii
Rezervațiile din Camargues și Delta Dunãrii, în cadrul
relațiilor de înfrãțire, fac schimb de specialiști în vederea
utilizãrii raționale a resurselor, în conformitate cu Convenția
RAMSAR privind protecția zonelor umede.
Asociația producãtorilor de lemn din Limousin
(Geoprobois) și Cooperativa silvicã din regiunea garonezã
(Cofogar), în cooperare cu ROMSILVA (regie autonomã),
au demarat, cu sprijinul agenților economici francezi, un
proiect de dezvoltare a pepinierelor silvicole din România

17

și de dezvoltare a sectorului silvic în România. Aceastã
cooperare Ñ în perspectiva privatizãrii fondului forestier din
România Ñ are ca scop îmbunãtãțirea administrãrii acestui
patrimoniu, precum și stimularea specialiștilor francezi de
a-și extinde activitatea în aceastã țarã. Prima etapã a constat într-un plan de acțiune privind condițiile de restructurare a centrelor de producție din cadrul ROMSILVA. A
doua etapã include alegerea a douã situri forestiere experimentale, crearea unei structuri comerciale pilot și înființarea
unei societãți de servicii de mecanizare forestierã.
Prevederea, prevenirea riscurilor și eficacitate energeticã
¥ Societatea Scot Conseil, specializatã în prevenirea și
urmãrirea riscurilor majore ale inundațiilor, prin tehnici
spațiale de supraveghere a acestora, acordã asistențã,
începând din anul 1999, Institutului Național de
Meteorologie și Hidrologie din România (INMH) pentru prevederea unor mijloace (imagini prin satelit, echipament
informatizat) și metode de prevenire și control al unor
astfel de riscuri.
¥ CIRAD acordã sprijin metodologic în domeniul analizei
fertilitãții soiurilor cerealiere Institutului Național de
Meteorologie și Hidrologie.
¥ METEO-FRANCE acordã asistențã pentru adaptarea la
condițiile locale a computerului de prognozã meteorologicã
”ALADIN,,, în cooperare cu Institutul Național de
Meteorologie și Hidrologie.
¥ ADEME a organizat douã simpozioane pe tema energiei și mediului la Cluj-Napoca (mai 1997) și Timișoara
(octombrie 1999). Aceste sesiuni cu caracter științific,
industrial și comercial (SIENE 97 și 99) au reunit 200 de
specialiști francezi și români care au dezbãtut teme privind
eficiența energeticã și a mediului, în vederea elaborãrii de
proiecte și a obținerii finanțãrii necesare realizãrii lor.

ANEXA Nr. XI
OCUPAREA FORÞEI DE MUNCÃ, PROTECÞIE SOCIALÃ ȘI SÃNÃTATE

Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru cooperarea stabilitã din anul 1996 în aceste domenii și convin
urmãtoarele:
Ñ sã dezvolte cooperarea privind ocuparea și formarea
profesionalã a forței de muncã în vederea pregãtirii aderãrii
României la Uniunea Europeanã;
Ñ sã intensifice relațiile în domeniul afacerilor sociale și
familiei;
Ñ sã stabileascã de comun acord acțiuni prioritare în
domeniul sãnãtãții.
Ele subliniazã cã înființarea în anul 1997 a Grupului
mixt româno-francez ”Ocuparea forței de muncã și protecție
socialã,, a contribuit activ la dezvoltarea colaborãrii lor în
aceste domenii. Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru acțiunile desfãșurate sub coordonarea acestui grup Ñ
emanație a Ministerului Muncii și Protecției Sociale din
România, respectiv a Ministerului Muncii și Solidaritãții din
Franța Ñ în urmãtoarele domenii:
¥ Ocuparea forței de muncã, în special datoritã implicãrii:
Ñ Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã
în ceea ce privește aplicarea metodelor de orientare profesionalã, cu ocazia înființãrii la Craiova a unei agenții-pilot
pentru angajarea forței de muncã. Lansat pe baza unor
fonduri de proveniențã francezã, proiectul a beneficiat de

credite importante ale BIT. Agenția-pilot a fost înființatã în
anul 1998 de cãtre serviciul local subordonat Ministerului
Muncii și Protecției Sociale din România;
Ñ GIPÑInternational prin intermediul înfrãțirii
instituționale PHARE ”Conceperea unui sistem de supraveghere a condițiilor de sãnãtate a muncitorilor expuși la
agenți periculoși în muncã,,, vizând armonizarea legislației
române în materie cu normele europene;
Ñ Universitãții Bordeaux IV, cu concursul Centrului de
Drept Comparat al Muncii și Securitãții Sociale
(Universitatea Bordeaux IV), în vederea înființãrii în cursul
anului 2001 a unui institut al dreptului muncii în cadrul
Facultãții de Drept a Universitãții din București.
Un program de cooperare în domeniile muncii, ocupãrii
forței de muncã și formãrii profesionale este în curs de
elaborare. Domeniile prioritare ale acestuia vor fi:
Ñ definirea politicilor în domeniul angajãrii forței de
muncã și punerea lor în aplicare;
Ñ îmbunãtãțirea condițiilor și relațiilor de muncã în
cadrul unui nou cod al muncii.
În domeniul politicii angajãrii forței de muncã programul
va conține:
Ñ prezentarea planurilor naționale de acțiune în domeniu (liniile directoare și descrierea PNAE din Franța);

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002

Ñ sprijin acordat partenerilor români în elaborarea politicilor respective;
Ñ modernizarea Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã din România.
În domeniul condițiilor și relațiilor la locul de muncã programul va conține:
Ñ asistențã juridicã în promovarea unui nou cod al
muncii, în special în politica salarialã (negocierea colectivã
a salariilor, condițiile de retribuire a tinerilor);
Ñ schimburi referitoare la experiența francezã privind
aplicarea reglementãrilor privind comitetul european de
întreprindere și la sistemul de reprezentare a salariaților în
întreprinderile din România;
Ñ sprijin acordat acțiunilor privind egalitatea dintre femei
și bãrbați și lupta împotriva discriminãrilor la locul de
muncã.
Cooperarea va include structurile administrative și metodele de lucru, în special în ceea ce privește:
Ñ auditul, evaluarea, controlul administrativ și financiar;
Ñ tratamentul și analiza datelor statistice.
¥ Politica familiei
Contribuția Misiunii româno-franceze pentru politici
sociale Ñ factor de referințã din anul 1996 Ñ a fost în
acest domeniu semnificativã. Aceasta a condus la crearea
unui sistem de distribuție a ajutoarelor familiale în cadrul
unui program cu 200.000 de beneficiari.
Aceastã acțiune a fost extinsã începând cu anul 1999
în întreaga țarã în cadrul unui program finanțat de Banca
Mondialã, care prevede înființarea de case de prestații în
domeniul familiei dupã modelul caselor pentru alocațiile
familiale din Franța (CAF).
¥ Protecția copilului
Cele douã pãrți au constatat acordul lor cu privire la
textul unui program de cooperare în domeniul protecției
copilului, care va fi semnat ulterior.
Aceastã acțiune bilateralã va completa înfrãțirea
instituționalã referitoare la protecția copilului, pe care Franța
o va pune în aplicare la începutul anului 2001 și al cãrei
obiectiv este dezvoltarea unei politici generale de protecție
socialã a familiei.
¥ Protecția socialã în cadrul:
Ñ unui plan de intervenție pentru calificarea personalului
din domeniul educativ, social și medico-social din România,
elaborat în anul 1998 pentru o perioadã de 3 ani. În
cadrul acestuia un proiect experimental de formare a 240
de educatori specializați în domeniul protecției copilului a
beneficiat de sprijinul tehnic al Ministerului Muncii și
Solidaritãții din Franța și este coordonat de o structurã
mixtã formatã din Institutul de Dezvoltare Socialã din
Rouen și Centrul de Resurse pentru Informarea și
Formarea în Domeniul Profesiilor Sociale (CRIPS) din
România;
Ñ unui program privind acordarea unui ajutor de
urgențã (de 4 milioane FF), aprobat de partea francezã
(1999) în sprijinul instituțiilor din România pentru protecția
copilului;
Ñ unui nou proiect privind formarea resurselor umane
pentru înființarea unui centru-pilot de prevenire și îngrijire a
copiilor maltratați, care a fost lansat în anul 2000.
¥ Sãnãtate
Un element important al colaborãrii româno-franceze în
acest domeniu îl constituie parteneriatele dintre instituțiile
spitalicești.

Cooperarea inițiatã în anul 1996, având ca obiect
urgențele pediatrice, de cãtre douã instituții din cadrul
Asistenței Publice a Spitalelor din Paris (Saint Vincent de
Paul și Necker) cu douã instituții din București (”Marie
Curie,, și ”Grigore Alexandrescu,,) s-a dezvoltat în cadrul
unui program de 3 ani, axat pe:
Ñ formarea în Franța a unor echipe de specialiști
români (anesteziști, reanimatori, pediatri, infirmiere) pe perioade de 2Ñ6 luni, pentru îngrijirea copiilor spitalizați cu
deficiențe cardiace și respiratorii;
Ñ asistențã tehnicã la instalarea echipamentelor de
reanimare și înființarea unui cabinet biomedical;
Ñ trimiterea în România de material medical provenind
din spitalele pariziene.
În aceeași perioadã au funcționat și urmãtoarele parteneriate:
Ñ între Spitalul din Arad și Centrul Spitalicesc de la
Bic•tre;
Ñ între Spitalul din Gãești și Centrul Spitalicesc din
Chartres;
Ñ între Spitalul Județean din Cluj-Napoca și Centrul
Spitalicesc din Pierre-le-Damay;
Ñ între Spitalul de Psihiatrie din Sibiu și Centrul
Spitalicesc ”Guillaume RŽgnier,,.
Se are, de asemenea, în vedere realizarea unui ansamblu de proiecte privind:
Ñ înființarea unui centru de sãnãtate mintalã. În
anul 1998 Liga românã pentru sãnãtate mintalã și
Comitetul pentru schimburi româno-franceze în domeniul
psihiatric (CLEFRP) au decis, în cooperare cu Ministerul
Sãnãtãții din România, sã înființeze o structurã-pilot în
acest domeniu. Aceasta funcționeazã ca un centru de primire și tratament pe timp limitat, permite schimbul de
experiențã dobânditã în cadrul sistemului francez de sectorizare psihiatricã, în special privind formarea personalului
de reanimare și echipele pluridisciplinare din România;
Ñ formarea personalului din spitalele românești cu sprijinul Asociației ”Mâine Ñ Spitale fãrã Frontiere,,, formare în
kinestezie pediatricã pentru copiii spitalizați la serviciilie
intensive de pneumologie și neonatalogie (Spitalul din
Brașov), pe de o parte, și în geriatrie, la Spitalul ”Sfântul
Luca,, din București, pe de altã parte, în scopul ameliorãrii
stãrii bolnavilor și a condițiilor de lucru al personalului;
Ñ cooperarea dintre Comisia de transplant a
Ministerului Sãnãtãții din România și Etablissement
Fran•ais des Greffes.
De asemenea, meritã evidențiatã continuarea campaniilor de vaccinare conduse în ultimii 4 ani în România de
Fundația MŽrieux, precum și a formãrii pe care aceasta o
asigurã pentru medicii interesați.
Începând cu acest an concursul de internat în medicinã va permite medicilor strãini accesul la specializãrile
ciclului III de studii medicale din Franța.
Cele douã pãrți vor încuraja cooperarea directã în
domeniul sãnãtãții și științelor medicale dintre instituțiile,
unitãțile și agențiile de profil, în special în chirurgie hepaticã și psihiatrie. Menționarea celor douã ramuri nu este
limitativã și nu exclude cooperarea pe alte teme identificate
ca prioritare de cele douã pãrți.
Este în curs de elaborare un program de cooperare în
domeniile muncii, ocupãrii forței de muncã și formãrii profesionale.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002

ANEXA Nr. XII

COOPERARE ÎN DOMENIUL AGRICULTURII ȘI AGROALIMENTAR

Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru cooperarea stabilitã din anul 1996 între Ministerul Agriculturii și
Alimentației din România și Ministerul Agriculturii și
Pescuitului din Franța, în special pentru:
¥ alegerea Franței ca șef de proiect pentru 3 înfrãțiri
instituționale finanțate în cadrul Programului PHARE 1998:
Ñ proiectul RO98/IB/AG01 pentru sectorul veterinar, în
cadrul cãruia un consilier pentru preaderare este prezent
pânã în luna aprilie 2001;
Ñ proiectul RO98/IB/AG02, având ca obiectiv reorganizarea Ministerului Agriculturii și Alimentației, în cadrul cãruia
un consilier pentru preaderare a fost prezent pânã în luna
decembrie 2000;
Ñ proiectul RO98/IB/SPP02, în cadrul cãruia 2 consilieri
pentru preaderare sunt prezenți pânã în luna iunie 2001
pentru susținerea aplicãrii Programului SAPARD;
¥ realizarea proiectelor de cooperare bilateralã:
Ñ ANCAÑANDA (Agenția Naționalã de Consiliere în
Domeniul Agricol, din partea românã Ñ Asociația pentru
Dezvoltare Agricolã, din partea francezã) Ñ formarea agenților

de dezvoltare. Contactele au fost inițiate în anul 1999, iar primele acțiuni Ñ în 2000;
Ñ ICEO (Institutul de Cooperare cu Europa de Est) Ñ
sprijin acordat dezvoltãrii agricole (viticulturã și oleaginoase). Acest proiect permite îndeosebi un prim contact al
specialiștilor francezi cu aceste importante domenii din
România.
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din
România și Ministerul Agriculturii și Pescuitului din Franța
au convenit sã continue și/sau sã intensifice cooperarea în
urmãtoarele domenii prioritare:
Ñ organizarea instituționalã a Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor din România;
Ñ organizarea și dezvoltarea filierelor agricole de producție;
Ñ politici agricole;
Ñ sectoare fitosanitare și veterinare;
Ñ probleme de dezvoltare: formarea agenților de dezvoltare și animare din teritoriu.

ANEXA Nr. XIII

COOPERARE ÎN DOMENIUL ECHIPAMENTELOR, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru cooperarea stabilitã în anul 1991 în domeniul lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului. De asemenea, ele colaboreazã în
domeniul transporturilor în baza acordurilor încheiate în
domeniul transporturilor rutiere (1966), aeriene (1962), maritime (1974) și fluviale (1992). Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței din România, pe de o parte, și
Ministerul Echipamentului, Transporturilor și Locuinței din
Franța, pe de altã parte, au convenit sã dezvolte relațiile
lor de cooperare în urmãtoarele domenii:
¥ Locuințe:
Ñ gestiunea și întreținerea locuințelor în comun;
Ñ reabilitarea fondului de locuințe prin susținerea de
proiecte în comun realizate de colectivitãțile locale române
și franceze;

Ñ finanțarea din fondurile bãncilor cu capital privat.
¥ Construcții:
Ñ contribuția la obținerea de cãtre partea românã a
unor finanțãri multilaterale în scopul evaluãrii sistemului de
asigurare a calitãții.
¥ Amenajare și urbanism:
Ñ organizarea de întâlniri pe tema urbanismului, arhitecturii, patrimoniului imobiliar și amenajãrii teritoriului.
¥ Transporturi:
Ñ cele douã pãrți doresc sã colaboreze în cadrul programelor europene, în domeniile modernizãrii infrastructurii
transporturilor. Ele convin cã domeniul transporturilor va
putea face obiectul unei colaborãri mai extinse.

ANEXA Nr. XIV

COOPERARE DESCENTRALIZATÃ ȘI NEGUVERNAMENTALÃ

Partea francezã aduce la cunoștințã pãrții române cã a
reunit reprezentanți ai colectivitãților teritoriale franceze în
vederea gãsirii unor modalitãți specifice de cooperare între
cele douã țãri.
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru acțiunile în
spiritul legãturilor stabilite între colectivitãțile teritoriale
române și franceze. Ele considerã cã acestea și-au adus o
contribuție semnificativã la dezvoltarea schimburilor, datã
fiind implicarea lor în societatea civilã din cele douã țãri și
importanța lor pe plan local.

Ele observã cã parteneriatele sub egida colectivitãților
locale se înscriu într-un cadru complementar cooperãrii bilaterale. Cu aplicație la domeniile acoperite de aceasta, cooperarea descentralizatã constituie un pol important al
dispozitivului global de cooperare între cele douã țãri.
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru faptul cã
în România se manifestã Ñ dupã țãrile având frontierã
comunã cu Franța Ñ cea mai mare implicare a colectivitãților franceze. Cele 180 de parteneriate reprezintã
aproape 3,5% din totalul acțiunilor colectivitãților teritoriale
franceze în toatã lumea.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002

Pentru anul 1999 programele Comitetului de Cooperare
Descentralizatã au fost finanțate cu 8,77 milioane FF, din
care circa 2 milioane FF au reprezentat contribuția
Ministerului Afacerilor Externe din Franța. În acest context
colectivitãțile locale franceze au realizat în anul 2000 circa
30 de proiecte reprezentând aproximativ 7,5 milioane FF,
în diferite domenii: aducțiunea apei, dezvoltarea asociațiilor,
organizarea de expoziții culturale, formarea în domeniul
administrației locale etc.
Cele douã pãrți constatã cã francofonia administratorilor
români pe plan local a contribuit la succesul cooperãrii
descentralizate. În acest sens colectivitãțile locale franceze
vor favoriza dezvoltarea învãțãmântului și a folosirii limbii
franceze. Astfel de acțiuni Ñ atât ale comunelor, cât și ale

consiliilor locale Ñ s-au dovedit exemplare. În acest sens
se pot cita programul orașului Quimper cu comunele Sânta
Mãrie și Hațeg, precum și cel al departamentului Marne cu
județul Neamț.
Cele douã pãrți își propun ca, în cadrul acțiunilor întreprinse de colectivitãțile teritoriale, colectivitãțile franceze și,
în special, departamentele, sã gãseascã metode de dezvoltare a cooperãrii cu omologii români în domeniul protecției
copilului. Identitatea structurilor între județele din România
și departamentele din Franța permite angajarea unei
colaborãri în acest domeniu, în special cu sprijinul
direcțiilor județene din domeniul protecției copilului din partea românã și al organizației ”Aide Sociale ˆ lÕEnfance,, din
partea francezã.

ANEXA Nr. XV
PARTENERIATE ROMÂNO-FRANCEZE ÎN CADRUL PROGRAMELOR EUROPENE

Cele douã pãrți subliniazã cu satisfacție creșterea regulatã a numãrului parteneriatelor româno-franceze stabilite în
cadrul diferitelor programe europene de formare, cercetare
și dezvoltare tehnologicã, de asistențã tehnicã și administrativã, de cooperare instituționalã, programe lansate în ultimii 4 ani. Ele își exprimã satisfacția în special pentru
relațiile stabilite cu aceastã ocazie, pentru calitatea rezultatelor obținute pânã acum, precum și pentru nivelul acțiunilor
în curs de desfãșurare.
Cele douã pãrți, care acordã o mare importanțã continuãrii evoluției menționate, vor cãuta mijloacele de a facilita pe timpul prezentului program stabilirea de noi
parteneriate româno-franceze într-un cadru european, în
domeniul formãrii, cercetãrii și dezvoltãrii tehnologiei.
Inovație tehnologicã
EUREKA
Cu ocazia Conferinței de la Londra (1997) a fost decisã
aderarea României la Programul EUREKA pe baza
urmãtoarelor criterii:
Ñ aprecierea procesului politic de democratizare și liberalizare a economiei;
Ñ existența unei cooperãri anterioare (participarea la
proiecte, reuniuni și seminarii, organizarea internã adecvatã,
sistemul de informatizare);
Ñ garanțiile în materie de control al exporturilor și de
proprietate intelectualã;
Ñ perspectivele colaborãrii industriale, în special participarea întreprinderilor.
De la data menționatã Franța a cointeresat România în
4 dintre cele 13 proiecte EUREKA.
Educație și formare profesionalã
Programul SOCRATES II a fost lansat oficial în luna
mai 1999. În anul 2000 526 de studenți și 250 de
funcționari români în domeniul educației au beneficiat de
fondul SOCRATES pentru a se deplasa în Franța.
În cadrul Programului LEONARDO instituțiile agricole din
Franța își exprimã intenția de a stabili parteneriate cu liceele agricole din România. Cele douã pãrți au convenit sã
dezvolte cooperarea dintre instituțiile de învãțãmânt agricol
din țãrile lor. În acest scop au stabilit ca inspectorii români,

responsabili cu relațiile internaționale în cadrul structurilor
școlare Ñ pânã în prezent racordate numai la Programul
SOCRATES Ñ, sã devinã și responsabili cu difuzarea
Programului LEONARDO. Partea francezã va susține dezvoltarea programului de formare a personalului.
TEMPUS
Adoptat de Consiliul de Miniștri al Uniunii Europene,
acest program a avut drept scop restructurarea
învãțãmântului superior în țãrile Europei Centrale și de
Est. România participã la acest program din anul 1991.
Mobilitãți europene
În acest context schimburile româno-franceze au avut o
importanțã specialã în ultimii 4 ani, întrucât aproximativ 800
de bursieri și stagiari români au venit în Franța pentru studii
în 230 de instituții de învãțãmânt superior, întreprinderi și
organizații.
Proiecte europene comune (PEC)
În perioada 1996Ñ2000 partea francezã a participat la
66 PEC din cele 100 de proiecte aprobate de Comisia
Europeanã pentru România. Aceste parteneriate au acoperit
toate domeniile prioritare ale Programului TEMPUS, cu
precãdere domeniul administrativ și al dezvoltãrii studiilor
universitare de scurtã duratã de tip colegiu universitar.
Introducerea acestora în România s-a bucurat de un real
succes, în special a celor realizate dupã modelul institutelor
universitare de tehnologie din Franța.
Înfrãțiri instituționale PHARE
Ca rãspuns la cererile pãrții române de înfrãțire în
domeniile justiției, afacerilor interne, finanțelor, agriculturii,
dezvoltãrii rurale și mediului, angajãrii forței de muncã și
protecției sociale, partea francezã a prezentat circa 30 de
propuneri.
Dintre acestea au fost reținute 22 și pentru 20 dintre
ele Franța este pilotul proiectelor corespondente. Prin
urmare, instituțiile franceze contribuie actualmente la realizarea unui ansamblu de programe privind dezvoltarea
instituționalã a instituțiilor omoloage române și adoptarea de
cãtre acestea a acquisului comunitar, care implicã punerea
la dispoziție a 11 consilieri pentru preaderare (CPA).

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002
Înfrãțiri la data Comisiei mixte:
Ñ la care Franța este șef de proiect:
Sectorul
Denumirea

Instituția
românã

Amenajarea teritoriului
RO00/IB-SPP-01 G
”Plan regional de dezvoltare,,,
regiunea nord-vest

Agenția regionalã
de dezvoltare Ñ
regiunea nord-vest

RO00/IB-SPP-01 F
”Plan regional de dezvoltare,,,
regiunea vest

Agenția regionalã
de dezvoltare Ñ
regiunea vest

Mediu
RO98/EN-1 a
Convenție de înfrãțire instituționalã pentru
pregãtirea în domeniul implementãrii
acquisului comunitar în domeniul apelor
și apelor uzate
RO00/IB-EN-01
Înfrãțire instituționalã în vederea elaborãrii
unei strategii de armonizare legislativã
pentru mediu cu referire specialã asupra
mecanismelor financiare
Agriculturã
RO98/AG-1 a
Dezvoltarea administrației privind
controlul veterinar

Parteneri
(U.E.)

DATAR
Cu delegare
la Amenajarea
Teritoriului
DATAR
Cu delegare
la Amenajarea
Teritoriului

Ministerul Apelor,
Oficiul
Pãdurilor și Protecției Internațional
Mediului
al Apelor

Ministerul Apelor,
ADEMR/OIE
Pãdurilor și Protecției
Mediului

Ministerul Agriculturii
și Alimentației

RO98/AG-02
Consolidarea instituționalã a ministerului
în vederea preluãrii acquisului comunitar

Ministerul Agriculturii
și Alimentației

RO98/SPP-2
Pregãtirea și aplicarea unui plan de
dezvoltare ruralã în cadrul SAPARD

Ministerul Agriculturii
și Alimentației

RO98/JU-01
Sprijin în domeniul armonizãrii legislative
și mijloacelor de aplicare
RO98/JU-02
Asistențã în vederea organizãrii
și funcționãrii Secretariatului General
al Ministerului Justiției
RO98/JU-03
Organizarea tribunalelor, a Consiliului
Superior al Magistraturii; gestiunea
resurselor umane
RO98/JU-04
Organizarea și formarea serviciilor
Parchetului în vederea luptei împotriva
corupției și crimei organizate

Ministerul Justiției

Finanțe
RO98/FI-03
Transferul unui sistem de control a priori
de la Curtea de Conturi la Ministerul
Finanțelor

francezã

Ministerul
Agriculturii,
Pescuitului
și Pãdurilor
Ministerul
Agriculturii,
Pescuitului
și Pãdurilor
Ministerul
Agriculturii,
Pescuitului
și Pãdurilor
Ministerul
Justiției

Germania,
Marea
Britanie
Grecia,
Germania

Ministerul Justiției

Ministerul
Justiției

Germania

Ministerul Justiției

Ministerul
Justiției

Germania,
Italia

Ministerul Justiției

Ministerul
Justiției

Italia, Spania

Ministerul Finanțelor

Ministerul
Finanțelor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002
Sectorul
Denumirea

Instituția
românã

Parteneri
francezã

RO98/FI-04
Dezvoltarea capacitãților Ministerului
Finanțelor în materie de acoperire fiscalã

Ministerul Finanțelor

Ministerul
Finanțelor

RO98/FI-06
Asistențã acordatã Bãncii Naționale
a României în vederea dezvoltãrii
capacitãții sale de supervizare și control
al sectorului bancar

Banca Naționalã
a României

Banca Franței

RO99/FI-02
Gestiunea Trezoreriei

Ministerul Finanțelor

Ministerul
Economiei,
Finanțelor și
Industriei

RO00/FI-03
Întãrirea auditului intern și a controlului
financiar

Ministerul Finanțelor

Ministerul
Economiei,
Finanțelor și
Industriei

RO98/SPP-03
Crearea unei agenții de plãți SAPARD

Ministerul Agriculturii
și Alimentației

Ministerul
Economiei,
Finanțelor și
Industriei

(U.E.)

Italia, Olanda

Belgia

Forța de muncã, protecție socialã și sãnãtate
RO99/OT-01
Conceperea unui sistem de supraveghere
a condițiilor de sãnãtate a muncitorilor
expuși la agenți periculoși în muncã

Ministerul Muncii
și Protecției
Sociale

GIPÑ
International

RO00/IB-SO-01
Dezvoltarea serviciilor pentru protecția
copilului

Ministerul Muncii
și Protecției
Sociale

Ministerul
Muncii și
Solidaritãții

Suedia

Ministerul Educației
Naționale

Ministerul
Educației
Naționale

Danemarca

Învãțãmânt
RO00/IB-OT-01
Recunoașterea reciprocã a calificãrilor
profesionale

Ministerul Muncii
și Protecției Sociale
Ñ la care Franța este asociatã ca partener:
Sectorul
Denumirea

Instituția
românã

Consorțiu
francezã

(U.E.)

Interne
RO98/IN-01
Ministerul de Interne
Restructurare și asistențã în vederea
funcționãrii Ministerului de Interne și Poliției,
în special în domeniul luptei împotriva
crimei organizate

Ministerul
de Interne

Marea
Britanie,
Spania

RO99/IB/JH-01
Întãrirea managementului și controlului
la frontiere

Ministerul
de Interne
(Direcția
Centralã
a Poliției
de Frontierã)

Spania,
Franța

Ministerul de Interne
(Inspectoratul
General al Poliției
de Frontierã)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002

23
ANEXA Nr. XVI

DISPOZIÞII GENERALE

Statutul participanților la program
Pentru a facilita sejurul și munca în țara pãrții primitoare
a diverșilor agenți ai colaborãrii bilaterale, a cãror activitate
se raporteazã la unul dintre punctele prevãzute în prezentul
program, cele douã pãrți convin sã faciliteze demersurile
prealabile sejurului sau stabilirii lor în țara de reședințã.
În ceea ce privește lectorii, cele douã pãrți se vor
informa anual, prin schimb de scrisori și cât mai curând
posibil, cu privire la numãrul și plasarea lectorilor lor în universitãțile din fiecare țarã. Fiecare parte va asigura pe
bazã de reciprocitate condiții materiale satisfãcãtoare lectorilor sãi plasați în instituțiile de învãțãmânt superior din cealaltã țarã. Partea primitoare va asigura lectorilor o
remunerație conform reglementãrilor în vigoare în țara sa.
Mobilitate și burse
Cele douã pãrți convin sã se informeze anual, cu prilejul unor reuniuni specifice, asupra mijloacelor de mobilitate
necesare pentru realizarea obiectivelor de cooperare din
cadrul prezentului program și asupra rezultatelor obținute.
Finanțarea acestora (misiuni, invitații) se va face astfel:
Ñ cheltuielile de cãlãtorie sunt în sarcina pãrții
trimițãtoare;
Ñ cheltuielile de ședere sunt în sarcina pãrții primitoare.
În ceea ce privește bursele, selecția se face conform
procedurilor din țara pãrții primitoare.
Cele douã pãrți au stabilit urmãtoarele prioritãți:
Ñ formarea elitelor românești în filierele de excelențã
din Franța (Școala Normalã Superioarã, Școala Politehnicã,
Școala Naționalã de Administrație, Institutul Internațional de
Administrație Publicã, institutele de științe politice, marile
școli de ingineri și comerț). Acest program a cunoscut o
dezvoltare remarcabilã, întrucât, din anul 1996, din cei circa
600 de bursieri strãini provenind din 25 de țãri ale Europei
Centrale și de Est, aproape 100 (20% din total) sunt
români;
Ñ susținerea unor programe conjugate de cercetare-formare (filiere francofone de învãțãmânt superior, DEA,
DESS și acorduri între instituții de învãțãmânt superior);
Ñ sprijin acordat întreprinderilor româno-franceze care
doresc sã realizeze proiecte de formare, cercetare-dezvoltare sau de inovare tehnologicã. Aceastã inițiativã
promițãtoare a fost exploratã în cadrul unui program demarat în anul 1998 de cãtre Compagne des Signaux, care
prevede formarea în 3 ani a 50 de absolvenți români în
informaticã, cu finanțare proprie, Guvernul francez
suportând numai asigurarea socialã a bursierilor în Franța.
Cele douã pãrți au subliniat cã realizarea în anul 1998
a ”Anuarului bursierilor și stagiarilor în Franța,,, iar în anul
1999 a unui CD-ROM în sprijinul lor și al factorilor de decizie economici și instituționali din România a condus la constatarea cã 1.050 dintre aceștia Ñ din cei 1.600 formați în
Franța în cursul ultimilor 10 ani Ñ lucreazã actualmente în
România în domeniul lor de activitate.

Partea francezã amintește cã Programul de burse de
excelențã EIFFEL, inițiat în anul 1999, este deschis studenților români în 3 filiere de studii (inginerie, economiegestiune, drept-științe politice) în vederea pregãtirii unei
diplome de ciclul II sau III în instituțiile de învãțãmânt
superior din Franța. Candidaturile studenților sunt prezentate exclusiv de instituțiile franceze care doresc sã îi primeascã la studii, dintre cei mai buni studenți pe care i-au
preselecționat. Dosarele sunt evaluate de comitete compuse
din experți în cele 3 domenii de studii. În fiecare an se
acordã pentru toatã lumea de la 300 la 350 de burse, cu
ocazia unei sesiuni unice ce are loc la începutul anului.
În ceea ce privește bursierii celor douã guverne, fiecare
parte va asigura studenților și stagiarilor celeilalte pãrți:
Ñ o bursã de studiu sau stagiu;
Ñ înscriere gratuitã în instituțiile de învãțãmânt superior;
Ñ accesul la cãminele și cantinele studențești în aceleași condiții ca pentru propriii studenți;
Ñ asigurare socialã, adicã, pentru partea românã, asigurarea de sãnãtate, cu excepția bolilor cronice și protezelor dentare, iar pentru partea francezã, asigurare pentru
boalã și maternitate, în conformitate cu legislația în vigoare.
Cele douã pãrți convin sã continue acordarea gratuitã a
vizei pentru tineri sub 25 de ani participanți la prezentul
program. De asemenea, profesorii români care predau franceza și omologii lor francezi, care participã sub orice formã
la activitãțile prevãzute de prezentul program, vor beneficia
de acordarea gratuitã a vizei.
Partea românã pune la dispoziție studenților francezi în
fiecare an 5 burse de lungã duratã și 5 burse la cursurile
de varã. Dosarele trebuie sã parvinã la Ministerul Educației
și Cercetãrii din România înainte de data de 1 mai pentru
bursele de lungã duratã (cu începere în septembrieÑ
octombrie din același an) și înainte de data de 30 martie
pentru bursele la cursurile de varã (cu începere în iulieÑ
august din același an).
De o manierã generalã cele douã pãrți se angajeazã sã
atragã atenția persoanelor care cãlãtoresc în România și în
Franța în cadrul prezentului program asupra necesitãții de
a se conforma dispozițiilor în vigoare cu privire la permisul
de ședere, precum și de legislație a muncii. Obținerea permisului implicã efectuarea înaintea plecãrii a demersurilor
necesare la serviciile consulare din cele douã țãri.
Manifestãri artistice, expoziții
În cazul manifestãrilor artistice cele douã pãrți amintesc
cã realizarea acestora implicã suportarea de cãtre partea
trimițãtoare a cheltuielilor de transport dus-întors al persoanelor și materialelor, de la locul plecãrii pânã la primul loc
de primire. Cheltuielile de organizare, de cazare și publicitate, precum și deplasãrile interne vor fi suportate de partea primitoare.
În cazul expozițiilor suportarea cheltuielilor se va face
astfel:
¥ în sarcina pãrții trimițãtoare:

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002

Ñ concepția, pregãtirea, ambalajul și centralizarea
expoziției;
Ñ transportul exponatelor la primul loc de expunere și
de la ultimul loc de expunere în țara pãrții trimițãtoare sau
în altã țarã;
Ñ asigurarea totalã, de la locul de plecare pânã la
locul de expunere și retur (”de la cui la cui,,);
Ñ furnizarea materialului destinat realizãrii catalogului;
Ñ cheltuielile de transport dus-întors pentru comisarul
care însoțește expoziția, supravegheazã montarea și
demontarea expoziției, ambalarea și dezambalarea operelor
de artã;
¥ în sarcina pãrții primitoare:
Ñ punerea la dispoziție de sãli adecvate pentru
expoziții, prevãzute cu infrastructurã de securitate necesarã;
Ñ punerea la dispoziție a personalului necesar
încãrcãrii, descãrcãrii, ambalãrii, dezambalãrii, montãrii,
demontãrii;
Ñ tipãrirea cataloagelor (așa cum a fost convenit de
cele douã pãrți), a afișelor și invitațiilor;

Ñ publicitatea, organizarea vernisajului și buna
desfãșurare a expoziției;
Ñ cheltuielile de ședere pentru comisarul care însoțește
expoziția și supravegheazã montarea, demontarea, ambalarea, dezambalarea operelor de artã;
Ñ punerea gratuitã la dispoziția pãrții trimițãtoare a 25
de exemplare din toate publicațiile realizate cu ocazia
expoziției (catalog, afișe, invitații, comunicate de presã
etc.);
Ñ în caz de deteriorare partea primitoare nu va începe
restaurarea exponatelor fãrã autorizația prealabilã a pãrții
trimițãtoare.
Atât în cazul expozițiilor, cât și al manifestãrilor artistice,
alte modalitãți de realizare a acestora vor fi convenite în
fiecare caz fie prin convenții scrise între instituțiile organizatoare, fie pe cale diplomaticã.
Prezentul program nu exclude posibilitatea de organizare
a altor manifestãri și schimburi, precum și de a conveni
noi proiecte asupra cãrora se vor pune de acord pãrțile
contractante.

ANEXA Nr. XVII
PROCES-VERBAL

al celei de-a X-a reuniuni a Comitetului mixt româno-francez în domeniul tineretului și sportului
Paris, 12Ñ13 martie 2001
Cea de-a X-a reuniune a Comitetului mixt româno-francez în domeniul tineretului și sportului, constituit în baza
art. 11 din Acordul de cooperare și schimburi în domeniul tineretului și sportului, încheiat între Guvernul Republicii
Franceze și Guvernul României, semnat la 19 aprilie 1991, a avut loc la Paris în zilele de 12 și 13 martie 2001.
Reuniunea s-a desfãșurat sub conducerea, din partea francezã, a domnului Gerard Fontaine, director adjunct pentru cooperare culturalã și artisticã din cadrul Direcției generale de cooperare internaționalã și dezvoltare din Ministerul
Afacerilor Externe, iar din partea românã, a domnului Nicolae Mãrãșescu, secretar de stat în Ministerul Tineretului și
Sportului.
Componența celor douã delegații este menționatã în anexã.
Discuțiile, care s-au desfãșurat într-o atmosferã prieteneascã, s-au referit la bilanțul activitãților din anul 2000 și la
programarea activitãților din anul 2001.
Cele douã pãrți și-au exprimat satisfacția pentru rezultatele obținute în cursul deceniului care s-a scurs de la
semnarea acordului bilateral.
Ele s-au informat reciproc asupra prioritãților existente pe plan național în domeniul tineretului și sportului.
I. Bilanț
Nivelul realizãrii activitãților, atât în materie de tineret, cât și de sport, a fost semnificativ. Aproape 1.000 de tineri
și de sportivi din fiecare dintre cele douã țãri au participat la schimburile efectuate în cadrul protocolului pentru anul
2000. În plus, în cursul aceluiași an, s-au realizat acțiuni care nu erau prevãzute în protocol.
Cele douã pãrți și-au exprimat satisfacția fațã de nivelul calitativ bun al proiectelor realizate.
Ele au apreciat, de asemenea, bilanțul deosebit de pozitiv al schimburilor de experiențã dintre instituțiile și organizațiile neguvernamentale.
II. Orientãri
Cele douã pãrți au fãcut un schimb de pãreri asupra problemelor care privesc cooperarea sportivã și în materie
de tineret, în cadrul instituțiilor internaționale specializate. Ele au acordat atenție coerenței dintre acțiunile de cooperare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002

25

realizate în cadru bilateral și multilateral (OFAJ, Consiliul Europei, Programul de tineret al Uniunii Europene, CONFEJES
și francofonie).
Partea francezã a luat notã cu interes de dorința pãrții române de a organiza Jocurile Francofoniei în anul 2009.
Pãrțile vor favoriza schimburile de tineri și de sportivi, la inițiativa organizațiilor neguvernamentale (asociații,
federații) și a instituțiilor școlare.
Sesiunile internaționale au drept obiectiv mobilitatea tinerilor și acordarea prioritãții acțiunilor predominant culturale.
Pãrțile au convenit sã studieze posibilitãțile de atragere a colectivitãților teritoriale la schimburile ulterioare și pentru a se acorda o atenție deosebitã inițiativelor care îmbinã în cadrul schimburilor formarea și dezvoltarea regionalã.
În aceastã perspectivã cele douã pãrți au convenit sã vegheze asupra unui echilibru geografic și tematic al
schimburilor. Ele își vor da tot concursul pentru a înlesni schimburile neprevãzute în prezentul proces-verbal și care vor
fi prezentate de-a lungul anului, pe canale diplomatice.
Comitetul a luat act de îmbunãtãțirea termenelor de acordare a vizelor, cele douã pãrți recomandând sã fie studiatã gratuitatea acestora pentru ansamblul participanților la acțiunile de cooperare în domeniile tineretului și sportului.
Cooperarea în domeniul tineretului
Pentru anul 2001 cele douã pãrți doresc sã continue schimburile în domeniul informațiilor, în vederea consolidãrii
dispozitivelor de informare existente pentru tineret. Ele și-au reafirmat sprijinul pentru formare, animare și activitãți sociale.
Ele au convenit sã continue schimburile de tineri pe baza unei tematici care sã favorizeze încadrarea, acțiunile preventive, participarea cetãțeneascã, mobilitatea. O atenție deosebitã se va acorda proiectelor culturale.
Cooperarea dintre instituțiile școlare
Cele douã pãrți vor continua sã sprijine schimburile legate de proiectele educative realizate în comun pe aceeași
temã, în cadrul unor parteneriate de duratã, îndeosebi între instituțiile tehnice și profesionale, cu sprijinul asociațiilor și
colectivitãților locale.
Cooperarea în domeniul sportului
Continuând acțiunea desfãșuratã cu succes în cursul anilor anteriori, cele douã pãrți vor acționa în vederea
întãririi și adâncirii cooperãrii în domeniile organizãrii și managementului sportului, cercetãrii și protejãrii sãnãtãții sportivilor și al combaterii dopajului, pregãtirii de experți și de cadre, al antrenamentului sportivilor de performanțã și al sportului pentru toți.
Ele vor favoriza relațiile directe dintre federații și cluburi și vor înlesni contactele dintre structurile regionale și
locale. Ele vor încuraja schimburile de informații și de documentare, precum și traducerea de lucrãri de referințã în
domeniul sportiv.
Pãrțile au convenit sã realizeze în anul 2001 urmãtorul program:
În domeniul tineretului
I. Schimburi de cadre
a) Cooperare instituționalã
J-1. Primirea în Franța, pentru 5 zile, a 2 responsabili
din Ministerul Tineretului și Sportului pentru un studiu privind serviciile descentralizate ale statului în probleme de
tineret (report J1Ñ2000)
Parteneri: Ministerul Tineretului și Sportului din România
și Ministerul Tineretului și Sportului din Franța
Perioada: ultimul trimestru al anului 2001
Locul: Paris și împrejurimi
b) Schimburi de formatori și de animatori
J-2. Primirea în România, pentru 10 zile, a 3 responsabili ai Centrului de Informare pentru Tineret pentru a participa la un schimb de experiențã în favoarea tineretului.

Parteneri: CIDJ, CRIJ și Centrul Regional de Informare
și Formare pentru Tineret (CRIFT) Iași
Perioada: 5Ñ12 iulie 2001
J-3. Primirea în Franța, pentru 10 zile, a 3 responsabili
de la CRIFT Iași pentru a participa la un schimb de experiențã pe probleme de informare în favoarea tinerilor
Parteneri: CIDJ, CRIJ și CRIFT Iași
Perioada: noiembrie 2001
J-4. Primirea în România de cãtre AMIFRAN, pentru
10 zile, a 5 formatori de la Asociația Vents et MarŽes
pentru un stagiu de formare cu tema ”Franceza prin artã,,
Parteneri: Asociația AMIFRAN și Asociația Vents et
MarŽes
Perioada: de determinat
J-5. Primirea în Franța, pentru 10 zile, a 5 tineri (cu
vârsta între 18 și 30 de ani) pentru a participa la Festivalul
Cetãțeniei organizat de Consiliul francez de Tineret
Perioada: aprilie 2001

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002

II. Schimburi de tineri
J-6. Primirea în Franța, pentru 6 luni, a unui tânãr de la
SCI România pentru a participa la organizarea și includerea schimbului de voluntari internaționali în cadrul unei
echipe de animatori (report J11Ñ2000)

J-13. Primirea în Franța de cãtre Francas, pentru 4 zile,
a 4 responsabili asociativi din județul Cluj, pentru a evalua
diferitele activitãți comune și pentru definirea direcțiilor privind programul de cooperare 2001Ñ2002
Parteneri: Fundația AmitiŽ Ñ Francas

Parteneri: SCI FranțaÑSCI România

Perioada: mai 2001

Perioada: de determinat

Operațiuni de facilitat

J-7. Primirea în România, pentru 25 de zile, a 5 voluntari de la SCI Franța pentru a participa la proiecte de protecție a mediului, de primire și educare a copiilor în
dificultate
Parteneri: SCI RomâniaÑSCI Franța
Perioada: iulieÑaugust 2001
J-8. Primirea în Franța, pentru 25 de zile, a 5 voluntari
de la SCI România pentru a participa la șantiere
internaționale pe problematicã de mediu și luptã contra
excluderii
Parteneri: SCI Franța Ñ SCI România
Perioada: 30 iunie Ñ 9 iulie 2001
J-9. Primirea în Franța de cãtre CREARC, pentru
10 zile, a 16 tineri (cu vârsta între 18 și 20 de ani) de la
Asociația AMIFRAN la cea de-a 13-a Întâlnire a Teatrului
European de Tineret
Parteneri: CREARCÑAMIFRAN
Perioada: 30 iunie Ñ 9 iulie 2001
Locul: Grenoble
J-10. Primirea în România, pentru 5 zile, a 2 formatori
de la Francas pentru a participa la punerea în aplicare a
formãrii de animatori în licee pedagogice din zona Cluj și
pentru a studia punerea în aplicare a programelor privind
primirea animatorilor români în centrele de petrecere a
timpului liber în vara anului 2001
Parteneri: Institutul Pedagogic din Cluj-Napoca Ñ
Francas
Perioada: douã module, mai și octombrie 2001
J-11. Primirea în Franța de cãtre Francas, pentru o
lunã, a 10 tineri animatori sau formatori (cu vârsta între 25
și 30 de ani) pentru a participa la coanimație în centre de
vacanțã
Parteneri: Institutul Pedagogic din Cluj-Napoca Ñ
Francas
Perioada: iulie Ñ august 2001
J-12. Primirea în România, pentru o lunã, a 2 animatori
(cu vârsta între 20 și 25 de ani) de la Francas pentru a
participa la încadrarea și formarea animatorilor unui centru
de petrecere a timpului liber, în cadrul unei case a copilului din Cluj-Napoca
Parteneri: Fundația Interculturalã Babel Ñ Francas
Perioada: iulie 2001

J-14. Primirea în Franța de cãtre Uniunea Rempart,
pentru 15 zile, a unui arhitect de la Institutul de Cercetãri
Ecologice și Muzeografice din Tulcea, pentru un schimb
privind crearea și punerea în practicã a unei rețele între
asociațiile de patrimoniu
Parteneri: Institutul de Cercetãri Ecologice
Muzeografice din Tulcea Ñ Uniunea Rempart

și

Perioada: de determinat
J-15. Primirea în România, pentru 15 zile, a unui responsabil de la Asociația ”Les Amis du Château de
Montaigu,,, pentru un schimb referitor la crearea și punerea
în practicã a unei rețele asociative de patrimoniu
Parteneri: Institutul de Cercetãri Ecologice
Muzeografice din Tulcea Ñ Uniunea Rempart

și

Perioada: de determinat
J-16. Primirea în România, pentru 5 zile, a 4 responsabili asociativi de la Federația ”Leo Lagrange du Gard,,, pentru un studiu privind inserția tinerilor, identitatea lor
europeanã într-un mediu protejat și pregãtirea schimbului
cu Națiunile Unite prevãzut în octombrie 2001
Parteneri: ATLR Ñ Federația ”Leo Lagrange du Gard,,
Perioada: primul semestru 2001
J-17. Primirea în Franța, pentru 8 zile, de cãtre
Federația ”Leo Lagrange du Gard,,, a 8 tineri (cu vârsta între
17 și 20 de ani) și a 2 însoțitori desemnați de cãtre
Asociația ATLR pentru a participa la cea de-a 7-a
sãptãmânã a Națiunilor Unite de la Nimes, octombrie 2001,
cu o tematicã privind mediul, tratarea apelor și irigații
Parteneri: Asociația ATLR Ñ Federația ”Leo Lagrange
du Gard,,
Perioada: cea de-a 3-a sãptãmânã a lunii octombrie
2001
Sesiuni internaționale
J-18. Primirea în Franța a 6 tineri pentru a participa la
sesiunile internaționale de la Avignon (2) și Francofolies de
la Rochelle (4)
În domeniul sportului
Acțiuni pentru dezvoltarea schimburilor sportive
S-01. Primirea în Franța a 2 sau 3 specialiști români
pentru a participa la un schimb de experiențã privind politi-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002
cile de colaborare sportivã la nivel interministerial și de
relații între Ministerul Tineretului și Sportului, federațiile
sportive și Comitetul Național Olimpic și Sportiv Francez
(CNOSF)

27

Cooperare regionalã
S-08. Primirea în Franța a unei delegații române (DTSJ
Bistrița-Nãsãud) pentru un schimb privind organizarea sportului la nivel regional și dezvoltarea cooperãrii interregionale

Durata: 5 zile

Durata: 5 zile

Perioada: trimestrul II 2001

Perioada: semestrul II 2001

Numãr de persoane: 2Ñ3

Numãr de persoane: 3Ñ4

S-02. Primirea în România a 2 specialiști francezi pentru un schimb de experiențã în domeniul politicilor de colaborare sportivã la nivel interministerial și de relații între
Ministerul Tineretului și Sportului, federațiile sportive și
Comitetul Olimpic Român (COR)
Perioada: semestrul II 2001
Numãr de persoane: 2
S-03. Primirea în Franța a 2 specialiști români pentru
un schimb de experiențã în domeniul voluntariatului sportiv
Durata: 5 zile
Perioada: de fixat
Numãr de persoane: 2
S-04. Primirea în România a 2 specialiști francezi pentru un schimb de experiențã în domeniul aplicãrii
Convenției europene împotriva violenței spectatorilor în
timpul competițiilor sportive și cu privire la managementul
bazelor sportive
Durata: 5 zile
Perioada: semestrul II 2001
Numãr de persoane: 2
S-05. Primirea în Franța a 2 specialiști români pentru
un schimb de experiențã cu privire la managementul bazelor sportive
Durata: 5 zile
Perioada: semestrul II 2001
Numãr de persoane: 2
S-06. Primirea în Franța a unor specialiști români pentru
un schimb de experiențã în domeniul finanțãrii în sport și
sponsorizãrii sportive
Durata: 5 zile
Perioada: trimestrul II 2001
Numãr de persoane: 4
S-07. Primirea în Franța a 2 specialiști români în domeniul sportului pentru a participa la un stagiu internațional cu
tema ”Franceza, limba sportului,,
Durata: 21 de zile
Perioada: septembrie 2001
Numãr de persoane: 2

S-09. Primirea în România (DTSJ Bistrița-Nãsãud) a
unor specialiști francezi (din partea unei direcții regionale de
tineret și sport) pentru un schimb privind organizarea sportului la nivel regional și dezvoltarea cooperãrii interregionale
Durata: 5 zile
Perioada: semestrul II 2001
Numãr de persoane: 3Ñ4
Cercetare și medicinã sportivã
S-10. Primirea în România a unor specialiști francezi
pentru Conferința internaționalã cu tema ”Sportul curat,,,
sub egida CIEPSS
Durata: 5 zile
Perioada: 26Ñ28 octombrie 2001
Numãr de persoane: 2
S-11. Primirea în Franța pentru un stagiu de formare la
Institutul Național de Sport și Educație Fizicã (INSEP) a
unor cercetãtori de la Centrul de Cercetãri pentru Probleme
de Sport
Durata: 2 sãptãmâni
Perioada: de fixat
Numãr de persoane: 2
S-12. Primirea în Franța a 2 medici români pentru un
schimb de experiențã în domeniul medicinei sportive
Durata: 5 zile
Perioada: trimestrul II 2001
Numãr de persoane: 2
Atletism
S-13. Primirea în Franța a unui grup de atleți români
pentru a participa la un stagiu de pregãtire la Font-Romeu
Durata: 21 de zile
Perioada: mai 2001
Numãr de persoane: 15
S-14. Primirea în Franța a unui grup de atleți români
pentru a participa la un stagiu de pregãtire la Font-Romeu
Durata: 45 de zile
Perioada: 1 iunie Ñ 15 iulie 2001
Numãr de persoane: 6
S-15. Primirea în România a 2 antrenori francezi pentru
a lua parte la Conferința naționalã a antrenorilor de atletism
Durata: 5 zile
Perioada: octombrie 2001
Numãr de persoane: 2

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002

Hochei pe iarbã
S-16. Primirea în Franța a unor antrenori români pentru
un schimb de experiențã la nivelul juniorilor
Durata: 7 zile
Perioada: august/septembrie 2001 (de fixat)
Numãr de persoane: 2Ñ3
Alpinism
S-17. Primirea în Franța la Școala Naționalã de Schi și
Alpinism (ENSA) a unor alpiniști români pentru a participa
la un stagiu internațional de alpinism
Durata: 12 zile
Perioada: de fixat
Numãr de persoane: 2
S-18. Primirea în România a 2 alpiniști francezi cu ocazia unei întâlniri internaționale de alpinism
Durata: 7 zile
Perioada: 23Ñ29 iulie 2001
Numãr de persoane: 2
Scrimã
S-19. Primirea în România a unor antrenori francezi cu
ocazia unui stagiu de perfecționare

Perioada: iulie/august 2001
Numãr de persoane: 1
S-24. Primirea în România a unui arbitru francez cu
ocazia CSIOW București, pentru a sprijini organizarea concursului
Durata: 5 zile
Perioada: iulie 2001
Numãr de persoane: 1
S-25. Primirea în Franța a 2 specialiști români cu ocazia
Salonului Calului, în vederea extinderii cooperãrii cu
ansamblul structurilor naționale și regionale ale echitației
franceze
Durata: 5 zile
Perioada: trimestrul IV 2001
Numãr de persoane: 2
Gimnasticã
S-26. Primirea în Franța a unei echipe românești pentru
a participa la o competiție și la un stagiu de pregãtire în
comun la nivelul junioarelor
Durata: 12 zile
Perioada: iunie 2001

Durata: 7Ñ10 zile

Numãr de persoane: 15

Perioada: de fixat

Rugby

Numãr de persoane: 1Ñ2
S-20. Primirea în Franța a unor antrenori români cu
ocazia unui stagiu de perfecționare
Durata: 7Ñ10 zile
Perioada: de fixat
Numãr de persoane: 1Ñ2
S-21. Primirea în Franța a echipei naționale de sabie
pentru un stagiu de perfecționare
Durata: 7Ñ10 zile
Perioada: de fixat
Numãr de persoane: 7
Cãlãrie
S-22. Primirea în România a unui instructor francez
(sãrituri peste obstacole) pentru un stagiu de perfecționare
destinat antrenorilor români

S-27. Primirea în România a unor specialiști francezi
pentru stagii de formare a echipelor și cadrelor române
Durata: 5Ñ6 zile
Perioada: de fixat
Numãr de persoane: 2
S-28. Primirea în Franța a unor specialiști români pentru
stagii de formare a echipelor și cadrelor române
Durata: 5Ñ6 zile
Perioada: de fixat
Numãr de persoane: 2
Sportul pentru toți
S-29. Primirea în România a 2 experți francezi pentru
un schimb de experiențã și pentru a participa la un concurs de formare a specialiștilor

Durata: 7 zile

Durata: 5Ñ7 zile

Perioada: de fixat

Perioada: de fixat

Numãr de persoane: 1

Numãr de persoane: 2

S-23. Primirea în România a unui șef de pistã francez
cu ocazia CCI Târgu Mureș, care sã fie abilitat de
Federația Ecvestrã Internaționalã sã organizeze un curs de
șefi de pistã și/sau delegați tehnici naționali și/sau candidați
internaționali
Durata: 5 zile

S-30. Primirea în Franța a 2 specialiști români pentru
un schimb de experiențã și pentru a participa la un curs
de formare a specialiștilor
Durata: 5Ñ7 zile
Perioada: de fixat
Numãr de persoane: 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002
Speologie

29

Primirea în Franța în noiembrie 2001 (a 16 elevi) și

S-31. Primirea în Franța a unor specialiști români pentru
a participa la un stagiu de formare și inițiere în speologie
Durata: 7 zile
Perioada: iulie 2001
Numãr de persoane: 2
S-32. Primirea în Franța a unor specialiști români
pentru a participa la un stagiu tehnic de naturã științificã
în speologie
Durata: 7 zile
Perioada: noiembrie 2001
Numãr de persoane: 2
S-33. Primirea în România a unor specialiști francezi
pentru a participa la un stagiu tehnic și de prim ajutor în
speologie
Durata: 7 zile

deplasarea între 17Ñ27 aprilie 2001 (a 16 elevi)
Proiect ziaristic: editare, Web, jurnal televizat
ES 4
Liceul profesional ”Jean Jaures,, din 95104, Argenteuil și
Liceul ”Edmond Nicolau,, din Cluj-Napoca, 3400
Primirea în Franța în octombrie 2001 (a 20 de elevi) și
deplasarea între 4Ñ14 aprilie 2001 (a 20 de elevi)
Urmãrirea unui proiect interdisciplinar consecvent (istorie, literaturã, mass-media, realitãți sociale, economice și
politice)
ES 5
Liceul profesional ”Vauban,, din 29200, Brest și Grupul
școlar industrial ”P. Vulcan,, din Constanța, 8700
Primirea în Franța în timpul anului școlar 2001Ñ2002

Perioada: 28 iulie Ñ 5 august 2001

(a 16 elevi) și deplasarea între 26 aprilie Ñ 6 mai 2001

Numãr de persoane: 2

(a 16 elevi)

S-34. Primirea în România a unor specialiști francezi
pentru a participa la o manifestare naționalã de speologie
Durata: 5 zile
Perioada: de fixat
Numãr de persoane: 2Ñ4
Documentație sportivã
S-35. Schimburi de documentare și traduceri de lucrãri
din domeniul sportiv

Schimb de cunoștințe în domenii profesionale și culturale
ES 6
Colegiul ”Pierre Mendes France,, din 27100, Val de
Reuil și Școala nr. VIII ”Mihai Eminescu,, din Alba Iulia,
2500
Primirea în Franța între 6Ñ15 noiembrie 2001 (a 28 de
elevi) și deplasarea între 10Ñ12 decembrie 2001 (a 28 de
elevi)

Schimburi școlare
ES 1
LP J F Cail din 79110, Chef-Boutonne și Liceul ”Grigore
Moisil,, din Deva, 2700
Primirea în Franța între 7 și 18 mai 2001 (a 24 de
elevi) și deplasarea între 21 aprilie Ñ 5 mai 2001 (a 24 de
elevi)
Schimb lingvistic și socioprofesional. Primirea de stagiari
români
ES 2
Liceul profesional ”Modeste Leroy,, din 27016, Evreux și
Liceul economic din Târgoviște, 0200
Primirea în Franța în martie 2002 (a 25 de elevi) și
deplasarea între 26 aprilie Ñ 8 mai 2001 (a 25 de elevi)
Crearea și întreținerea unui site internet alimentat cu
reportaje diverse (economie, întreprinderi, practici profesionale)
ES 3
Liceul tehnologic ”Niepce,, din 71100, Chalons sur
Saone și Liceul ”Calderon,, din Timișoara, 1900 (secția
bilingvã)

Ateliere de scrieri teatrale, dans, muzicã, costume
ES 7
Liceul ”Amiral Ronarch,, din 29276, Brest și Liceul
”Unirea,, din Brașov, 2200 (secția bilingvã)
Primirea în Franța între 4Ñ10 septembrie 2001 (a 50
de elevi) și deplasarea între 28 martie Ñ 3 aprilie 2001 (a
50 de elevi)
Proiect interdisciplinar: cetãțenia europeanã (istorie, arte,
limbi, naționalitãți, instituții, valori)
ES 8
Liceul ”Marie Curie,, din 14503, Vire și Liceul industrial
”Electroprecizia,, din Sãcele Ñ Brașov, 2212
Primirea în Franța în primãvara anului 2002 (a 20 de
elevi) și deplasarea între 24 martie Ñ 7 aprilie 2001 (a 18
elevi)
Practici legate de spectacolul viu (teatru, cântec, poezie,
dans)
ES 9
Colegiul ”Jean-Baptiste Dumas,, din 30340, Salindres și
Grupul școlar ”A. Marinescu,, din Lipova, 2875

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002

Primirea în Franța între 10Ñ24 iunie 2000 și în iunie

Primirea în Franța între 3Ñ11 aprilie 2001 (a 33 de

2002 (a 48 de elevi) și deplasarea între 21 mai Ñ 2 iunie

elevi) și deplasarea în aprilie 2000 și în 2002 (a 25 de

2001 (a 50 de elevi)

elevi)

Ateliere de scrieri și arte plastice. Realizarea unui
spectacol
ES 10
Colegiul ”Le Galinet,, din 44130, Blain și Liceul
”Mureșanu,, din Bistrița, 4400 (secția bilingvã)
Primirea în Franța între 20Ñ31 martie 2001 (a 43 de
elevi) și deplasarea între 17Ñ31 octombrie 2000 (a 43 de
elevi)
Informațiile și mass-media în Franța și România
ES 11
Liceul profesional hotelier din 26600, Tain lÕHermitage și
Liceul economic ”Avram Iancu,, din Alba Iulia, 2500

Turism patrimonial, forestier, fluvial și cultural
ES 16
Colegiul ”Jacques Prevert,, din 24100, Bergerac și
Grupul școlar ”Ion Buteanu,, din Șomcuta Mare, 4866
Primirea în Franța între 8Ñ18 iulie 2001 (a 20 de elevi)
și deplasarea între 1Ñ11 noiembrie 2000 (a 20 de elevi)
”Spre o Europã solidarã,,. Schimb lingvistic, cultural și
artistic
ES 17
Liceul ”J. Marquette,, din 54700, Pont ˆ Mousson și

Primirea în Franța în aprilie 2001 și în 2002 (a 24 de
elevi) și deplasarea între 27 martie Ñ 8 aprilie 2001 (a 24

Școala normalã ”Carol I,, din Câmpulung, 0425

de elevi)

de elevi) și deplasarea între 22Ñ30 septembrie 2001

Efectuarea de practicã hotelierã. Studierea produselor
agroalimentare locale

(a 21 de elevi)

ES 12
Colegiul ”La Nacelle,, din 91100, Corbeil Essonnes și
Liceul ”Marin Preda,, din București (sectorul 6)
Primirea în Franța între 16Ñ30 iunie 2001 (a 25 de
elevi) și deplasarea între 14Ñ28 aprilie 2001 (a 22 de
elevi)
Dimensiunea civicã (politica și democrația). Realizarea
unui dicționar francez-român (cuvinte comune în cele douã
limbi)
ES 13
Liceul profesional ”Marie Le Franc,, din 56321, Lorient și
Liceul teoretic din Negrești-Oaș, 3919
Primirea în Franța în primãvara anului 2002 (a 30 de
elevi) și deplasarea între 24 martie Ñ 6 aprilie 2001 (a 28
de elevi)
Europa pe cursul Dunãrii. Lucrãri combinate: de la costumul tradițional la îmbrãcãmintea de azi
ES 14
Legt ”Alain,, din 610014, Alencon și Liceul ”Constantin
Brâncoveanu,, din Horezu, 1052
Primirea în Franța între 1Ñ10 mai 2001 și în 2002
(a 21 de elevi) și deplasarea între 28 martie Ñ 7 aprilie
2001 (a 21 de elevi)
Parteneriat cu dominantã lingvisticã și culturalã. Schimb
de documente prin Internet
ES 15
Colegiul ”Guillaume de Lorris,, din 45260, Lorris și Liceul
teoretic ”Regele Ferdinand,, din Sighetu Marmației, 4925

Primirea în Franța între 23Ñ30 octombrie 2000 (a 21

Schimb educativ, cultural și lingvistic
ES 18
Liceul ”Marie Curie,, din 92330, Sceaux și Școala
Centralã din București (secția bilingvã)
Primirea în Franța între 21Ñ28 decembrie 2001
(a 8 elevi) și deplasarea între 27 octombrie Ñ 5 noiembrie 2001 (a 8 elevi)
Cooperare educativã interdisciplinarã într-o rețea de
instituții francofone solidare
ES 19
Colegiul ”Saint Sauveur,, din 85620, Rocheserviere și
Școala generalã nr. 7 din Reșița
Primirea în Franța în octombrie 2001 (a 30 de elevi) și
deplasarea în mai 2002 (a 35 de elevi)
Funcționarea instituțiilor, întreprinderilor. Agriculturã și
industrie. Ateliere de scrieri de povestiri
ES 20
Liceul profesional PEC/EPLEA La Bretonni•re din
77120, Chailly en Brie și Grupul școlar agricol din Focșani,
str. Cuza Vodã nr. 46
Primirea în Franța în octombrie 2001 (24 de elevi +
5 adulți) și deplasarea elevilor francezi în România în
aprilie 2001 (24 de elevi + 5 adulți)
Studierea mediului într-o zonã ruralã, descoperirea culturii și a istoriei țãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002
Dispoziții generale
Dispozițiile reținute de cãtre Comitetul mixt româno-francez în domeniul tineretului și sportului vor intra în vigoare
dupã înaintarea unui raport cãtre președinții Comisiei mixte
culturale, științifice și tehnice

6. Pentru anul 2002 propunerile fiecãreia dintre cele
douã pãrți vor trebui aduse la cunoștințã celeilalte pãrți cu
cel puțin o lunã înaintea reuniunii comitetului mixt.
7. Operațiunile ”de facilitat,, fac apel la un sprijin administrativ sau tehnic, iar nu, în mod necesar, și financiar.

1. Partea trimițãtoare (instituții publice, asociații sau persoane) va prelua cheltuielile de cãlãtorie dus-întors.
2. Partea primitoare (instituții publice, asociații sau persoane) va prelua în sarcina sa cheltuielile de ședere
(cazare, masã, transport intern) necesare realizãrii programului.
3. Partea care invitã va lua inițiativa de a face cunoscut
partenerului datele de primire care îi convin în termenul
necesar.
4. Pentru misiunile de experți care au fost convenite, un
raport va fi în mod obligatoriu înaintat semnatarilor prezentului proces-verbal, care se vor însãrcina sã asigure difuzarea acestuia pe lângã serviciile culturale și administrațiile
respective.
5. Selecția candidaturilor pentru sesiunile internaționale
de tineret se va face cu concursul ambasadelor Franței și
României.

Urmãtoarea reuniune
Cea de-a XI-a reuniune a Comitetului mixt româno-francez în domeniul tineretului și sportului va avea loc în
România în cursul primului trimestru al anului 2002 în scopul de a se proceda la evaluarea operațiunilor convenite
prin prezentul proces-verbal și de a se fixa programele
pentru anul 2002.
Datele precise ale reuniunii vor fi stabilite pe cale diplomaticã.
Prezentul proces-verbal va fi anexat la procesul-verbal
al Comisiei mixte româno-franceze de cooperare culturalã,
științificã și tehnicã, a cãrei desfãșurare este prevãzutã
pentru perioada 23Ñ24 aprilie 2001 la București.
Încheiat la Paris la 13 martie 2001 în douã exemplare
originale.
Pentru delegația românã,

Pentru delegația francezã,
Gerard Fontaine,

Nicolae Mãrãșescu,

director adjunct
secretar de stat

pentru cooperare culturalã și artisticã

Ministerul Tineretului și Sportului

Ministerul Afacerilor Externe

Delegația francezã
Ministerul Afacerilor Externe
Direcția de cooperare culturalã și a limbii franceze
Subdirecția de cooperare culturalã și artisticã
Gerard Fontaine,
director adjunct (șef al delegației)
Biroul de schimburi de tineret și sport de performanțã
Francine Meyer,
șef birou
Jacques Rougetet,
șef adjunct birou
Anne Clivot,
referent
Serviciul de coordonare geograficã
Georgia Brochard,
referent

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/29.V.2002
Ambasada Franței în România
Clara Wagner,
atașat cultural
Ministerul Tineretului și Sportului
Direcția de tineret și educație popularã
Biroul de schimburi internaționale și practici sociale și culturale de tineret
Jean-Louis Derroide,
șef adjunct al biroului, însãrcinat cu relațiile internaționale
Solange Fourcoux,
referent
Direcția sport
Biroul de relații internaționale și al marilor evenimente sportive
Jacques Bouloc,
referent
Ministerul Educației Naționale
Delegația pentru relații internaționale și cooperare
Agnes Konstantinov,
referent
Ministerul Agriculturii și Pescuitului
Biroul de cooperare internaționalã
Nicole Maquignon,
referent

Delegația românã
Ministerul Tineretului și Sportului
Nicolae Mãrãșescu,
secretar de stat pentru sport (șef al delegației)
Ion Pandele,
director general Ñ coordonare federații sportive
Cornel Dãnãilã,
director relații internaționale Ñ sport
Mãdãlina Tomescu,
director adjunct Ñ relații internaționale tineret
Ministerul Educației și Cercetãrii
Riana Mariana Nicolae,
director general al Agenției Naționale a Taberelor și Turismului Școlar

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357/29.V.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

