PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 359

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 mai 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
11.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

1Ð2

275.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
127/202. Ñ Ordin al ministrului administrației publice și al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor pentru aprobarea Normelor metodologice privind gestionarea Fondului de ameliorare a fondului funciar,
constituit potrivit anexei nr. 1 la Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................
262.

2Ð5

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice privind supunerea unui produs,

HOTÃRÂRI

ALE

4.

Pagina
care nu figureazã în listele cuprinzând produsele
strategice, regimului de control prevãzut de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice ..........................................................
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice privind raportarea derulãrii
operațiunilor de export definitiv de produse strategice supuse regimului de control prevãzut de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice ..........................................................

6Ð7

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
prudențiale privind acoperirea riscurilor de
catastrofe naturale.....................................................

7Ð8

CAMEREI

5Ð6

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 45/2000
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul prevederilor art. 38 alin. 4 și ale art. 41 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic.

Ñ

Hotãrârea

Camerei

Deputaților

nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:

Ñ domnul deputat Constantin Teculescu, aparținând
Grupului parlamentar al P.S.D. (social-democrat și umanist),
trece de la Comisia pentru politicã externã la Comisia pentru drepturile omului, culte și problemele minoritãților
naționale;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/29.V.2002

Ñ domnul deputat Sever Meșca, aparținând Grupului
parlamentar al P.S.D. (social-democrat și umanist), este

desemnat în calitatea de membru al Comisiei pentru politicã externã.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 mai 2002.
Nr. 11.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 127 din 8 mai 2002

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 202 din 8 mai 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind gestionarea
Fondului de ameliorare a fondului funciar, constituit potrivit anexei nr. 1
la Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Ministrul administrației publice și ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 19 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001 și Ordinul
ministrului administrației publice și al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 5.120/441/2001 pentru aprobarea
Regulamentului privind conținutul documentațiilor referitoare la scoaterea terenurilor din circuitul agricol, necesare
amplasãrii obiectivelor de investiții, și a Regulamentului privind conținutul documentației pentru schimbarea categoriilor de
folosințã a terenurilor agricole,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației Publice și ale Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind gestionarea Fondului de ameliorare a fondului funciar, constituit
potrivit anexei nr. 1 la Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, prezentate în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
și Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind gestionarea Fondului de ameliorare a fondului funciar, constituit potrivit anexei nr. 1
la Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare
CAPITOLUL I
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
1. Fondul de ameliorare a fondului funciar, aflat la dispoziția Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, constituit din taxe plãtite de persoanele fizice și juridice
solicitante pentru scoaterile din circuitul agricol, în proporția
stabilitã prin Ordinul ministrului administrației publice și al
ministrului
agriculturii,
alimentației
și
pãdurilor
nr. 5.120/441/2001, va fi folosit astfel:
a) pentru stabilirea perimetrelor de ameliorare, proiectarea, execuția lucrãrilor de ameliorare și urmãrirea execuției
lucrãrilor din perimetrele de ameliorare prevãzute în proiectele tehnice și pentru recepția parțialã și finalã.
Delimitarea perimetrelor de ameliorare se face de cãtre
comisii de specialiști ale cãror componențã și atribuții sunt

reglementate prin Hotãrârea Guvernului nr. 786/1993 pentru aprobarea Regulamentului privind stabilirea grupelor de
terenuri care intrã în perimetrele de ameliorare, precum și
componența, funcționarea și atribuțiile comisiilor de specialiști constituite pentru delimitarea perimetrelor de ameliorare;
b) pentru acoperirea unor cheltuieli necesare furnizãrii
informațiilor privind calitatea solurilor, prin întocmirea de
studii pedologice și de bonitare a terenurilor de cãtre oficiul
de studii pedologice și agrochimice, la solicitarea direcției
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã.
2. Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor stabilește bugetul de venituri și cheltuieli, precum și lista studiilor de inventariere, proiectelor, lucrãrilor noi și a lucrãrilor
în continuare. Lucrãrile în continuare se stabilesc în baza
inventarelor de lucrãri la finele anului precedent.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/29.V.2002
Contractarea studiilor, a proiectelor și execuția lucrãrilor
prevãzute în listã se fac în conformitate cu reglementãrile
privind achizițiile publice.
Decontarea studiilor, proiectelor și a lucrãrilor de amenajare, ameliorare și punere în valoare a terenurilor degradate și poluate se efectueazã pe baza documentelor de
platã, verificate și aprobate de direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a
municipiului București.
Documentațiile tehnico-economice elaborate potrivit
reglementãrilor legale se avizeazã de direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv
a municipiului București, și se aprobã de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Decontarea lucrãrilor cuprinse în perimetrele de ameliorare se asigurã prin Trezoreria statului, prin contul 50.57
”Disponibil din Fondul de ameliorare a fondului funciar cu
destinație agricolã,,, deschis pe seama direcțiilor generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv
a municipiului București, beneficiare.
În funcție de derularea procesului investițional și a soldului Fondului de ameliorare a fondului funciar cu
destinație agricolã, Ministerul Agriculturii, Alimentației și

Pãdurilor, în calitate de ordonator principal de credite, va
reactualiza în cursul anului bugetul și lista cu lucrãrile de
ameliorare.
3. Evidențierea în contabilitate a veniturilor, cheltuielilor
și a disponibilitãților Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație agricolã se face potrivit Planului de conturi pentru instituții publice, aprobat prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 324/1994, cu modificãrile ulterioare, utilizându-se în principal urmãtoarele conturi:
119.01 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã,,
213 ”Alte decontãri,,
337 ”Fonduri cu destinație specialã,,, analitic 337.42
”Fondul de ameliorare a fondului funciar,,
421 ”Cheltuieli din fonduri cu destinație specialã,,.
Disponibilitãțile, veniturile și cheltuielile din Fondul de
ameliorare a fondului funciar se raporteazã în anexa nr. 15
la Darea de seamã contabilã trimestrialã și anualã pentru
instituții publice, la rândul 20, și se adunã în totalul de la
rândul 01.
Monografia privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni privind constituirea și utilizarea Fondului
de ameliorare a fondului funciar este urmãtoarea:

La Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Încasarea taxelor datorate de persoanele fizice și juridice, potrivit legii,
pentru scoaterea definitivã din circuitul agricol
Înregistrarea dobânzii calculate pentru disponibilitãțile aflate în cont
Transmiterea sumelor la direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã, pentru efectuarea cheltuielilor potrivit bugetului aprobat
La sfârșitul anului, preluarea cheltuielilor efectuate de direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã
La sfârșitul anului, închiderea contului de cheltuieli efectuate în cursul anului
din Fondul de ameliorare a fondului funciar
La direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
Evidențierea sumelor de la Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
pentru efectuarea cheltuielilor prevãzute în bugetul aprobat
Efectuarea cheltuielilor potrivit bugetului aprobat
La sfârșitul anului, închiderea contului de cheltuieli
4. Recepția se face potrivit Hotãrârii Guvernului
nr. 273/1994 pentru aprobarea Regulamentului de recepție a
lucrãrilor de construcții și instalații aferente acestora, astfel:
Ñ la terminarea lucrãrilor sau a unor obiecte ori pãrți
de obiecte, când acestea pot funcționa independent. La
decontare se va prezenta procesul-verbal de recepție, conform anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 273/1994, și
situațiile de lucrãri aprobate de direcția generalã pentru
agriculturã și industrie alimentarã județeanã, respectiv a
municipiului București;
Ñ la expirarea perioadei de garanție de minimum un
an, când se va convoca recepția finalã și se va prezenta
la Ministerul Agriculturii, Aliementației și Pãdurilor procesulverbal de recepție finalã încheiat conform anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 273/1994.
Recepțiile se fac de o comisie de specialiști, constituitã
din 5Ñ7 persoane, numitã de direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a
municipiului București, din care trebuie sã facã parte reprezentanți ai direcției generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã, ai oficiului de studii pedologice și agrochimice,
ai oficiului de cadastru, geodezie și cartografie, ai consiliilor
locale și proprietarii ale cãror terenuri fac obiectul perimetrului de ameliorare, în prezența proiectantului și executantului lucrãrii, care convoacã comisia.
Pentru realizarea lucrãrilor din Fondul de ameliorare a
fondului funciar cu destinație agricolã oficiile de studii pedologice și agrochimice județene asigurã urmãrirea execuției
acestora.
Comisia de recepție va analiza dacã s-au executat toate
lucrãrile de amenajare și ameliorare la parametrii prevãzuți
în documentația tehnico-economicã aprobatã.

119.01
119.01

337.42
337.42

213/analitic distinct

119.01

421

213/analitic distinct

337.42

421

119.01
421
213/analitic distinct

213/analitic distinct
119.01
421

Procesele-verbale de recepție se difuzeazã, prin grija
direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, conform prevederilor art. 44 și 45 din Hotãrârea Guvernului nr. 273/1994.
Predarea-primirea lucrãrilor terminate se va face prin
proces-verbal încheiat între direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, executant, proprietarii de teren și
reprezentantul administrației publice locale.
În actul de recepție și de predare-primire se vor specifica suprafața și folosința agricolã, starea de calitate a
terenului ameliorat, recomandãri și mãsuri privind menținerea și creșterea fertilitãții acestuia, precum și eventualele
restricții cu privire la sortimentul culturilor și agrotehnica
acestora.
Pe baza actului de recepție și de predare-primire,
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, vor comunica
oficiilor județene de cadastru, geodezie și cartografie modificãrile survenite referitoare la categoriile de folosințã a
terenurilor amenajate cuprinse în perimetrul de ameliorare.
Oficiul de studii pedologice și agrochimice, unitate de
specialitate din subordinea direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã, realizeazã acțiunile
prevãzute în anexa nr. 3 la Ordinul ministrului administrației
publice și al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 5.120/441/2001.
5. Lucrãrile aflate în derulare conform contractelor încheiate cu fostele oficii de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol județene și al municipiului București și
programului aprobat pentru 2001, care nu au fost inventariate
și recepționate de direcțiile generale pentru agriculturã și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/29.V.2002

industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, pânã la data de 31 decembrie 2001, se vor prelua de cãtre direcția generalã pentru agriculturã și industrie
alimentarã prin întocmirea unui act adițional cuprinzând
proiectanții și executanții lucrãrilor finanțate din Fondul de
ameliorare a fondului funciar, preluându-se în acest scop
toate documentele privind perimetrele de ameliorare în
derulare de la fostele oficii de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol.
Recepțiile și situațiile de platã depuse la Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, decontate parțial, nedecontate sau încheiate anterior datei de 1 iulie 2001, ori
nedepuse la Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
vor fi decontate de Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor prin direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București.
6. În utilizarea Fondului de ameliorare a fondului funciar
cu destinație agricolã Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor îndeplinește atribuțiile și rãspunderile ordonatorilor
principali de credite bugetare, stabilite prin Legea finanțelor
publice nr. 72/1996, iar direcțiile generale pentru agriculturã
și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, au calitatea de autoritate contractantã.
CAPITOLUL II
Ministerul Administrației Publice Ñ Oficiul Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie
1. Fondul de ameliorare a fondului funciar, aflat la dispoziția Ministerului Administrației Publice, respectiv a
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
constituit din taxe plãtite de persoanele fizice și juridice
solicitante pentru scoaterea terenurilor din circuitul agricol,
în proporția stabilitã prin Ordinul ministrului administrației
publice și al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 5.120/441/2001, va fi folosit pentru urmãtoarele lucrãri:
a) furnizarea de date și informații din evidența cadastralã cu privire la poziționarea terenurilor propuse pentru
îmbunãtãțiri funciare, planimetric și altimetric, pe baza sistemei geodezice naționale și regionale;
b) efectuarea de mãsurãtori cadastrale, bornarea și delimitarea terenurilor;
c) materializarea punctelor din rețeaua de îndesire și
rețeaua de ridicare, însoțite de descrieri topografice și
schițe de reperaj pentru terenurile la care urmeazã sã se
efectueze îmbunãtãțiri funciare;
d) efectuarea operațiunilor de îndesire și completare a
rețelei geodezice pentru mãsurarea corectã a terenului pe
categorii de folosințã, destinație și proprietari;

e) participarea efectivã la lucrãrile de evaluare a terenurilor propuse pentru îmbunãtãțiri funciare și organizarea
teritoriului;
f) alte cheltuieli curente și de capital pentru procurarea
de instrumente necesare efectuãrii lucrãrilor de specialitate.
2. În utilizarea Fondului de ameliorare a fondului funciar,
pentru destinația stabilitã conform Ordinului ministrului
administrației publice și al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 5.120/441/2001, Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie îndeplinește atribuțiile și
rãspunderile ordonatorilor secundari de credite, stabilite prin
Legea finanțelor publice nr. 72/1996.
În conformitate cu prevederile art. II pct. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 privind
modificarea și completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și
modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã,
soldul Fondului de ameliorare a fondului funciar constituit
potrivit legii, rãmas neutilizat la finele anului, se reporteazã
în anul urmãtor și se utilizeazã cu aceeași destinație.
3. Evidențierea în contabilitate a veniturilor și cheltuielilor
aferente scoaterii din circuitul agricol se face potrivit
Planului de conturi pentru instituțiile publice, aprobat prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 324/1994, cu modificãrile
ulterioare, utilizându-se în principal urmãtoarele conturi:
119.01 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã și
de redistribuire,,
120 ”Disponibil al instituției publice finanțate din venituri
extrabugetare Ñ analitic corespondent,,
213 ”Alte decontãri,,
231 ”Creditori Ñ analitic corespondent,,
337 ”Fonduri cu destinație specialã Ñ analitic corespondent,,
420 ”Cheltuieli ale instituției publice finanțate din venituri
extrabugetare Ñ analitic corespondent,,
421 ”Cheltuieli din fonduri cu destinație specialã,,
520 ”Venituri extrabugetare ale instituției publice Ñ analitic
corespondent,,.
Disponibilitãțile, veniturile și cheltuielile din Fondul de
ameliorare a fondului funciar se raporteazã în anexa nr. 15
la Darea de seamã contabilã trimestrialã și anualã pentru
instituții publice, la rândul 20, și se adunã în totalul de la
rândul 01.
Monografia privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni privind constituirea și utilizarea Fondului
de ameliorare a fondului funciar este urmãtoarea:

La O.N.C.G.C.
Încasarea taxelor datorate de persoanele fizice și juridice, potrivit legii,
pentru scoaterea definitivã din circuitul agricol
Înregistrarea dobânzii calculate pentru disponibilitãțile aflate în cont
Transmiterea sumelor la O.J.C.G.C. pentru efectuarea de cheltuieli
La sfârșitul anului, preluarea cheltuielilor efectuate de O.J.C.G.C.
La sfârșitul anului, închiderea contului de cheltuieli efectuate în cursul anului
din Fondul de ameliorare a fondului funciar
La O.J.C.G.C.
Încasarea sumelor de cãtre O.J.C.G.C., transmise de cãtre O.N.C.G.C.,
pentru efectuarea cheltuielilor stabilite
Înregistrarea cheltuielilor efectuate de O.J.C.G.C.
Închiderea contului de cheltuieli la sfârșitul anului de cãtre O.J.C.G.C.
4. Sumele încasate din scoaterea din circuitul agricol a
terenurilor situate în extravilanul localitãților, necesare
amplasãrii obiectivelor de investiții, vor fi virate în conturile:
¥ 50.57.905.1601 ”Disponibil din Fondul de ameliorare a
fondului funciar,, Ñ în creditul acestui cont se înregistreazã
taxa pentru scoaterea definitivã din circuitul agricol;

119.01
119.01
213.02
421

337.02
337.02
119.01
213.02

337.02

421

120/analitic
corespondent
420/analitic
corespondent
520/analitic
corespondent

520/analitic
corespondent
120/analitic
corespondent
420/analitic
corespondent

¥ 50.66.905.1601 ”Disponibil garanții pentru Fondul de
ameliorare a fondului funciar,, Ñ în creditul acestui cont se
înregistreazã garanția depusã de cãtre beneficiarul
aprobãrii, aferentã scoaterii temporare din circuitul agricol;
¥ aceste conturi sunt deschise la Direcția Trezorerie și
Contabilitate Publicã a Municipiului București.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/29.V.2002
CAPITOLUL III
Tarife și garanții
1. Tarifele cuvenite pentru executarea lucrãrilor în vederea obținerii acordului de principiu și a documentației necesare obținerii avizului sau aprobãrii, dupã caz, a
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și a
Lucrarea din
anexa nr. 3

1
2
3*)
4*)
5
6
7
8
9

<1.000 m2

700
350
1.000
5.000
300
1.500
250
300
1.000

Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie de
scoatere a terenurilor din circuitul agricol, aprobate prin
Ordinul ministrului administrației publice și al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 5.120/441/2001
(anexa nr. 3), se vor stabili în funcție de suprafața terenului, dupã cum urmeazã:

Tarifele în funcție de suprafața terenului (mii lei)
1.001 m2Ñ5.000 m2
5.001 m2Ñ10.000 m2

1.500
700
3.000
6.000
350
2.000
500
300
2.000

2.500
1.500
5.000
7.000
400
3.000
1.000
300
3.500

>10.000 m2

3.500
2.000
10.000
10.000
500
45.000
2.500
300
5.000

*) Tarifele lucrãrilor prevãzute la pct. 3 și 4 se referã la persoanele fizice și juridice, în vederea construirii obiectivelor de investiții, pentru persoanele fizice tariful fiind de 350.000 lei și, respectiv, 200.000 lei în vederea construirii de
locuințe.

2. Tarifele cuvenite direcțiilor generale pentru agriculturã
și industrie alimentarã și oficiilor județene de cadastru, geodezie și cartografie, stabilite conform anexei nr. 3 la
Ordinul ministrului administrației publice și al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 5.120/441/2001, vor
fi percepute de instituțiile care executã lucrarea: oficiul
județean de cadastru, geodezie și cartografie sau oficiul de
studii pedologice și agrochimice, cu excepția lucrãrilor
prevãzute la pct. 4 din anexa nr. 3 la ordinul menționat,
care se vor împãrți în mod egal între cele douã instituții
(oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie Ñ oficiul de studii pedologice și agrochimice).
3. Restituirea garanției și a dobânzii aplicate de bancã
pentru perioada de depozit, conform art. 93 din Legea
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, se va
face pe baza documentației depuse de beneficiar la
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și la Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
Documentația va cuprinde:
Ñ cerere de restituire a garanției din partea beneficiarului, în care se va specifica numãrul contului și banca la
care se face restituirea;

Ñ proces-verbal de redare a terenului în circuitul
agricol, care va fi semnat de proprietarul terenului, direcția
generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã, oficiul de
studii pedologice și agrochimice, oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie, beneficiarul de investiție și
primãria pe teritoriul cãreia se aflã terenul și care îl va
înregistra la sediu;
Ñ studiu pedologic, întocmit de oficiul de studii pedologice și agrochimice, prin care se confirmã redarea terenului
la clasa de calitate avutã anterior scoaterii din circuitul
agricol;
Ñ copie de pe avizul de scoatere temporarã din circuitul agricol;
Ñ copie de pe documentul de platã a garanției.
Data încheierii procesului-verbal de redare a terenului în
circuitul agricol trebuie sã se încadreze în perioada de
aprobare prevãzutã în aviz, perioadã care nu poate sã fie
mai mare de 2 ani cumulat.
Emitenții avizului de scoatere temporarã a terenului din
circuitul agricol au obligația sã urmãreascã respectarea termenului aprobat prin aviz și sã atenționeze în scris beneficiarul de investiție pentru respectarea acestuia.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL AL EXPORTURILOR STRATEGICE
ȘI AL INTERZICERII ARMELOR CHIMICE

ORDIN
privind supunerea unui produs, care nu figureazã în listele cuprinzând produsele strategice,
regimului de control prevãzut de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice
Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
în conformitate cu prevederile art. 7 și ale art. 21 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 167/2000,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 327/2000 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se supune regimului de control prevãzut de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind
regimul exporturilor și importurilor de produse strategice,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 167/2000, substanța
chimicã tributil fosfat (CAS 126-73-8). Exportul de tributil
fosfat se va realiza pe baza autorizației și licenței individuale de export emise de Agenția Naționalã de Control al

Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
denumitã în continuare Agenție.
Art. 2. Ñ Persoanele juridice care au efectuat dupã
data de 1 ianuarie 2000 operațiuni de comerț exterior cu
tributil fosfat vor notifica Agenției, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, pe suport
de hârtie și magnetic, date referitoare la transferuri, conform anexei nr. 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/29.V.2002
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ De la data intrãrii în vigoare a prezentului
ordin persoanele juridice care produc/importã tributil fosfat
sunt obligate sã transmitã lunar Agenției, pe suport hârtie
și magnetic, date conform anexei nr. 2.

Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice,
Nineta Bãrbulescu,
secretar de stat
București, 10 mai 2002.
Nr. 262.
ANEXA Nr. 1

Exportator/Importator .................................
(numele și adresa)
OPERAÞIUNI DE EXPORT/IMPORT

care au avut ca obiect produsul tributil fosfat de la data de 1 ianuarie 2000 pânã la ..............................
(data completãrii)
Nr.
crt.

Operațiunea

Partenerul
extern/Þara

Intermediarul/
Þara

Cantitatea
transferatã

DVE/
DVI

Utilizatorul
final/Þara

Utilizarea
finalã

Observații

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Instrucțiuni de completare:
1. Numãr curent; 2. Tipul operațiunii de comerț exterior: export sau import; 3. Numele partenerului extern și țara;
4. Numele intermediarului și țara; 5. Cantitatea de tributil fosfat transferatã; 6. Numãrul și data declarațiilor vamale de
export/import; 7. Numele utilizatorului final și țara; 8. Domeniul de utilizare finalã a tributil fosfatului; 9. Alte precizãri relevante cu privire la respectivul transfer.
NOTÃ:

Recomandãm transmiterea datelor solicitate pe suport magnetic, în format Excel.
ANEXA Nr. 2

Producãtor/Importator .................................
(numele și adresa)
STADIUL

derulãrii producției/importului de tributil fosfat pentru luna ..............................
Nr.
crt.

Producție/
Import

Partenerul
extern/țara

Intermediarul/
țara

Cantitatea produsã
sau importatã

DVI

Utilizatorul
final

Utilizarea
finalã

Stocul

Observații

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Instrucțiuni de completare:
1. Numãr curent; 2. Calitatea de producãtor sau de importator a companiei; 3. În cazul importatorilor se va
înscrie numele partenerului extern și țara; 4. În cazul importatorilor se va înscrie numele intermediarului și țara;
5. Cantitatea de tributil fosfat produsã sau importatã; 6. Numãrul și data declarației vamale de import; 7. Numele utilizatorului final; 8. Domeniul de utilizare finalã a tributil fosfatului; 9. Cantitatea de tributil fosfat pe stoc la momentul
declarãrii; 10. Alte precizãri relevante cu privire la producție sau import.
NOTÃ:

Recomandãm transmiterea datelor solicitate pe suport magnetic, în format Excel.
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL AL EXPORTURILOR STRATEGICE
ȘI AL INTERZICERII ARMELOR CHIMICE

ORDIN
privind raportarea derulãrii operațiunilor de export definitiv de produse strategice
supuse regimului de control prevãzut de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice
Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
în conformitate cu prevederile art. 21 alin. (3) și ale art. 22 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 167/2000,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 327/2000 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Persoanele juridice care deruleazã
operațiuni de export definitiv de produse strategice supuse
regimului de control prevãzut de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/1999, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 167/2000, au obligația sã transmitã trimestrial Agenției
Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al

Interzicerii Armelor Chimice, denumitã în continuare
Agenție, stadiul derulãrii operațiunilor de export definitiv de
asemenea produse.
(2) Datele și informațiile care trebuie transmise sunt
prevãzute în anexa nr. 1.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/29.V.2002
(3) Transmiterea acestor date și informații se face în
format tipãrit și pe suport magnetic, pânã la data de 10 a
lunii urmãtoare trimestrului de raportat.
Art. 2. Ñ (1) Persoanele juridice care deruleazã
operațiuni de export definitiv de produse strategice supuse
regimului de control prevãzut de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/1999, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 167/2000, au obligația ca în termen de 10 zile de la
data efectuãrii exportului definitiv sã transmitã Agenției
copii de pe urmãtoarele documente: licența individualã de
export, declarația vamalã de export, declarația de încasare
valutarã, factura externã, lista de ambalare, documentul de
transport internațional.
(2) Persoanele juridice care nu au efectuat exporturi
definitive de produse strategice aprobate prin licențe

individuale de export sunt obligate sã transmitã Agenției, în
termen de 5 zile de la data expirãrii licenței individuale de
export, datele și informațiile prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ La solicitarea Agenției persoanele juridice sunt
obligate sã transmitã și alte date, informații și documente
relevante, referitoare la derularea operațiunilor de export
definitiv.
Art. 4. Ñ Pânã la data de 17 iunie 2002 datele,
informațiile și documentele prevãzute în prezentul ordin se
transmit și pentru licențele individuale de export definitiv
valabile în cursul anului 2002.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la 15 zile de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice,
Nineta Bãrbulescu,
secretar de stat
București, 15 mai 2002.
Nr. 275.
ANEXA Nr. 1

Exportator .................................
STADIUL

derulãrii operațiunilor de export definitiv de produse strategice pe trimestrul ...................
Nr. Nr. Denumirea
crt. licențã produselor
1

2

Cantitatea
din licențã

3

4

Valoarea
Valoarea Partenerul Interme- Destinatarul
Cantitatea
produselor
produselor extern/
diarul/
final/
DVE
livratã
din licențã
livrate
țara
țara
țara
5

6

7

8

9

10

11

Denumirea
Condiția
și cantitatea Continuitatea
CCL
de
produselor
operațiunii
livrare
din CCL
12

13

14

15

Compania
transporObservații
tatoare/
ruta
16

17

Instrucțiuni de completare:
1. Numãr curent; 2. Numãrul licenței care a stat la baza efectuãrii operațiunii de export; 3. Denumirea produselor din licențã; 4. Cantitatea de produse din licențã; 5. Valoarea produselor din licențã; 6. Cantitatea de produse livrate;
7. Valoarea produselor livrate; 8. Numele partenerului extern/țara; 9. Numele companiei care a intermediat operațiunea de
comerț exterior/țara; 10. Numele destinatarului final/țara; 11. Numãrul și data declarației/declarațiilor vamale de export;
12. Numãrul și data eliberãrii certificatului/certificatelor de control al livrãrii; 13. Se vor specifica produsul și cantitatea
pentru care a fost eliberat certificatul de control al livrãrii; 14. Informații referitoare la continuitatea operațiunii de comerț
exterior (licențe anterioare și ulterioare); 15. Condiția de livrare a produselor conform normelor INCOTERMS; 16. Numele
companiei care efectueazã transportul produselor/ruta pe care se efectueazã transportul; 17. Alte precizãri relevante
pentru controlul livrãrii produselor.
NOTÃ:

Datele și informațiile pe suport magnetic se editeazã în format Excel.
ANEXA Nr. 2

Exportator ....................................
SITUAÞIA

privind licențele individuale de export definitiv neutilizate
Nr.
crt.

Nr.
licenței

Data
expirãrii

Numãrul licenței/cererii de licențã
care prelungește licența ce a expirat

Motivul/motivele neefectuãrii
exportului definitiv

Observații

1

2

3

4

5

6

Instrucțiuni de completare:
1. Numãr curent; 2. Numãrul licenței la care nu s-au efectuat livrãri de produse strategice; 3. Data la care
aceastã licențã a expirat; 4. Numãrul licenței de export sau a cererii de licențã de export care prelungește licența ce a
expirat; 5. Cauzele care au determinat neefectuarea exportului; 6. Alte precizãri relevante.
NOTÃ:

Datele și informațiile pe suport magnetic se editeazã în format Excel.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor prudențiale privind acoperirea riscurilor de catastrofe naturale
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (27) și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de
asigurare și supravegherea asigurãrilor,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/29.V.2002

potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 10 aprilie 2002, prin care s-au
aprobat Normele prudențiale privind acoperirea riscurilor de catastrofe naturale,
emite urmãtorul ordin:
1. Ñ Se pun în aplicare Normele prudențiale privind
acoperirea riscurilor de catastrofe naturale prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

2. Ð Secretariatul tehnic al Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 10 aprilie 2002.
Nr. 4.
ANEXÃ
NORME PRUDENÞIALE

privind acoperirea riscurilor de catastrofe naturale
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme prudențiale stabilesc condițiile
pe care trebuie sã le îndeplineascã asigurãtorii autorizați sã
desfãșoare activitãți de asigurare în baza prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor pentru a putea subscrie riscuri de tip catastrofã.
(2) În conformitate cu prevederile art. 2 pct. 7 din Legea
nr. 32/2000, în categoria riscurilor de tip catastrofã se includ toate
riscurile asociate unui eveniment sau unei serii de evenimente care
pot provoca pagube substanțiale într-o perioadã scurtã de timp.
(3) În sensul prezentelor norme prudențiale, catastrofele naturale
sunt evenimentele provocate de manifestarea urmãtoarelor calamitãți
naturale: cutremure de pãmânt cu magnitudinea mai mare de
6 grade pe scara Richter, inundații și furtuni.
Art. 2. Ñ (1) În vederea acoperirii catastrofelor naturale, astfel
cum sunt definite la art. 1 alin. (3), asigurãtorii autorizați sã
desfãșoare activitãți de asigurare în baza prevederilor Legii
nr. 32/2000 vor prezenta Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentelor norme
prudențiale în Monitorul Oficial al României, Partea I, calculul
expunerii (sau acumulãrii) maxime pe fiecare clasã de asigurare,
modul de estimare a daunei maxime posibile, precum și programul de reasigurare privind astfel de riscuri, din care sã rezulte
capacitatea lor de a le subscrie, respectiv reținerea netã.
(2) Programul de reasigurare menționat la alin. (1) va cuprinde:
o copie de pe contractele de reasigurare, notele de acoperire a
brokerilor de asigurare, lista cuprinzând reasigurãtorii, cu
menționarea cotei de participare a fiecãruia, precum și alte documente sau informații solicitate de cãtre Comisia de Supraveghere
a Asigurãrilor.
(3) În urma analizei documentației prezentate conform prevederilor alin. (2) Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va acorda
un aviz în baza cãruia asigurãtorul va fi autorizat sã subscrie astfel de riscuri.
Art. 3. Ñ Asigurãtorii menționați la art. 2, care nu vor prezenta documentația de mai sus în termenul prevãzut, precum și
cei care nu au obținut un aviz în acest sens sunt obligați sã
menționeze pe polițele de asigurare, respectiv pe contractele de
asigurare/reasigurare, excluderea expresã a riscurilor la care fac
referire prezentele norme prudențiale.
Art. 4. Ñ (1) Asigurãtorii menționați la art. 2, care au în derulare contracte de asigurare prin care acoperã riscurile de catastrofe naturale, vor solicita asiguraților modificarea contractelor de

asigurare prin acordul ambelor pãrți, conform art. 21 din Legea
nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România, în
sensul excluderii riscurilor prevãzute la art. 1 alin. (3), dacã nu
au obținut autorizația prevãzutã la art. 2 alin. (3).
(2) În cazul în care asigurații nu își dau acordul pentru modificarea contractelor de asigurare aflate în derulare, conform celor
prevãzute la alin. (1), în termen de o lunã de la data solicitãrii,
contractele respective vor fi anulate de cãtre asigurãtori pentru
lipsa autorizației prevãzute la art. 2 alin. (3), cu returnarea cotei
de primã calculate pro-rata de la data sus-menționatã pânã la
expirarea acestora.
Art. 5. Ñ (1) Pentru asigurãtorii care au fost autorizați pânã în
prezent în baza prevederilor Legii nr. 32/2000, prezentele norme
prudențiale se aplicã și claselor de asigurare ale cãror condiții
generale au fost incluse în documentația prezentatã în vederea
obținerii autorizãrii.
(2) Asigurãtorii la care se face referire la alin. (1) vor prezenta
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor o documentație care sã
cuprindã, pe lângã programul de asigurare prevãzut la art. 2, și o
situație din care sã rezulte care sunt clasele de asigurãri care
acoperã astfel de riscuri și care este nivelul rezervelor de catastrofã aferente primelor brute subscrise pânã în prezent pentru
astfel de riscuri, constituite în conformitate cu prevederile art. 21
din Legea nr. 32/2000 și ale Normelor nr. 5/2001 privind metodologia de calcul și de evidențã a rezervelor tehnice minimale
pentru activitatea de asigurãri generale.
Art. 6. Ñ Societãțile menționate la art. 2, care nu au practicat
pânã la data publicãrii prezentelor norme prudențiale în Monitorul
Oficial al României, Partea I, clase de asigurare ce includ acoperirea riscurilor de catastrofe naturale, în vederea obținerii avizului,
vor prezenta documentația prevãzutã la art. 2 alin. (2).
Art. 7. Ñ Mãsurile prevãzute mai sus se aplicã atât în cazul
asigurãrilor de bunuri, cât și în cazul asigurãrilor de persoane,
astfel cum sunt prevãzute la cap. II secțiunile a 2-a și a 3-a din
Legea nr. 136/1995.
Art. 8. Ñ Asigurãtorii autorizați în baza prezentelor norme prudențiale vor face dovada plãții primelor de reasigurare în conformitate cu prevederile contractelor de reasigurare.
Art. 9. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme prudențiale se sancționeazã în condițiile și potrivit prevederilor art. 39
din Legea nr. 32/2000.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359/29.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

