Anul XIV Ñ Nr. 360

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 mai 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Normei de metrologie legalã CEE
”NML CEE-71/349 Ñ Calibrarea rezervoarelor
navelor fluviale și de coastã,,...................................

ACTE
ALE

ALE

Pagina

110. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind desemnarea ISCIRÑCERT pentru a realiza
evaluarea conformitãții în domeniul recipientelor
simple sub presiune..................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
92.

Nr.

1Ð4

4Ð5

2.043. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice........................................................................

5Ð8

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legalã CEE ”NML CEE-71/349,,
Calibrarea rezervoarelor navelor fluviale și de coastã
Ministrul industriei și resurselor,
având în vedere prevederile art. 26 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere pe
piațã a mijloacelor de mãsurare,
în baza art. 3 lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de
Metrologie Legalã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma de metrologie legalã CEE
”NML CEE-71/349 Ñ Calibrarea rezervoarelor navelor
fluviale și de coastã,,, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 5 noiembrie 2002.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 1 aprilie 2002.
Nr. 92.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/29.V.2002
ANEXÃ

NORMA DE METROLOGIE LEGALÃ CEE ”NML CEE-71/349,,
Calibrarea rezervoarelor navelor fluviale și de coastã
Art. 1. Ñ Prezenta normã de metrologie legalã CEE se
aplicã în scopul calibrãrii rezervoarelor navelor fluviale și de
coastã.
Calibrarea CEE reprezintã o calibrare efectuatã de cãtre
Biroul Român de Metrologie Legalã în conformitate cu prevederile prezentei norme de metrologie legalã CEE.
Art. 2. Ñ Rezultatele operațiunilor de calibrare se consemneazã într-un certificat de calibrare CEE, conform
modelului prezentat în anexa nr. 3 la prezenta normã de
metrologie legalã CEE.

Art. 3. Ñ Mijloacele de mãsurare utilizate pentru a
determina nivelul lichidului din rezervoarele calibrate conform prevederilor prezentei norme de metrologie legalã
CEE trebuie sã fie adaptate special acestui scop.
Aceste mijloace de mãsurare trebuie sã corespundã
cerințelor prevãzute în Norma de metrologie legalã CEE
NML CEE-73/362, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei
și resurselor nr. 428/2001.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta normã de metrologie legalã CEE.
ANEXA Nr. 1
la norma de metrologie legalã CEE

CERINÞE GENERALE

privind calibrarea rezervoarelor navelor fluviale și de coastã
1. Capacitatea rezervoarelor navelor, denumite în continuare rezervoare, se determinã prin:
Ñ transferarea apei sau a altui lichid, al cãrui volum se
determinã cu mãsuri de capacitate sau sisteme de
mãsurare dotate cu contoare special etalonate în acest
scop; sau
Ñ calcule bazate pe dimensiunile rezervorului, aceastã
operațiune putând fi completatã, dacã este posibil, cu o
verificare mixtã, utilizându-se volume mãsurate de lichid.
2. Operațiunile de calibrare se executã în așa fel și cu
mijloace de mãsurare de o asemenea exactitate, încât erorile relative în ceea ce privește capacitãțile declarate în
documente sã nu depãșeascã:
a) ca regulã generalã: ± 3/1.000 din capacitatea indicatã;
b) în mod excepțional, în cazul rezervoarelor cu forme
foarte complicate, care nu pot fi calibrate prin transferarea
conținutului lor: ± 5/1.000 din capacitatea indicatã.
3. Rezultatele operațiunilor de calibrare se consemneazã
într-un certificat de calibrare însoțit de diagrame și tabele
de calibrare care indicã volumul de lichid, exprimat în litri,
decimetri cubi sau metri cubi, existent în rezervor atunci
când suprafața liberã a lichidului este situatã la o înãlțime
datã, exprimatã în centimetri sau decimetri, pe suprafața
verticalã a mãsurii de lungime.
Tabelele de calibrare centimetrice sau decimetrice pot fi
completate cu un tabel de interpolare milimetric.
Documentele prevãzute la alin. 1 și 2 sunt conforme cu
prevederile anexelor nr. 2Ñ4 la norma de metrologie legalã
CEE.
4. Pe fiecare rezervor lângã orificiul prevãzut pentru
mãsura de lungime trebuie sã se monteze o plãcuțã de
identificare.
Plãcuța de identificare trebuie sã poarte urmãtoarele
inscripții:
Ñ numãrul rezervorului;
Ñ înãlțimea totalã de referințã H;
Ñ numãrul certificatului de calibrare.
Plãcuța de identificare trebuie confecționatã dintr-un
material rezistent, inalterabil în condiții normale de utilizare,
și sigilatã prin aplicarea marcajului CEE pe barele de
plumb prevãzute în acest scop în vederea sigilãrii, astfel
încât plãcuța sã nu poatã fi îndepãrtatã fãrã a distruge
sigiliul.
Caracteristicile și modelul marcajului CEE aplicat în
vederea sigilãrii sunt cele stabilite pentru marcajul CEE de
verificare parțialã la pct. 3.2 din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere
pe piațã a mijloacelor de mãsurare.
5. Certificatul de calibrare nu se emite decât dacã
rezervoarele și țevile de conectare sunt construite și dispuse astfel încât, în condiții normale de utilizare a navei,
sã poatã fi ușor golite sau umplute complet și fãrã perne
de aer rãmase captive deasupra sau în lichidul al cãrui
nivel se mãsoarã, sub nivelul la care rezervorul este considerat plin.

Eventualele excepții admise sau eventualele mãsuri de
precauție luate în scopul de a asigura corectitudinea
mãsurãrilor se consemneazã în certificatul de calibrare.
6. Suprafața verticalã a mãsurii de lungime, pe care se
mãsoarã înãlțimea lichidului, trebuie sã treacã aproximativ
prin centrul de greutate al secțiunilor orizontale ale rezervorului în fiecare punct în care este posibil sã aparã o
suprafațã liberã de lichid atunci când mãsurãrile se efectueazã în condiții normale de utilizare.
Dacã aceastã condiție nu este îndeplinitã din cauza
caracteristicilor de construcție ale rezervorului, trebuie sã se
menționeze în certificatul de calibrare faptul cã nivelul lichidului din rezervor se poate determina numai atunci când
nava are atât înclinarea longitudinalã, cât și cea transversalã zero.
Poziția verticalã a mãsurii de lungime este determinatã
de axa unui dispozitiv de ghidare. Acest dispozitiv trebuie
sã asigure o poziționare corectã a mãsurii de lungime,
nefiind admise erori sistematice cauzate de modul în care
este construit dispozitivul.
Intersecția dintre planul orizontal tangent la marginea
superioarã a dispozitivului de ghidare și axa acestui dispozitiv reprezintã punctul de referințã. Distanța între acest
punct și placa de contact orizontalã fixatã în mod permanent sub punctul de referințã, pe aceeași verticalã cu
acesta, se numește ”înãlțimea totalã de referințã H,, și se
înscrie în partea de sus a fiecãrei tabele de calibrare.
Constructorul ia toate mãsurile de precauție necesare
astfel încât poziția punctului de referințã fațã de rezervor și
înãlțimea totalã de referințã H sã fie invariabile.
7. Certificatul de calibrare indicã eroarea relativã în utilizare a rezervoarelor, la determinarea volumului de lichid
conținut de acestea, având în vedere exactitatea cu care
au fost determinate volumele specificate în tabela de calibrare și exactitatea cu care se poate determina nivelul
suprafeței libere a lichidului în rezervoare.
În cazul menționat la pct. 2 lit. a) eroarea relativã nu
trebuie sã depãșeascã ± 5/1.000 din volumul specificat în
tabela de calibrare, iar în cazul menționat la pct. 2 lit. b)
aceasta nu trebuie sã depãșeascã ± 8/1.000 din volumul
specificat în tabela de calibrare.
Volumul minim mãsurabil cu ajutorul rezervorului nu trebuie sã fie mai mic decât volumul corespunzãtor unei
înãlțimi de 500 mm.
8. Valabilitatea marcajelor CEE aplicate în vederea
sigilãrii, a certificatelor de calibrare și a tabelelor de calibrare înceteazã dupã 12 ani de la data emiterii certificatelor de calibrare sau imediat dupã ce rezervorul s-a
deformat, a fost reparat sau reconstruit în așa fel încât
caracteristicile metrologice ale acestuia sã se modifice.
Data (anul, luna) la care expirã termenul de valabilitate
de 12 ani se menționeazã în partea de sus a certificatului
și a fiecãrei tabele de calibrare.
Certificatele și tabelele de calibrare trebuie sã fie reactualizate numai dupã efectuarea unei recalibrãri.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/29.V.2002

ANEXA Nr. 2
la norma de metrologie legalã CEE
RAPORT DE CALIBRARE

Raportul de calibrare este emis de Biroul Român de
Metrologie Legalã în douã exemplare, dintre care unul
rãmâne la Biroul Român de Metrologie Legalã, iar celãlalt
la beneficiar, și trebuie sã conținã urmãtoarele documente:
1. certificatul de calibrare, care include urmãtoarele
informații:
a) denumirea și sediul Biroului Român de Metrologie
Legalã;
b) numele și funcția celui care a efectuat calibrarea;
c) seria certificatului de calibrare, care se va reproduce
pe toate celelalte documente și pe tabelele de calibrare;
d) data emiterii certificatului de calibrare și adresa laboratorului din structura Biroului Român de Metrologie Legalã
responsabil cu calibrarea;
e) data expirãrii certificatului de calibrare;
f) datele de identificare a navei, respectiv numele,
numãrul de înmatriculare, numele și adresa proprietarului,
anul construcției;
g) lista și tipul documentelor anexate;
h) grupele de rezervoare pentru care se poate folosi
aceeași tabelã de calibrare;
i) indicarea rezervoarelor care au bazine de drenaj sau
instalații de încãlzire;
j) capacitatea totalã;
k) eroarea toleratã, exprimatã ca eroare relativã, la calibrare;

l) eroarea toleratã, exprimatã ca eroare relativã, în utilizarea rezervoarelor, la mãsurarea volumelor de lichid conținute
de acestea, pe baza utilizãrii raportului de calibrare;
m) volumul minim mãsurabil cu ajutorul rezervorului,
care nu trebuie sã fie mai mic decât volumul corespunzãtor
unei înãlțimi de 500 mm;
2. diagrama nr. 1, care indicã poziția rezervoarelor pe
navã și, pentru fiecare rezervor, înãlțimea totalã de referințã H, poziționarea mãsurii de lungime și poziția acesteia
fațã de peretele despãrțitor frontal etanș al rezervorului și
fațã de peretele despãrțitor etanș sau planul median longitudinal;
3. diagrama nr. 2, care prezintã o secțiune transversalã
prin rezervoare și ilustreazã raza santinei, convexitatea
punții, înãlțimea puțului de navã și modul de confecționare
a dispozitivului de ghidare;
4. în cazul navelor prevãzute cu instalații de încãlzire
sau cu bazine de drenaj în rezervoare, diagrama nr. 3,
care indicã volumul dezlocuit de aceste încãlzitoare sau
bazine de drenaj și, în cazul bazinelor de drenaj, volumul
de lichid conținut de acestea, de la robinet la robinet;
5. pentru fiecare rezervor sau grup de rezervoare similare, o tabelã de calibrare centimetricã sau decimetricã, cu
menționarea înãlțimii totale de referințã H și a datei de
expirare a acesteia și, dacã este disponibil, un tabel de
interpolare milimetric.
ANEXA Nr. 3
la norma de metrologie legalã CEE

MODEL DE CERTIFICAT DE CALIBRARE

Autoritatea emitentã .........................................................................................................
Þara .......................................................

Expirã la data:

C E R T I F I C A T D E C A L I B R A R E Nr. É...................

”............................................................,,*)
.............................................................................................................................................................................................
(laboratorul din structura BRML care efectueazã calibrarea)

atestã cã la data de .......................... a efectuat, la solicitarea ......................................, calibrarea rezervoarelor de pe
...................................... ”......................................,,, nr. de înmatriculare ...................................... deținut de
......................................, data construcției ...................................... .
Diagrama nr. 1 indicã poziția rezervoarelor, numerotarea acestora, poziționarea mijloacelor de mãsurare și, pentru
fiecare rezervor, înãlțimea totalã de referințã H a punctului de referințã, respectiv înãlțimea la care se situeazã marginea
superioarã a dispozitivului de ghidare fațã de partea superioarã a plãcii de contact de la baza rezervorului.
Diagrama nr. 2 prezintã rezervoarele în secțiune transversalã realizatã prin suprafața verticalã a mãsurii de lungime.
Diagrama nr. 3 prezintã dispunerea și capacitatea bazinelor de drenaj și a instalațiilor de încãlzire din rezervoare.
În cazul utilizãrii tabelelor centimetrice anexate, înãlțimile lichidului trebuie sã fie determinate fațã de suprafețele
verticale ale mãsurii de lungime, conform indicațiilor din diagrama nr. 1.
Aceeași tabelã de calibrare este valabilã pentru urmãtoarele rezervoare: ...................................................................
Eroarea toleratã, exprimatã ca eroare relativã, la calibrarea rezervoarelor este:
Ñ ± 3/1.000 (± 3ä) din capacitatea indicatã, în cazul rezervoarelor cu nr. ..........................................................;
Ñ ± 5/1.000 (± 5ä) din capacitatea indicatã, în cazul rezervoarelor cu nr. .......................................................... .
Eroarea toleratã, exprimatã ca eroare relativã, în utilizarea rezervoarelor la mãsurarea volumelor de lichid
conținute de acestea este:
Ñ ± 5/1.000 (± 5ä) din volumul indicat, în cazul rezervoarelor cu nr. .................................................................;
Ñ ± 8/1.000 (± 8ä) din volumul indicat, în cazul rezervoarelor cu nr. ....................................................................,
cu condiția ca nava sã aibã chila perfect orizontalã, iar nivelurile lichidului sã fie corect determinate cu mijloace de
mãsurare legale.
Capacitatea totalã .......................................................
Volumul minim mãsurabil cu ajutorul rezervorului nu trebuie sã fie mai mic decât volumul corespunzãtor unei
înãlțimi de 500 mm
.............................................................................................................................................................................................
(numele și prenumele celui care a efectuat calibrarea, semnãtura și ștampila)

Întocmit la ...................................
*) Tipul navei (de exemplu: șlep, vapor, barjã) și numele navei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/29.V.2002
ANEXA Nr. 4
la norma de metrologie legalã CEE
MODEL DE TABELÃ DE CALIBRARE

Autoritatea emitentã ...................................
Laboratorul .................................................

Expirã la data de:

ANEXÃ LA CERTIFICATUL DE CALIBRARE Nr. .............................
”........................................................,,*)

Rezervor nr. .............................
Tabela de calibrare indicã volumele de lichid conținut de rezervor, exprimate în decimetri cubi (litri, metri cubi),
raportate la înãlțimea lichidului în rezervor, exprimatã în centimetri, fațã de baza mãsurii de lungime ilustratã în diagramele nr. ...................................................................... .
Capacitatea totalã ............................................. Înãlțimea totalã de referințã H .............................................
m

cm

0

Volume

00
01
02
03
04

m

cm

0

50
51
52
53
54

05
06
07
08
09

Înãlțimea
m
dm
0
1
2
3
4

Volume

55
56
57
58
59

0

m

cm

1

00
01
02
03
04

m

cm

1

Volume

50
51
52
53
54

05
(Model de tabelã cu volumele înscrise în coloane)

Volumul pe centimetru de înãlțime
2
3
4
5

1

Volume

5

6

7

8

9

(Model de tabelã cu dublã citire)

*) Tipul și numele navei.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind desemnarea ISCIRÑCERT pentru a realiza evaluarea conformitãții
în domeniul recipientelor simple sub presiune
Ministrul industriei și resurselor,
în conformitate cu prevederile art. 19 din Hotãrârea Guvernului nr. 571/2001 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a recipientelor simple sub presiune,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se desemneazã unitatea ISCIRÑCERT din cadrul
Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat ca organism de evaluare a
conformitãții în domeniul recipientelor simple sub presiune, conform anexei care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Desemnarea ISCIRÑCERT conform prevederilor art. 1 este valabilã pânã la data de 31 decembrie 2002,
datã la care aceastã unitate va fi reevaluatã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 12 aprilie 2002.
Nr. 110.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/29.V.2002

ANEXÃ
Denumirea și adresa organismului
de evaluare a conformitãții desemnat

Cod
CAEN

Unitatea ISCIRÑCERT din cadrul Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR), municipiul București,
Str. Fluviului nr. 16, sectorul 1

EK2821.12

Domeniu

Vase simple
sub presiune

Atribuții

Ñ
de
Ñ
Ñ

examinarea CS
tip
verificarea CS
supravegherea CS

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale
a Monumentelor Istorice
În temeiul prevederilor art. 32 alin. (6) și ale art. 36 alin. (2) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, precum și ale art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ (1) Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã Ordinul ministrului culturii nr. 2.092/2000 privind

aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice.
Art. 3. Ñ Direcția monumentelor istorice și Direcția
buget finanțe din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor, precum și direcțiile județene pentru culturã, culte și patrimoniul
cultural național și a municipiului București vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 2.043.
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice, denumitã în continuare Comisia, este organismul științific, consultativ și
de avizare în domeniul protejãrii monumentelor istorice, care
funcționeazã pe lângã Ministerul Culturii și Cultelor.
Art. 2. Ñ Comisia propune strategiile și avizeazã, dupã caz,
metodologiile, normativele și mãsurile tehnico-științifice în domeniul
protejãrii monumentelor istorice.
Art. 3. Ñ (1) Comisia este condusã de un președinte numit
prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
(2) Comisia este formatã din personalitãți și specialiști atestați
în domeniul protejãrii și punerii în valoare a monumentelor istorice, numiți prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
(3) Președintele reprezintã Comisia pe plan național și
internațional.
Art. 4. Ñ Funcția de secretar al Comisiei este îndeplinitã de
cãtre directorul Direcției monumentelor istorice din cadrul
Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 5. Ñ (1) Comisia se constituie din 4 secțiuni, pe domenii
de specialitate, conduse de cãtre un președinte ales dintre membrii Comisiei; președinții secțiunilor devin vicepreședinții Comisiei.
(2) Secretarii secțiunilor sunt numiți de cãtre președintele
Comisiei dintre specialiștii Direcției monumentelor istorice din
cadrul Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 6. Ñ Secțiunile de specialitate ale Comisiei sunt:
Ñ Secțiunea de evidențã;
Ñ Secțiunea tehnicã (arhitecturã, inginerie, arheologie);
Ñ Secțiunea de componente artistice;
Ñ Secțiunea de urbanism și zone protejate.

Art. 7. Ñ Comisiile regionale sunt în numãr de 8, sunt conduse de cãtre un președinte și un vicepreședinte numiți de
președintele Comisiei.
Art. 8. Ñ Comisiile regionale ale monumentelor istorice au
sediile și arondãrile urmãtoare:
1. Ñ Sediul:
D.C.C.P.C.N. Iași
Ñ Cuprinde județele: Bacãu, Botoșani, Iași, Neamț,
Suceava, Vaslui;
2. Ñ Sediul:
D.C.C.P.C.N. Tulcea
Ñ Cuprinde județele: Brãila, Buzãu, Constanța, Galați,
Tulcea, Vrancea;
3. Ñ Sediul:
D.C.C.P.C.N. Prahova
Ñ Cuprinde județele: Argeș, Cãlãrași, Dâmbovița,
Giurgiu,
Ialomița,
Prahova,
Teleorman;
4. Ñ Sediul:
D.C.C.P.C.N. Dolj
Ñ Cuprinde județele: Dolj, Gorj, Mehedinți, Olt, Vâlcea;
5. Ñ Sediul:
D.C.C.P.C.N. Timiș
Ñ Cuprinde județele: Arad, Caraș-Severin, Hunedoara,
Timiș;
6. Ñ Sediul:
D.C.C.P.C.N. Cluj
Ñ Cuprinde județele: Bihor, Bistrița-Nãsãud, Cluj,
Maramureș, Satu Mare, Sãlaj;
7. Ñ Sediul:
D.C.C.P.C.N. Brașov
Ñ Cuprinde județele: Alba, Brașov, Covasna, Harghita,
Mureș, Sibiu;
8. Ñ Sediul:
D.C.C.P.C.N. București
Ñ Cuprinde:
municipiul București și județul
Ilfov.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/29.V.2002

Art. 9. Ñ (1) Președintele, vicepreședinții și secretarul
Comisiei formeazã Biroul Comisiei.
(2) Membrii Biroului Comisiei fac parte din Consiliul științific al
Institutului Național al Monumentelor Istorice.
Art. 10. Ñ Comisia coordoneazã activitatea celor 8 comisii
regionale.
Art. 11. Ñ Autoritatea deciziilor Comisiei este garantatã prin
lege.
Art. 12. Ñ (1) În alcãtuirea Comisiei se va urmãri reprezentarea echilibratã a tuturor domeniilor și specializãrilor care contribuie
la protejarea monumentelor istorice.
(2) Nu pot face parte din Comisie persoane care au contribuit
direct la distrugerea unuia sau mai multor monumente istorice.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Comisiei și ale comisiilor regionale
Art. 13. Ñ Comisia are urmãtoarele atribuții principale:
a) fundamenteazã din punct de vedere științific și propune
Ministerului Culturii și Cultelor strategia naționalã de protejare a
monumentelor istorice;
b) avizeazã, pe baza propunerilor secțiunilor de specialitate,
metodologiile, normele, normativele și reglementãrile tehnicoștiințifice din domeniul protejãrii monumentelor istorice, care se
aprobã prin ordin al ministrului culturii și cultelor;
c) hotãrãște, pe baza propunerilor comisiilor regionale și a
Secțiunii de evidențã, clasarea, neclasarea, declasarea și schimbarea grupei monumentelor istorice;
d) stabilește, la propunerea secțiunilor, criteriile de atestare a
specialiștilor și experților în domeniul protejãrii monumentelor istorice, precum și criteriile de avizare a agenților economici care au
ca obiect de activitate efectuarea de cercetãri, proiectarea și executarea de lucrãri asupra monumentelor istorice;
e) avizeazã secțiunile de specialitate prevãzute în Planul de
amenajare a teritoriului național;
f) avizeazã planurile de amenajare a teritoriului județean și
planurile de amenajare a teritoriilor interjudețene;
g) avizeazã, la propunerea Secțiunii de urbanism și zone protejate, planurile urbanistice generale ale localitãților în care se aflã
monumente istorice din grupa A, precum și pe cele cu monumente istorice din grupa B, care cuprind o mare concentrare,
diversitate și suprapuneri de ansambluri și situri, afectate de propunerile de dezvoltare a localitãții, precum și regulamentele de
construire aferente acestor zone;
h) avizeazã planurile urbanistice generale ale localitãților declarate oraș sau sat istoric;
i) avizeazã, prin Secțiunea de urbanism și zone protejate, planurile urbanistice zonale ale zonelor protejate care cuprind monumente istorice din grupa A, precum și regulamentele de construire
aferente acestora; în funcție de importanța propunerilor, secțiunea
poate propune validarea avizului în plenul Comisiei;
j) în absența documentațiilor de urbanism și amenajare a teritoriului avizate și aprobate, avizeazã, prin Secțiunea tehnicã, planurile urbanistice de detaliu care au drept obiect monumente
istorice din grupa A și prin Secțiunea de urbanism și zone protejate, imobile din zona de protecție a acestora; în funcție de
importanța impactului pentru monument sau pentru zonã,
secțiunile propun validarea avizului de cãtre Comisie;
k) avizeazã, potrivit competenței sale, în ședințele reunite ale
Secțiunii de urbanism și zone protejate și ale Secțiunii de evidențã, studiile de fundamentare istorico-științificã pentru instituirea
și delimitarea zonelor protejate de patrimoniu construit și, pe baza
propunerilor Comisiei Naționale de Arheologie, ale ariilor siturilor
arheologice protejate prin lege, precum și reglementãrile generale
de amenajare a teritoriului acestora, conform normelor legale în
vigoare, pentru zonele cu monumente istorice înscrise în grupa A;
l) avizeazã, prin Secțiunea tehnicã, documentațiile tehnice privind intervențiile asupra monumentelor istorice din grupa A; fazele
importante care presupun abordãri conceptuale deosebite pot fi
prezentate pentru avizare plenului Comisiei;
m) avizeazã, prin Secțiunea de componente artistice, documentațiile de restaurare a componentelor artistice, indiferent de
grupa monumentelor istorice; documentațiile pentru monumentele
istorice din grupa A și cele care presupun abordãri conceptuale

deosebite, diferite de principiile cunoscute, se prezintã pentru avizare în plenul Comisiei;
n) avizeazã din punct de vedere plastic, arhitectural și tehnic,
prin Secțiunea tehnicã, inscripționarea și marcarea monumentelor
istorice din grupa A, având la bazã texte avizate de organisme
sau instituții științifice de specialitate;
o) avizeazã, prin Secțiunea de urbanism și zone protejate,
documentațiile tehnice privind intervențiile asupra imobilelor din
zonele de protecție a monumentelor istorice din grupa A;
p) formuleazã prioritãțile lucrãrilor de protejare a monumentelor
istorice, în vederea fundamentãrii sumelor necesare ce urmeazã
sã fie alocate în acest scop de la bugetul de stat;
q) examineazã și avizeazã prioritãțile de finanțare din fondurile
aprobate de la bugetul de stat, precum și modificãrile survenite
pe parcursul anului bugetar;
r) avizeazã propunerile de achiziții de monumente istorice ce
se realizeazã prin Ministerul Culturii și Cultelor;
s) controleazã aplicarea deciziilor sale de cãtre proprietarii sau
deținãtorii de monumente istorice cu orice titlu;
ș) avizeazã, prin secretarul Comisiei, contractele Oficiului
Național al Monumentelor Istorice privind intervențiile asupra
monumentelor istorice;
t) propune monumente istorice pentru a fi incluse în Lista
patrimoniului cultural și natural mondial în pericol, elaboratã de
UNESCO;
ț) sesizeazã organele de stat competente pentru aplicarea și
luarea de mãsuri privind protejarea monumentelor istorice, ca
urmare a constatãrii încãlcãrii prevederilor legale referitoare la
protejarea monumentelor istorice, în urma controalelor efectuate
de cãtre membrii Comisiei, conform dispozițiilor legale în vigoare;
u) susține elaborarea de programe de pregãtire a specialiștilor,
precum și de planuri de învãțãmânt și specializare în domeniul
protejãrii monumentelor istorice;
v) reprezintã România în cadrul organismelor internaționale de
specialitate similare;
x) orice alte atribuții date în competența sa prin lege.
Art. 14. Ñ Biroul Comisiei se întrunește la convocarea
președintelui Comisiei și are urmãtoarele atribuții principale:
a) analizeazã, împreunã cu secretarul Comisiei și cu secretarii
secțiunilor, activitatea secțiunilor de specialitate;
b) analizeazã, împreunã cu președinții comisiilor regionale, cu
secretarul Comisiei și cu inspectorii Direcției monumentelor istorice din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor, activitatea comisiilor
regionale;
c) identificã disfuncțiile din activitatea secțiunilor și a comisiilor
regionale și propune mãsurile de corectare și de corelare a activitãții acestora;
d) identificã subiecte sau teme majore pe care le propune
spre analizã și decizie plenului Comisiei;
e) aduce la cunoștințã comisiilor regionale, prin Direcția monumentelor istorice din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor, deciziile și hotãrârile cu caracter metodologic, urmãrind totodatã și
aplicarea acestora în teritoriu;
f) analizeazã trimestrial activitatea Institutului Național al
Monumentelor Istorice, propunând mãsuri de îmbunãtãțire a activitãților;
g) analizeazã trimestrial respectarea de cãtre Oficiul Național
al Monumentelor Istorice a prioritãților și aplicarea programelor de
restaurare a monumentelor istorice, avizate și aprobate, propunând mãsurile corespunzãtoare;
h) analizeazã contestațiile primite cu privire la avizele
Comisiei, secțiunilor sau comisiilor regionale și, dupã caz, ia
direct mãsuri de soluționare sau propune soluții spre adoptare
plenului Comisiei; în rezolvarea contestațiilor beneficiazã de asistențã juridicã de specialitate asiguratã de Ministerul Culturii și
Cultelor;
i) prezintã Comisiei un raport cu privire la activitatea
desfãșuratã în perioada dintre ședințele Comisiei.
Art. 15. Ñ Comisiile regionale au urmãtoarele atribuții principale:
1. urmãresc aplicarea strategiei naționale de protejare a monumentelor istorice în regiunea lor de competențã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/29.V.2002
2. analizeazã și propun Comisiei clasarea monumentelor istorice din regiunea lor de competențã în grupa A sau B, dupã caz;
3. a) avizeazã planurile urbanistice generale, planurile urbanistice zonale și planurile urbanistice de detaliu ale localitãților ce
cuprind monumente istorice clasate în grupa B;
b) avizeazã proiectele pentru autorizarea executãrii lucrãrilor
de construcții sau de desființare în zonele de protecție a monumentelor istorice cuprinse în grupa B;
4. avizeazã studiile de fundamentare istorico-științificã pentru
instituirea și delimitarea zonelor protejate de patrimoniu construit,
a ariilor siturilor arheologice protejate prin lege, precum și reglementãrile generale de amenajare a teritoriului acestora, pentru
zonele cu monumente istorice înscrise în grupa B;
5. avizeazã planurile urbanistice de detaliu și proiectele de
execuție în zonele cu monumente istorice clasate în grupa A,
pentru care existã reglementãri avizate de Comisie;
6. avizeazã documentațiile tehnice care propun lucrãri de cercetare, investigații și expertize tehnice, proiectele tehnice și detaliile de execuție pentru monumente istorice clasate în grupa B;
7. propun Comisiei și autoritãților administrației publice locale
prioritãțile de finanțare și/sau de cofinanțare, dupã caz, a lucrãrilor
de protejare a monumentelor istorice clasate în grupa B;
8. controleazã respectarea prevederilor legale referitoare la
protejarea monumentelor istorice de cãtre deținãtorii cu orice titlu,
precum și de cãtre cei care executã lucrãri la monumente istorice
sau în zonele de protecție a acestora, indiferent de grupa monumentelor istorice;
9. avizeazã documentațiile pentru lucrãri de întreținere și
reparații curente la monumente istorice clasate în grupa A, care
nu aduc modificãri de arhitecturã ori ale componentelor artistice,
în condițiile în care lucrãrile se executã cu respectarea materialelor, tehnicilor și a formelor constructive inițiale;
10. îndeplinesc orice alte atribuții date în competențã, potrivit
dispozițiilor legale.
CAPITOLUL III
Organizarea Comisiei și a comisiilor regionale
Art. 16. Ñ Comisia este compusã din 21 de membri, al cãror
mandat este de 5 ani.
Art. 17. Ñ Membrii Comisiei sunt numiți prin ordin al ministrului culturii și cultelor, la propunerea:
a) Academiei Române Ñ 2 membri;
b) Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ
un membru;
c) Ministerului Educației și Cercetãrii Ñ 2 membri;
d) organizațiilor neguvernamentale cu activitate în domeniul
protejãrii monumentelor istorice Ñ un membru;
e) Ministerului Culturii și Cultelor Ñ 15 membri, dintre care 8
sunt propuși de comisiile regionale ale monumentelor istorice.
Art. 18. Ñ Comisia poate alege ca membri de onoare specialiști din țarã sau din strãinãtate, personalitãți științifice de recunoaștere internaționalã din domeniul cercetãrii și protejãrii
monumentelor istorice; membrii de onoare sunt propuși de cãtre
președintele Comisiei și sunt aleși cu votul majoritãții simple a
membrilor Comisiei.
Art. 19. Ñ Secțiunile sunt formate din câte 9 membri, inclusiv
președintele, cu excepția Secțiunii tehnice care are 11 membri, și
cuprind: membri de drept care sunt și membri ai Comisiei, membri cooptați din rândul experților și specialiștilor atestați și maximum 3 membri invitați, care sunt nominalizați și convocați la
ședințe în funcție de complexitatea subiectelor prezentate.
Art. 20. Ñ Comisiile regionale au câte 9 membri numiți de
cãtre președintele Comisiei, la propunerea direcțiilor județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului București, pentru un mandat de 5 ani.
Art. 21. Ñ Secretarul fiecãrei comisii regionale este numit de
cãtre directorul direcției județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului București, în a cãrei
razã teritorialã are sediul comisia regionalã, dintre specialiștii
direcției, la propunerea președintelui Comisiei.
Art. 22. Ñ (1) Calitatea de membru al Comisiei și, dupã caz,
al comisiei regionale înceteazã în urmãtoarele situații:

7

a) revocare, în cazul încãlcãrii prevederilor legale și a prezentului regulament;
b) demisie;
c) absențe nejustificate la 3 ședințe consecutive sau
6 absențe pe an;
d) imposibilitatea de a-și exercita atribuțiile o perioadã de cel
puțin 3 luni;
e) deces;
f) alte situații prevãzute de lege.
(2) Constatarea situațiilor prevãzute la alin. (1) este de competența președintelui Comisiei, care le va aduce la cunoștințã
ministrului culturii și cultelor.
(3) Eliberarea din funcția de membru, în situațiile prevãzute la
alin. (1) lit. a), c) și d), se realizeazã prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
Art. 23. Ñ (1) În cazul în care unul dintre membrii Comisiei
sau, dupã caz, ai comisiilor regionale pierde aceastã calitate, va
fi numit un nou membru prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
(2) Numirea unui nou membru al Comisiei se realizeazã la
propunerea aceleiași instituții care a propus numirea membrului al
cãrui loc a devenit vacant.
CAPITOLUL IV
Funcționarea Comisiei și a structurilor sale
Art. 24. Ñ (1) Comisia funcționeazã în ședințe în plen, în
ședințe ale Biroului Comisiei, în ședințe ale secțiunilor și în
ședințe reunite ale secțiunilor.
(2) Comisiile regionale funcționeazã în ședințe în plen și în
ședințe reunite.
(3) Comisiile regionale se reunesc în ședințe comune în mod
excepțional, atunci când subiectele puse în discuție privesc amenajarea teritoriului interjudețean sau intercomunal ori când se discutã probleme majore prioritare la un monument istoric.
Art. 25. Ñ Ședințele sunt conduse de președintele structurii
respective sau de un vicepreședinte, în baza deciziei de delegare
a președintelui.
Art. 26. Ñ (1) Ședințele Comisiei și ale structurilor sale, precum și ale comisiilor regionale sunt legal constituite în prezența a
douã treimi din numãrul total de membri.
(2) Deciziile sunt legal adoptate cu votul a cel puțin jumãtate
plus unul din numãrul total al membrilor prezenți; în caz de balotaj, votul președintelui este decisiv.
(3) Membrii invitați, secretarii și specialiștii direcțiilor județene
pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a
municipiului București, nu au drept de vot.
Art. 27. Ñ Ședințele Comisiei și ale comisiilor regionale au
loc lunar, iar ședințele extraordinare au loc la convocarea ministrului culturii și cultelor, a președintelui Comisiei, respectiv a
președintelui comisiei regionale respective.
Art. 28. Ñ Biroul Comisiei poate avea ședințe comune cu
Biroul Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor, al Comisiei
Naționale de Arheologie, al Comisiei de Experți pentru
Monumente de For Public sau al Comisiei pentru Lãcașuri de
Cult, dupã caz.
Art. 29. Ñ (1) Ordinea de zi și data ședințelor Comisiei,
Biroului Comisiei și ale secțiunilor Comisiei se stabilesc de cãtre
președinții acestora.
(2) Convocarea membrilor se face de cãtre secretarii structurilor menționate la alin. (1), dupã caz.
Art. 30. Ñ (1) Ordinea de zi a ședințelor comisiilor regionale
se stabilește de cãtre președinții acestora, la propunerea șefilor
serviciilor monumente istorice din direcțiile județene pentru culturã,
culte și patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului
București, iar convocarea membrilor se face de cãtre secretarii
comisiilor regionale.
(2) Ordinea de zi a comisiilor regionale se aduce la cunoștințã
președintelui și secretarului Comisiei.
Art. 31. Ñ Când în ședințe se analizeazã subiecte la elaborarea cãrora unul sau mai mulți membri ai Comisiei sau ai secțiunilor au contribuit în calitate de autor, coautor sau colaborator,
deciziile se adoptã fãrã participarea la vot a respectivilor membri,
iar votul este secret.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/29.V.2002

Art. 32. Ñ Subiectele la care membrii comisiilor regionale sunt
autori, coautori sau colaboratori se analizeazã în secțiunile de
specialitate ale Comisiei, pe baza referatului inspectorului din
cadrul direcției județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național, respectiv a municipiului București, în a cãrei razã teritorialã este amplasat obiectivul, și al inspectorului Direcției monumentelor istorice din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 33. Ñ Documentațiile se prezintã în ședințe de cãtre
autorul acestora, iar dacã acesta nu este prezent, subiectul se
amânã.
Art. 34. Ñ Inspectorul direcției județene pentru culturã, culte și
patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului București, și
al Direcției monumentelor istorice din cadrul Ministerului Culturii și
Cultelor, dupã caz, prezintã referatul sãu cuprinzând concluziile
specialiștilor din direcție și propunerile de avizare, cu condiții și
recomandãri, sau, dupã caz, de respingere, motivând propunerea.
Art. 35. Ñ Referatele inspectorilor direcțiilor județene pentru
culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului București, și ai Direcției monumentelor istorice din cadrul
Ministerului Culturii și Cultelor se arhiveazã la documentație în
original.
Art. 36. Ñ Decizia privind acordarea avizelor, prin vot deschis
sau, dupã caz, secret, se ia în absența elaboratorului documentației și a beneficiarului acesteia.
Art. 37. Ñ Președintele de ședințã formuleazã decizia privind
avizarea, condițiile, recomandãrile sau motivația respingerii, având
în vedere ca aceasta sã fie în concordanțã cu faza de elaborare
a documentației, cu condițiile impuse de avizele acordate la
fazele anterioare și în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare.
Art. 38. Ñ Procesele-verbale ale ședințelor Comisiei, Biroului
Comisiei, secțiunilor și ale comisiilor regionale se semneazã de
cãtre toți membrii Comisiei.
Art. 39. Ñ (1) La ședințele comisiilor regionale participã inspectorii și șefii serviciilor monumente istorice din cadrul direcțiilor
județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului București, precum și inspectorii Direcției
monumentelor istorice din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Șefii serviciilor monumente istorice și inspectorii direcțiilor
județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului București, și ai Direcției monumentelor istorice din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor, care participã la
ședințele comisiilor regionale, nu au drept de vot.
(3) La ședințele comisiilor regionale pot fi invitați și arhitecțiișefi ai județelor, care pot participa la discuții, dar care nu au
drept de vot.
(4) În funcție de documentațiile primite pentru avizare, la
ședințele comisiilor regionale vor fi invitați și maximum 3 specialiști din domeniul în discuție.
Art. 40. Ñ (1) Procesele-verbale sunt confidențiale; acestea
pot fi puse numai la dispoziția membrilor comisiilor respective,
funcționarilor Direcției monumentelor istorice, Direcției generale a
patrimoniului cultural din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor,
demnitarilor, organelor și instituțiilor abilitate prin lege.
(2) Procesele-verbale ale ședințelor Comisiei, secțiunilor,
Biroului Comisiei și ale comisiilor regionale se arhiveazã în original la Direcția monumentelor istorice din cadrul Ministerului
Culturii și Cultelor.
Art. 41. Ñ (1) Avizele acordate de Comisie și de secțiuni se
semneazã de inspectorii și referenții Direcției monumentelor

istorice din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor, de președintele
Comisiei și se aprobã de cãtre ministrul culturii și cultelor.
(2) Avizele acordate de comisiile regionale se redacteazã de
cãtre inspectorii direcțiilor județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului București, în a
cãrei razã teritorialã se aflã obiectivul, și se semneazã de inspector, de șeful serviciului monumente istorice și se aprobã de
cãtre directorul direcției județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului București.
Art. 42. Ñ Avizele se emit sub antetul Ministerului Culturii și
Cultelor Ñ Direcția monumentelor istorice sau, dupã caz, al
Ministerului Culturii și Cultelor Ñ direcția județeanã pentru culturã,
culte și patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului
București, în funcție de competențã.
Art. 43. Ñ (1) Împotriva deciziilor Comisiei, secțiunilor și comisiilor regionale se pot face contestații în termen de 15 zile de la
comunicare.
(2) a) Contestațiile la deciziile Comisiei și ale secțiunilor se
depun la Direcția monumentelor istorice din cadrul Ministerului
Culturii și Cultelor.
b) Contestațiile la deciziile comisiilor regionale se depun la
direcțiile județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național, respectiv a municipiului București, în a cãrei razã teritorialã se aflã obiectivul care formeazã obiectul contestației.
(3) Contestațiile, documentațiile și referatele direcțiilor județene
pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a
municipiului București, și ale Direcției monumentelor istorice din
cadrul Ministerului Culturii și Cultelor se prezintã Biroului Comisiei,
împreunã cu propunerile de soluționare.
(4) Contestațiile se rezolvã în termen de 30 de zile de la data
depunerii, pentru avizele emise de Comisie, și în termen de
45 de zile de la data depunerii, pentru avizele emise de comisiile
regionale.
(5) În cazul în care contestatarul nu este mulțumit de rãspunsul primit, se poate adresa instanței de contencios administrativ,
în condițiile legii.
Art. 44. Ñ În cazul în care ședințele secțiunilor sau ale comisiilor regionale nu pot avea loc din lipsã repetatã de cvorum, vor
fi numiți noi membri, la propunerea președinților structurilor respective, conform procedurii prevãzute în prezentul regulament.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 45. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã în cadrul
Comisiei membrii acesteia încheie convenții civile cu Ministerul
Culturii și Cultelor.
(2) Pentru activitatea desfãșuratã în cadrul comisiilor regionale
membrii acestora încheie convenții civile cu direcția județeanã
pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a
municipiului București, pe care o reprezintã în cadrul comisiei
regionale.
Art. 46. Ñ Prezentul regulament se completeazã de drept cu
actele normative în vigoare.
Art. 47. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
aprobãrii lui prin ordin al ministrului culturii și cultelor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 360/29.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

