Anul XIV Ñ Nr. 363

PARTEA

I

Joi, 30 mai 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

276.

Nr.
400.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de comerț
liber dintre România și Republica Lituania, semnat
la Vilnius la 26 noiembrie 2001 ..............................

1

Acord de comerț liber între România și Republica
Lituania.......................................................................

2Ð7

LEGI

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de comerț liber dintre România și

ȘI

Republica Lituania, semnat la Vilnius la 26 noiembrie 2001....................................................................

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de comerț liber dintre România
și Republica Lituania, semnat la Vilnius la 26 noiembrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de comerț liber dintre România și
Republica Lituania, semnat la Vilnius la 26 noiembrie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 aprilie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 15 mai 2002.
Nr. 276.

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/30.V.2002
ACORD DE COMERÞ LIBER
între România și Republica Lituania
PREAMBUL

România și Republica Lituania, denumite în cele ce urmeazã pãrți,
reafirmând angajamentul lor ferm pentru democrația bazatã pe respectarea regulilor de drept, drepturilor și
libertãților fundamentale ale omului,
reamintind intenția lor de a participa activ la procesul de integrare economicã în Europa și exprimându-și disponibilitatea de a coopera pentru a gãsi cãi și mijloace de întãrire a acestui proces,
reafirmând angajamentul lor ferm fațã de principiile economiei de piațã, care constituie baza relațiilor lor,
reamintind angajamentul lor fațã de Actul final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa, Carta de
la Paris și, îndeosebi, principiile cuprinse în documentul final al Conferinței de la Bonn pentru cooperare economicã în
Europa,
având în vedere Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Lituania privind relațiile economicocomerciale și cooperarea tehnico-științificã, semnat la București la 10 iunie 1994,
hotãrâte în acest scop sã elimine progresiv obstacolele din calea unei pãrți substanțiale a întregului lor comerț
reciproc, în conformitate cu prevederile Acordului general pentru tarife și comerț (GATT) Ñ 1994 și ale Acordului privind
constituirea Organizației Mondiale a Comerțului (O.M.C.),
ferm convinse cã acest acord va accelera intensificarea relațiilor comerciale reciproc avantajoase dintre ele și va
contribui la procesul de integrare europeanã,
considerând cã nici o prevedere a acestui acord nu poate fi interpretatã ca exceptând pãrțile de la obligațiile lor
decurgând din alte acorduri internaționale, îndeosebi din Acordul general pentru tarife și comerț (GATT) Ñ 1994 și
Acordul privind constituirea Organizației Mondiale a Comerțului (O.M.C.),
au decis dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Obiective

Taxa de bazã

1. Pãrțile vor stabili gradual, în cadrul unei perioade de
tranziție care se va încheia cel mai târziu la 1 ianuarie
2004, o zonã de comerț liber, potrivit prevederilor prezentului acord și în conformitate cu cele ale Acordului general
pentru tarife și comerț (GATT) Ñ 1994, îndeosebi art. XXIV,
precum și ale Acordului privind constituirea Organizației
Mondiale a Comerțului (O.M.C.), îndeosebi Memorandumul
privind interpretarea art. XXIV al GATTÑ1994.
2. Obiectivele acestui acord sunt:
a) de a promova, prin expansiunea comerțului, dezvoltarea armonioasã a relațiilor economice dintre pãrți și, prin
aceasta, intensificarea dezvoltãrii activitãții economice,
îmbunãtãțirea condițiilor de viațã și de muncã și creșterea
productivitãții și stabilitãții financiare a pãrților;
b) de a asigura condiții corecte de concurențã în
comerțul dintre pãrți;
c) de a contribui în acest mod, prin înlãturarea
barierelor din calea comerțului, la dezvoltarea armonioasã
și expansiunea comerțului mondial.

1. Pentru fiecare produs taxa vamalã de bazã la care
urmeazã sã se aplice reducerile succesive stabilite în acest
acord va fi taxa la nivelul națiunii celei mai favorizate, în
vigoare în fiecare dintre pãrți la 1 ianuarie 1999.
2. Dacã, dupã intrarea în vigoare a acestui acord, orice
reducere tarifarã este aplicatã pe o bazã erga omnes, în
special reduceri rezultând din GATTÑ1994 și din Acordul
privind constituirea O.M.C., asemenea taxe vamale reduse
vor înlocui taxele vamale de bazã la care se face referire
în paragraful 1, începând cu data la care sunt aplicate
aceste reduceri.
3. Taxele reduse calculate conform paragrafului 2 vor fi
aplicate cu rotunjire la prima zecimalã.
4. Pãrțile își vor comunica reciproc taxele vamale respective.

CAPITOLUL I
Produse industriale
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

Prevederile acestui capitol se vor aplica produselor
industriale originare în cele douã pãrți. În sensul acestui
acord, termenul produse industriale înseamnã produsele
cuprinse în cap. 25Ñ97 din Sistemul Armonizat de
Descriere și Codificare a Mãrfurilor, cu excepția produselor
cuprinse în anexa I.

ARTICOLUL 4
Taxe vamale de import

1. Nici o nouã taxã vamalã de import nu va fi introdusã
în comerțul dintre pãrți începând cu data intrãrii în vigoare
a acestui acord.
2. Taxele vamale de import pentru produsele originare
din cele douã pãrți vor fi eliminate în conformitate cu prevederile conținute în Protocolul 1 al acestui acord.
ARTICOLUL 5
Taxe cu efect echivalent taxelor vamale de import

1. Nici o nouã taxã având efect echivalent taxelor
vamale de import nu va fi introdusã în comerțul dintre pãrți
începând cu data intrãrii în vigoare a acestui acord.
2. Toate taxele având efect echivalent taxelor vamale
de import vor fi eliminate la data intrãrii în vigoare a acestui acord, inclusiv taxa de 0,5% pentru formalitãți vamale,
aplicatã de România importurilor din Lituania.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/30.V.2002

3

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 12

Taxe fiscale

Schimbul de concesii

Prevederile art. 4 se vor aplica și taxelor vamale de
naturã fiscalã.

1. Pãrțile își vor acorda reciproc concesiile cuprinse în
Protocolul 2 al acestui acord, în conformitate cu prevederile
acestui capitol și ale Protocolului 2 al acestui acord.
2. Luând în considerare:
Ñ rolul agriculturii în economiile lor;
Ñ dezvoltarea comerțului cu produse agricole dintre
pãrți;
Ñ sensibilitatea deosebitã a produselor agricole;
Ñ regulile politicilor lor agricole;
Ñ prevederile în materie ale GATTÑ1994 și ale
Acordului privind constituirea O.M.C,
pãrțile vor examina posibilitatea de a-și acorda reciproc noi
concesii în viitor.

ARTICOLUL 7
Taxe vamale de export și taxe cu efect echivalent

1. Nici o taxã vamalã de export sau taxã cu efect echivalent nu va fi introdusã în comerțul dintre pãrți dupã intrarea în vigoare a acestui acord.
2. Toate taxele vamale de export și orice taxe cu efect
echivalent trebuie eliminate la data intrãrii în vigoare a
acestui acord.
ARTICOLUL 8
Restricții cantitative la import și mãsuri cu efect echivalent

1. Nici o nouã restricție cantitativã la import sau mãsurã
cu efect echivalent nu va fi introdusã în comerțul dintre
pãrți de la data intrãrii în vigoare a acestui acord.
2. Toate restricțiile cantitative și mãsurile cu efect echivalent la importul produselor originare din cele douã pãrți
vor fi eliminate la data intrãrii în vigoare a acestui acord.
ARTICOLUL 9
Restricții cantitative la export și mãsuri cu efect echivalent

1. Nici o nouã restricție cantitativã la export sau mãsurã
cu efect echivalent nu va fi introdusã în comerțul dintre
pãrți de la data intrãrii în vigoare a acestui acord.
2. Toate restricțiile la export și mãsurile cu efect echivalent dintre cele douã pãrți vor fi eliminate la data intrãrii
în vigoare a acestui acord.
ARTICOLUL 10
Procedura de informare asupra proiectelor de reglementãri
tehnice

1. Drepturile și obligațiile pãrților referitoare la standardele sau reglementãrile tehnice și mãsurile conexe vor fi
guvernate de Acordul privind obstacolele tehnice în calea
comerțului din cadrul O.M.C.
2. Fiecare parte va furniza, la cererea celeilalte pãrți,
informații despre cazurile particulare privind mãsurile referitoare la standarde.
3. Pãrțile vor urmãri reducerea barierelor tehnice împotriva comerțului. În acest scop ele vor intra, dupã caz, în
negocieri pentru încheierea de acorduri vizând
recunoașterea reciprocã în domeniul evaluãrii conformitãții,
în spiritul recomandãrilor Acordului privind obstacolele
tehnice în calea comerțului din cadrul O.M.C.
CAPITOLUL II
Produse agricole
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 13
Concesii și politici agricole

1. Fãrã a prejudicia concesiile acordate în baza art. 12,
prevederile acestui capitol nu vor restricționa în nici un fel
continuarea politicilor agricole respective ale pãrților sau
aplicarea oricãror mãsuri în cadrul acestor politici, inclusiv
prin implementarea prevederilor în materie ale Acordului
privind constituirea O.M.C.
2. Pãrțile își vor notifica reciproc schimbãrile intervenite
în politicile lor agricole sau mãsurile aplicate, care pot
afecta condițiile comerțului dintre ele cu produse agricole,
astfel cum se prevede în acest acord. La cererea unei
pãrți vor avea loc imediat consultãri în cadrul Comitetului
mixt pentru examinarea situației.
ARTICOLUL 14
Mãsuri specifice de salvgardare

Indiferent de alte prevederi ale acestui acord, îndeosebi
ale art. 27, dacã, datoritã sensibilitãții deosebite a piețelor
agricole, importul de produse originare din una dintre pãrți,
care fac obiectul concesiilor acordate în baza acestui
acord, cauzeazã perturbãri serioase celeilalte pãrți, pãrțile
vor intra imediat în consultãri în cadrul Comitetului mixt
pentru a se gãsi o soluție adecvatã și convenitã de comun
acord. Pânã la gãsirea unei astfel de soluții partea în
cauzã poate lua mãsurile pe care le considerã necesare.
ARTICOLUL 15
Mãsuri veterinare și fitosanitare

Pãrțile vor aplica într-o manierã nediscriminatorie reglementãrile lor în domeniile veterinar, fitosanitar și de
sãnãtate și nu vor introduce noi mãsuri care sã aibã ca
efect obstrucționarea incorectã a comerțului.
CAPITOLUL III
Prevederi comune
ARTICOLUL 16
Reguli de origine și cooperarea în domeniul
administrației vamale

Domeniul de aplicare

1. Prevederile acestui capitol se vor aplica produselor
agricole originare din pãrțile la acest acord.
2. Pentru scopurile acestui acord, termenul produse
agricole înseamnã produsele cuprinse în cap. 1Ñ24 din
Sistemul Armonizat de Descriere și Codificare a Mãrfurilor
și toate produsele cuprinse în anexa I.

1. Protocolul 3 stabilește regulile de origine și metodele
de cooperare administrativã.
2. Pãrțile vor lua mãsuri adecvate, inclusiv examinarea
regulatã în cadrul Comitetului mixt și încheierea de aranjamente pentru cooperarea administrativã, pentru a asigura
ca prevederile Protocolului 3 și ale art. 3Ñ9, 12, 17 și 28
din acest acord sã fie aplicate efectiv și în mod armonios,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/30.V.2002

pentru a reduce cât mai mult posibil formalitãțile impuse
comerțului și pentru a ajunge la soluții reciproc
satisfãcãtoare la toate dificultãțile care apar din aplicarea
acestor prevederi.
3. Asistența reciprocã dintre autoritãțile administrative
vamale va avea loc în concordanțã cu prevederile
Protocolului 4.
ARTICOLUL 17
Taxarea internã

1. Pãrțile la acest acord se vor abține de la orice
mãsurã sau practicã de naturã fiscalã internã care sã instituie, direct sau indirect, o discriminare între produsele originare din cele douã pãrți.
2. Produsele exportate pe teritoriul uneia dintre pãrți nu
pot beneficia de rambursarea impozitãrii interne care
depãșește suma impozitãrii directe sau indirecte aplicabile
acestora.
ARTICOLUL 18
Excepții generale

Acest acord nu va împiedica aplicarea de interdicții sau
restricții la import, export sau asupra mãrfurilor în tranzit,
justificate prin motive de: moralitate publicã, politicã sau
securitate publicã; protecția sãnãtãții și vieții oamenilor, animalelor sau plantelor și a mediului înconjurãtor; protecția
patrimoniului național cu valoare artisticã, istoricã sau
arheologicã; protecția proprietãții intelectuale, reglementãri
privind aurul și argintul sau conservarea resurselor naturale
epuizabile, dacã asemenea mãsuri sunt aplicate efectiv în
legãturã cu restricții asupra producției interne sau consumului intern. Asemenea interdicții sau restricții nu vor constitui totuși un mijloc de discriminare arbitrarã sau o
restricție deghizatã în comerțul dintre pãrți.
ARTICOLUL 19
Excepții de securitate

Nici o prevedere a acestui acord nu va împiedica o
parte sã ia orice mãsurã pe care o considerã necesarã:
a) pentru a preveni dezvãluirea de informații contrare
intereselor sale esențiale de securitate;
b) pentru protecția intereselor sale esențiale de securitate sau pentru îndeplinirea obligațiilor internaționale sau a
politicilor naționale:
ii(i) privind traficul de arme, muniții și mijloace de
rãzboi, cu condiția ca asemenea mãsuri sã nu
prejudicieze condițiile de concurențã în privința
produselor care nu sunt destinate unor scopuri
militare specifice și a unui asemenea trafic cu
alte mãrfuri, materiale sau servicii care se
efectueazã, direct sau indirect, în scopul aprovizionãrii unui complex militar; sau
i(ii) privind neproliferarea armelor biologice și chimice,
armelor nucleare sau altor dispozitive explozive
nucleare; sau
(iii) luate în timp de rãzboi sau alte tensiuni
internaționale serioase.
ARTICOLUL 20
Monopolurile de stat

1. Pãrțile vor ajusta progresiv orice monopol de stat cu
caracter comercial, astfel încât sã se asigure ca, pânã la
sfârșitul celui de-al cincilea an de la intrarea în vigoare a
acestui acord, nici o discriminare privind condițiile în care
mãrfurile sunt achiziționate și comercializate sã nu existe

între cetãțenii pãrților. Comitetul mixt va fi informat despre
mãsurile adoptate pentru aplicarea acestor obiective.
2. Prevederile acestui articol se vor aplica oricãrui organism prin care autoritãțile competente ale pãrților, de drept
sau de fapt, direct ori indirect, supravegheazã, determinã
sau influențeazã în mod apreciabil importurile sau exporturile dintre pãrți. Aceste prevederi se vor aplica în mod
asemãnãtor monopolurilor delegate de stat altor entitãți.
ARTICOLUL 21
Plãțile

1. Plãțile în valutã convertibilã referitoare la comerțul cu
bunuri dintre pãrți și transferurile pentru astfel de plãți spre
teritoriul pãrții în care creditorul este rezident vor fi libere
de orice restricție.
2. Pãrțile se vor abține de la orice restricții de schimb
valutar sau administrative la acordarea, rambursarea ori
acceptarea de credite comerciale internaționale pe termen
scurt sau de credite financiare la care participã un rezident
al unei pãrți.
3. Indiferent de prevederile paragrafului 2, orice mãsuri
privind plãțile curente în legãturã cu circulația mãrfurilor vor
fi în conformitate cu condițiile prevãzute de art. VIII al
Articolelor Acordului privind Fondul Monetar Internațional.
ARTICOLUL 22
Reguli de concurențã privind întreprinzãtorii

1. Sunt considerate incompatibile cu funcționarea
corectã a acestui acord, în mãsura în care pot afecta
comerțul dintre pãrți, urmãtoarele:
a) orice înțelegere între întreprinzãtori, hotãrâre a asociațiilor de întreprinzãtori și practici concertate între întreprinzãtori, care au ca obiect sau efect prevenirea,
restricționarea ori distorsionarea concurenței;
b) abuzul de cãtre unul sau mai mulți întreprinzãtori de
o poziție dominantã pe teritoriul pãrților luat în întregime
sau într-o parte substanțialã a acestuia.
2. Prevederile paragrafului 1 se vor aplica activitãților
tuturor întreprinzãtorilor, inclusiv întreprinzãtorilor publici și
întreprinzãtorilor cãrora pãrțile le acordã drepturi speciale
sau exclusive.
Întreprinzãtorii abilitați cu efectuarea de servicii de
interes economic general sau având caracter de monopol
generator de venituri se vor supune prevederilor paragrafului 1, dacã aplicarea acestora nu împiedicã, de drept sau
de fapt, îndeplinirea anumitor sarcini publice ce le-au fost
încredințate.
3. În privința produselor la care se face referire în cap. II,
prevederile paragrafului 1a) nu se aplicã acelor acorduri,
decizii sau practici care formeazã o parte integrantã a unei
organizãri de piațã naționalã.
4. Dacã o parte considerã cã o anumitã practicã este
incompatibilã cu prevederile paragrafelor 1, 2 și 3 și dacã
o astfel de practicã cauzeazã sau amenințã sã cauzeze un
prejudiciu serios intereselor acelei pãrți ori pagube materiale
industriei sale naționale, ea poate adopta mãsuri adecvate
în condițiile și în conformitate cu procedura menționatã în
art. 31.
ARTICOLUL 23
Ajutorul de stat

1. Orice ajutor acordat de un stat care este parte la
acest acord sau din resurse ale statului, indiferent de
forma lui, care distorsioneazã sau amenințã sã distorsioneze concurența prin favorizarea anumitor întreprinzãtori ori

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/30.V.2002

5

producția anumitor bunuri, în mãsura în care poate afecta
comerțul dintre pãrțile la acest acord, va fi incompatibil cu
funcționarea corespunzãtoare a acestui acord.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica produselor
la care se face referire în cap. II.
3. Comitetul mixt va adopta, într-o perioadã de 3 ani de
la intrarea în vigoare a acestui acord, criteriile pe baza
cãrora vor fi evaluate practicile contrare prevederilor paragrafului 1, precum și regulile pentru aplicarea lor.
4. Pãrțile vor asigura transparența în domeniul ajutorului
de stat, între altele, prin raportarea anualã la Comitetul
mixt a sumei totale și repartizãrii ajutorului de stat și prin
furnizarea celeilalte pãrți, la cererea acesteia, de informații
despre programe de ajutor și despre anumite cazuri individuale specifice de ajutor de stat.
5. Dacã o parte considerã cã o anumitã practicã, inclusiv în agriculturã:
Ñ este incompatibilã cu condițiile menționate în paragraful 1 și nu este tratatã corespunzãtor la implementarea
regulilor specificate în paragraful 3; sau
Ñ în lipsa unor astfel de reguli și dacã o astfel de
practicã cauzeazã sau amenințã sã cauzeze un prejudiciu
serios intereselor acelei pãrți ori prejudicii materiale
industriei sale naționale,
aceasta poate lua mãsurile adecvate în condițiile și în conformitate cu prevederile art. 31.
Astfel de mãsuri adecvate pot fi luate numai în conformitate cu procedurile și condițiile menționate în GATT Ñ
1994, în Acordul privind constituirea O.M.C. și în alte
instrumente relevante negociate sub auspiciile acestora,
care sunt aplicabile între pãrți.

multilaterale care sunt specificate în anexa II, cel târziu
pânã la data de 1 ianuarie 2002.
2. În sensul prezentului acord, protecția proprietãții intelectuale include în special protecția drepturilor de autor,
inclusiv baze de date și programe de computer, drepturi
adiacente, mãrci comerciale, indicații geografice, desene și
modele industriale, brevete, topografii de circuite integrate,
precum și informații care nu sunt fãcute publice.
3. Pãrțile vor coopera în probleme de proprietate intelectualã. Ele vor ține, la cererea oricãrei pãrți, consultãri la
nivel de experți în aceste probleme, în special cu privire la
activitãți legate de convenții internaționale existente sau
viitoare, de armonizare, administrare și aplicare a proprietãții intelectuale, și la activitãți în acest domeniu în
organizații internaționale, cum ar fi Organizația Mondialã a
Comerțului, Organizația Mondialã a Proprietãții Intelectuale,
precum și la relațiile pãrților cu terțe țãri în probleme de
proprietate intelectualã.

ARTICOLUL 24

În cazul în care un produs este importat în cantitãți atât
de mari și în astfel de condiții încât produce sau amenințã
cu producerea:
a) unui prejudiciu serios producãtorilor interni de produse similare sau produse direct concurente pe teritoriul
pãrții importatoare; sau
b) unor perturbãri serioase în orice sector al economiei
sau dificultãți care ar putea produce deteriorãri serioase în
situația economicã a unei regiuni,
partea interesatã poate lua mãsuri adecvate în condițiile și
în conformitate cu procedura stabilitã la art. 31.

Achiziții publice

1. Pãrțile considerã liberalizarea piețelor lor de achiziții
publice ca un obiectiv al acestui acord.
2. Pãrțile vor dezvolta progresiv reglementãrile lor privind achizițiile publice pentru a acorda furnizorilor din cealaltã parte, cel mai târziu pânã la data de 1 ianuarie 2005,
acces la procedurile de atribuire a contractelor pe piețele
lor de achiziții publice, în conformitate cu prevederile
Acordului O.M.C. privind achizițiile publice (anexa IV la
Acordul privind constituirea O.M.C.).
3. Comitetul mixt va examina evoluțiile legate de realizarea obiectivelor acestui articol și poate recomanda modalitãți practice de aplicare a prevederilor paragrafului 2, în
așa fel încât sã asigure accesul liber, transparența și echilibrul deplin al drepturilor și obligațiilor.
4. Pe durata examinãrii prevãzute în paragraful 3
Comitetul mixt poate lua în considerare, în special în
lumina evoluțiilor în acest domeniu al relațiilor
internaționale, posibilitatea extinderii acoperirii și/sau a gradului de deschidere a pieței, așa cum este stipulat în paragraful 2.
5. Pãrțile se vor strãdui sã adere la acordurile în materie negociate sub auspiciile Organizației Mondiale a
Comerțului.
ARTICOLUL 25
Protecția proprietãții intelectuale

1. Pãrțile vor acorda și vor asigura protecția drepturilor
de proprietate intelectualã, pe o bazã nediscriminatorie,
incluzând mãsuri de acordare și aplicare a acestor drepturi. Protecția va fi îmbunãtãțitã gradual și va ajunge la un
nivel corespunzãtor standardelor principale din acordurile

ARTICOLUL 26
Dumping

Dacã o parte constatã cã se practicã dumping, în
sensul art. VI al GATTÑ1994, în relațiile comerciale guvernate de acest acord, ea poate lua mãsurile adecvate fațã
de aceastã practicã în conformitate cu art. VI al GATTÑ
1994 și cu Acordul privind punerea în aplicare a art. VI al
GATT Ñ 1994, în condițiile și în conformitate cu procedura
stabilitã la art. 31.
ARTICOLUL 27
Mãsuri generale de salvgardare

ARTICOLUL 28
Ajustare structuralã

1. Mãsuri excepționale de duratã limitatã care derogã
de la prevederile art. 4 pot fi luate de oricare dintre pãrți
sub forma unor taxe vamale majorate.
2. Aceste mãsuri pot viza numai industriile noi sau anumite sectoare supuse restructurãrii ori confruntate cu dificultãți serioase, îndeosebi acolo unde aceste dificultãți
produc probleme sociale importante.
3. Taxele vamale de import aplicabile de partea în
cauzã la produsele originare din cealaltã parte, introduse
prin aceste mãsuri, nu pot depãși 25% ad valorem și vor
menține elementul de preferințã pentru produsele originare
din cealaltã parte. Valoarea totalã a importurilor produselor
supuse acestor mãsuri nu poate depãși 15% din importul
total de produse industriale din cealaltã parte, așa cum
sunt definite în cap. I, pe perioada ultimului an pentru care
sunt disponibile date statistice.
4. Aceste mãsuri se vor aplica pe o perioadã care sã
nu depãșeascã 5 ani, cu excepția cazului în care Comitetul
mixt autorizeazã o perioadã mai mare. Aplicarea lor va
înceta cel mai târziu la expirarea perioadei de tranziție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/30.V.2002

5. Nici o astfel de mãsurã nu poate fi introdusã în
legãturã cu un produs dacã au trecut mai mult de 3 ani
de la eliminarea tuturor taxelor vamale și restricțiilor cantitative sau taxelor ori mãsurilor cu efect echivalent referitoare la acel produs.
6. Partea în cauzã va informa cealaltã parte despre
orice mãsuri excepționale pe care intenționeazã sã le ia și,
la cererea celeilalte pãrți, vor avea loc consultãri în cadrul
Comitetului mixt privind mãsurile respective și sectoarele în
care se aplicã, înainte ca ele sã fie aplicate. În cazul în
care se iau astfel de mãsuri, partea în cauzã va prezenta
Comitetului mixt un calendar pentru eliminarea taxelor
vamale introduse în baza acestui articol. Acest calendar va
prevedea eșalonarea eliminãrii acestor taxe începând, cel
mai târziu, dupã 2 ani de la introducerea lor, în rate anuale egale. Comitetul mixt poate decide asupra unui calendar diferit.
ARTICOLUL 29
Reexportul și lipsa serioasã

În cazul în care aplicarea prevederilor art. 7 și 9 conduce la:
a) reexport cãtre o țarã terțã fațã de care țara exportatoare menține la produsul respectiv restricții cantitative la
export, taxe de export sau mãsuri ori taxe cu efect echivalent; sau
b) o lipsã serioasã sau o amenințare cu aceasta la un
produs esențial pentru partea exportatoare și când situația
la care se face referire mai sus provoacã sau este posibil
sã provoace dificultãți majore pentru partea exportatoare,
acea parte poate lua mãsuri adecvate în condițiile și în
conformitate cu procedurile ce decurg din art. 31.
ARTICOLUL 30
Îndeplinirea obligațiilor

1. Pãrțile vor lua orice mãsuri generale sau specifice
necesare îndeplinirii obligațiilor lor decurgând din acest
acord. Ele vor asigura cã obiectivele stabilite în acest
acord vor fi atinse.
2. Dacã o parte considerã cã cealaltã parte nu a reușit
sã își îndeplineascã o obligație decurgând din acest acord,
aceasta poate lua mãsuri adecvate în condițiile și în concordanțã cu prevederile ce decurg din art. 31.
ARTICOLUL 31
Procedura de aplicare a mãsurilor de salvgardare

1. Înainte de a iniția procedura de aplicare a mãsurilor
de salvgardare stabilite în urmãtoarele paragrafe ale acestui articol, pãrțile se vor strãdui sã rezolve orice diferende
dintre ele prin consultãri directe.
2. În cazul în care, pentru importurile de produse care
pot genera situația descrisã în art. 27, o parte introduce
proceduri administrative având ca scop obținerea rapidã de
informații cu privire la tendința fluxurilor comerciale, ea va
informa cealaltã parte.
3. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 7, o parte
care are în vedere sã recurgã la mãsuri de salvgardare va
notifica prompt despre aceasta celeilalte pãrți și îi va furniza toate informațiile care sunt relevante. Între pãrți vor
avea loc, fãrã întârziere, consultãri în cadrul Comitetului
mixt în vederea gãsirii unei soluții.
4. a) În ceea ce privește art. 26, 27 și 29, Comitetul
mixt va examina cazul sau situația și poate lua orice decizie necesarã pentru a pune capãt dificultãților notificate de
partea afectatã. În absența unei astfel de decizii în decurs

de 30 de zile de când problema a fost supusã Comitetului
mixt, partea afectatã poate adopta mãsurile necesare pentru remedierea situației.
b) În ceea ce privește art. 30, partea afectatã poate lua
mãsuri adecvate dupã încheierea consultãrilor sau dupã o
perioadã de 3 luni de la data primei notificãri fãcute cãtre
cealaltã parte.
c) În ceea ce privește art. 22 și 23, partea interesatã
va acorda Comitetului mixt toatã asistența necesarã în scopul examinãrii situației și, dacã este cazul, pentru eliminarea practicii contestate. Dacã partea în discuție nu reușește
sã elimine practica contestatã în perioada fixatã de
Comitetul mixt sau dacã Comitetul mixt nu reușește sã
ajungã la un acord în termen de 30 de zile de la data la
care i-a fost sesizat cazul, partea afectatã poate adopta
mãsurile adecvate pentru a face fațã dificultãților care
rezultã din practica în disputã.
5. Mãsurile de salvgardare introduse vor fi notificate
imediat celeilalte pãrți. Ele vor fi limitate în privința ariei de
cuprindere și a duratei lor la ceea ce este strict necesar
pentru a corecta situația care a condus la aplicarea lor și
nu vor depãși prejudiciul cauzat de practica sau dificultatea
în discuție. Se va acorda prioritate acelor mãsuri care sã
perturbe cel mai puțin funcționarea acestui acord.
6. Mãsurile de salvgardare luate vor face obiectul consultãrilor periodice în cadrul Comitetului mixt în vederea
relaxãrii lor cât mai curând posibil sau pentru eliminarea lor
atunci când condițiile existente nu mai justificã menținerea lor.
7. Atunci când circumstanțe excepționale necesitând o
acțiune imediatã fac imposibilã o examinare prealabilã, partea afectatã poate, în cazul art. 26, 27 și 29, sã aplice
neîntârziat mãsuri provizorii strict necesare pentru a remedia situația. Mãsurile vor fi notificate fãrã întârziere și vor
avea loc consultãri între pãrți, cât mai curând posibil, în
cadrul Comitetului mixt.
ARTICOLUL 32
Dificultãți ale balanței de plãți

1. Pãrțile se vor strãdui sã evite impunerea de mãsuri
restrictive, inclusiv mãsuri privind importurile pe motive
legate de balanța de plãți.
2. Când una dintre pãrți are dificultãți serioase ale
balanței de plãți sau este sub o amenințare iminentã în
acest sens, partea în cauzã poate, în conformitate cu
condițiile stabilite în GATTÑ1994, sã adopte mãsuri restrictive, inclusiv mãsuri vizând importurile, care vor avea o
duratã limitatã și nu vor depãși ceea ce este necesar pentru remedierea situației balanței de plãți. Mãsurile vor fi
relaxate gradual pe mãsurã ce condițiile balanței de plãți
se vor îmbunãtãți și vor fi eliminate atunci când condițiile
nu vor mai justifica existența lor. Partea în cauzã va
informa cealaltã parte despre introducerea lor și, atunci
când este posibil, despre calendarul lor de eliminare.
ARTICOLUL 33
Clauza evolutivã

1. În cazul în care o parte considerã cã ar fi folositor în
interesul economiilor pãrților sã dezvolte și sã adânceascã
relațiile stabilite în acest acord prin extinderea lor la domenii neacoperite de acesta, ea va înainta o cerere motivatã
celeilalte pãrți. Pãrțile pot împuternici Comitetul mixt sã
examineze o astfel de cerere și, unde este cazul, sã facã
recomandãri, îndeosebi în vederea începerii negocierilor.
2. Acordurile care rezultã din procedura la care se face
referire în paragraful 1 vor fi supuse ratificãrii sau aprobãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/30.V.2002
de cãtre pãrți, în conformitate cu legislația și procedurile lor
proprii.
ARTICOLUL 34

7

ARTICOLUL 37
Aplicare teritorialã

Acest acord se va aplica pe teritoriile pãrților.

Comitetul mixt
ARTICOLUL 38

1. Pãrțile sunt de acord sã înființeze Comitetul mixt al
acestui acord, alcãtuit din reprezentanți ai pãrților.
2. Aplicarea acestui acord va fi supravegheatã și administratã de Comitetul mixt.
3. În scopul aplicãrii adecvate a acestui acord pãrțile
vor face schimb de informații și, la cererea oricãrei pãrți,
vor ține consultãri în cadrul Comitetului mixt. Comitetul mixt
va continua sã examineze posibilitatea eliminãrii și pe mai
departe a obstacolelor în calea comerțului dintre pãrți.
4. Comitetul mixt poate adopta decizii în cazurile
prevãzute în acest acord. Asupra altor probleme Comitetul
mixt poate face recomandãri.
ARTICOLUL 35
Procedurile Comitetului mixt

1. Pentru aplicarea adecvatã a acestui acord Comitetul
mixt se va întruni ori de câte ori este necesar, dar cel
puțin o datã pe an. Fiecare parte poate cere ca o reuniune sã aibã loc.
2. Comitetul mixt va acționa prin acordul pãrților.
3. Dacã un reprezentant al unei pãrți în Comitetul mixt
al acestui acord a acceptat o decizie sub rezerva îndeplinirii cerințelor legale interne, decizia va intra în vigoare, dacã
în aceasta nu este prevãzutã o datã ulterioarã, la data
când este notificatã ridicarea rezervei.
4. În sensul acestui acord Comitetul mixt va adopta
regulile sale de procedurã care vor conține, între altele,
prevederi privind convocarea reuniunilor și desemnarea
președintelui și a duratei mandatului sãu.
5. Comitetul mixt poate decide constituirea acelor subcomitete și grupuri de lucru pe care le considerã necesare
pentru a-l sprijini sã își îndeplineascã sarcinile.

Anexe și protocoale

Anexele și protocoalele*) la acest acord fac parte integrantã din el. Comitetul mixt poate decide amendarea anexelor și a protocoalelor.
ARTICOLUL 39
Amendamente

Amendamentele la acest acord, altele decât cele la care
se face referire în art. 38, care sunt aprobate de Comitetul
mixt, vor intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri de
la pãrți, prin care se confirmã cã toate procedurile legale
interne cerute de legislația naționalã a fiecãrei pãrți pentru
intrarea în vigoare a amendamentelor au fost îndeplinite.
ARTICOLUL 40
Intrarea în vigoare

1. Acest acord va fi supus ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii, în conformitate cu prevederile din legislația
internã a pãrților.
2. Acest acord va intra în vigoare în prima zi a celei
de-a doua luni care urmeazã datei la care s-a primit ultima
notificare a pãrților confirmând cã toate procedurile legale
interne la care se face referire în paragraful 1 au fost
îndeplinite.
ARTICOLUL 41
Valabilitatea și încetarea efectelor

1. Acest acord se va aplica relațiilor comerciale dintre
România și Republica Lituania.
2. Acest acord nu va împiedica menținerea sau
înființarea de uniuni vamale, zone de comerț liber ori aranjamente privind comerțul de frontierã în mãsura în care
acestea nu afecteazã negativ regimul comercial dintre pãrți
și îndeosebi prevederile privind regulile de origine
prevãzute de acest acord.

1. Acest acord este încheiat pe o perioadã nelimitatã.
2. Oricare parte la prezentul acord îl poate denunța,
notificând aceasta în scris celeilalte pãrți. Acordul va înceta
sã mai producã efecte dupã trecerea unei perioade de
6 luni de la data primirii notificãrii.
3. Pãrțile sunt de acord cã, în cazul în care una dintre
pãrți aderã la Uniunea Europeanã, acordul va înceta fãrã
acordarea de compensații celeilalte pãrți.
Drept care subsemnații, împuterniciți în mod corespunzãtor, au semnat prezentul acord.
Semnat la Vilnius la data de 26 noiembrie 2001, în
douã exemplare originale, în limbile românã, lituanianã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de diferențe în interpretare textul în limba englezã va prevala.

Pentru România,
Mircea Geoanã

Pentru Republica Lituania,
Antanas Valionis

ARTICOLUL 36
Uniuni vamale, zone de comerț liber și comerțul de frontierã

*) Anexele și protocoalele se publicã ulterior.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/30.V.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru ratificarea Acordului de comerț liber dintre România
și Republica Lituania, semnat la Vilnius la 26 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de
comerț liber dintre România și Republica Lituania, semnat la Vilnius la
26 noiembrie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2002.
Nr. 400.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363/30.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

