PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 366

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 31 mai 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
prioritar de reconversie funcționalã a amplasamentului și de finalizare a construcțiilor existente ........

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 89 din 19 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 72 alin. 2
și 3 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare
nr. 7/1996 ..................................................................

508.
1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
486.

492.

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Laboratorului Național de Cercetare în
Domeniul Conservãrii și Restaurãrii Patrimoniului
Cultural Național Mobil..............................................

ALE

5

Ñ Hotãrâre pentru aplicarea Rezoluției nr. 1.390
(2002) a Consiliului de Securitate al Organizației
Națiunilor Unite privind regimul de sancțiuni
instituit anterior împotriva Afghanistanului prin
rezoluțiile nr. 1.267 (1999) și 1.333 (2000)............

6Ð7

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
3Ð4

Ñ Hotãrâre pentru schimbarea denumirii amplasamentului situat în municipiul București, str. Știrbei
Vodã, sectorul 1, din ”Muzeul Național de Istorie,,
în ”Centrul Dâmbovița,, și aprobarea programului

DECIZII

Pagina

CURÞII

3/2001. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a
Instrucțiunilor nr. 1/2001 de modificare a
Instrucțiunilor nr. 4/1997 privind condițiile pe care
trebuie sã le îndeplineascã o persoanã pentru a fi
aleasã administrator al unei societãți de investiții
financiare....................................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 89
din 19 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 72 alin. 2 și 3
din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 72 alin. 2 și 3 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, excepție ridicatã de
Iosif Keszek în Dosarul nr. 3.612/2001 al Judecãtoriei
Mediaș.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, arãtând cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 72 alin. 2 și 3 din Legea
nr. 7/1996 Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/31.V.2002

nr. 176/1999, statuând cã aceste dispoziții sunt
constituționale, neintervenind elemente noi de naturã sã
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.612/2001, Judecãtoria Mediaș a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 72 alin. 2 și 3 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, excepție ridicatã de Iosif Keszek.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
considerã cã textul art. 72 alin. 2 și 3 din Legea nr. 7/1996
este neconstituțional, întrucât aceastã lege nu a fost pusã
în aplicare, și cã tehnica legislativã pe care ea se bazeazã
este contrarã principiului conform cãruia România este un
stat unitar, principiu consacrat de art. 1 alin. (1) din Legea
fundamentalã. Autorul excepției solicitã Curții sã pronunțe o
decizie de interpretare, deși recunoaște cã, potrivit competenței sale, Curtea nu poate pronunța decizii interpretative,
”dar se poate pronunța asupra înțelesului contrar
Constituției al unei legi sau ordonanțe, fiind frecventã exprimarea cã un text legal este constituțional Çnumai în
mãsuraÈ în care este aplicat într-un anumit sens, ceea ce,
dupã noi, în fond este tot o modalitate de interpretare,,.
Judecãtoria Mediaș, exprimându-și opinia, considerã
excepția ca neîntemeiatã, invocând o decizie anterioarã a
Curții Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile art. 72 alin. 2 și 3 din Legea nr. 7/1996 sunt constituționale și nu contravin caracterului unitar al statului. Se
aratã, pe de o parte, cã în legislația noastrã existã și alte
norme legale cu aplicabilitate doar pe o anumitã parte a
teritoriului, iar pe de altã parte, cã asupra acestei excepții
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 176/1999, în sensul
respingerii criticilor formulate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, invocând, în acest sens, Decizia Curții
Constituționale nr. 176/1999. Se aratã cã intrarea în
vigoare a unei legi nu se confundã cu punerea ei în aplicare. Or, Legea nr. 7/1996 este în vigoare, dar punerea ei
în aplicare este condiționatã de înființarea, organizarea și
funcționarea birourilor de carte funciarã, asigurarea bazei
tehnico-materiale a acestora, de angajarea și pregãtirea
personalului, de întocmirea documentelor cadastrale de
cãtre experți autorizați, pe baza mãsurãtorilor efectuate la
imobilele supuse înscrierii în cartea funciarã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. 72 alin. 2
și 3 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare
nr. 7/1996, care au urmãtoarea redactare: ”La data finalizãrii
lucrãrilor cadastrale și a registrelor de publicitate imobiliarã

pentru întreg teritoriul administrativ al unui județ își înceteazã
aplicabilitatea, pentru județul respectiv, urmãtoarele dispoziții
legale:
Ñ art. 1801, 1802 și 1816Ñ1823 din Codul civil;
Ñ art. 710Ñ720 din Codul de procedurã civilã, cu excepția
prevederilor referitoare la amanet;
Ñ Decretul-lege nr. 115 din 27 aprilie 1938 pentru unificarea dispozițiilor referitoare la cãrțile funciare, publicat în
Monitorul Oficial, Partea I, nr. 95 din 27 aprilie 1938, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 242 din 12 iulie 1947 pentru transformarea
cãrților funciare provizorii din vechiul Regat în cãrți de publicitate funciarã, publicatã în Monitorul Oficial nr. 157 din 12 iulie
1947, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 2.142 din 12 iunie 1930 pentru funcționarea
cãrților funduare centrale pentru cãile ferate și canaluri;
Ñ Legea LX din anul 1881 privitoare la executarea silitã
imobiliarã, cu modificãrile ulterioare.
Dupã definitivarea cadastrului la nivelul întregii țãri, se
abrogã:
Ñ art. 1801, 1802 și 1816Ñ1823 din Codul civil;
Ñ art. 710Ñ720 din Codul de procedurã civilã, cu excepția
prevederilor referitoare la amanet;
Ñ Decretul-lege nr. 115 din 27 aprilie 1938 pentru unificarea dispozițiilor referitoare la cãrțile funciare, publicat în
Monitorul Oficial, Partea I, nr. 95 din 27 aprilie 1938, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 242 din 12 iulie 1947 pentru transformarea
cãrților funciare provizorii din vechiul Regat în cãrți de publicitate funciarã, publicatã în Monitorul Oficial nr. 157 din 12 iulie
1947, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 2.142 din 12 iunie 1930 pentru funcționarea
cãrților funduare centrale pentru cãile ferate și canaluri;
Ñ Legea LX din anul 1881 privitoare la executarea silitã
imobiliarã, cu modificãrile ulterioare.
La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã:
Ñ art. 37Ñ43 din Legea fondului funciar nr. 59 din
29 octombrie 1974, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 138 din 5 noiembrie 1974, cu modificãrile ulterioare;
Ñ anexa nr. 1 la Decretul nr. 146/1985 privind înființarea
colectivelor de lucrãri cadastrale;
Ñ Decretul nr. 305 din 15 septembrie 1971 privind activitatea geodezicã, topofotogrammetricã și cartograficã, precum și
procurarea, deținerea și folosirea datelor și documentelor
rezultate din aceastã activitate, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 111 din 26 septembrie 1971;
Ñ orice alte dispoziții contrare prezentei legi.,,
Principala criticã de neconstituționalitate privește punerea în aplicare a dispozițiilor Legii nr. 7/1996, aceasta
urmând sã se facã pe județe în raport de finalizarea
lucrãrilor de cadastru. Autorul excepției susține cã aceastã
lege nu a fost pusã în aplicare și cã tehnica legislativã pe
care ea se bazeazã este contrarã principiului potrivit cãruia
România este un stat unitar, principiu consacrat de art. 1
alin. (1) din Legea fundamentalã.
În istoria statului unitar român au existat și mai existã
norme legale aplicabile doar pe o anumitã parte a teritoriului național, ca de exemplu: Legea nr. LX/1881 privitoare
la executarea silitã imobiliarã în Transilvania, Legea
nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere, Legea
nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România.
Existența unor acte normative diferite pentru anumite zone
ale țãrii nu este de naturã sã afecteze caracterul unitar al
statului, ci pune numai problema aplicãrii în spațiu a respectivelor acte. Unificarea legislației, realizatã prin extinderea legislației din vechiul Regat pe întreg cuprinsul țãrii, a
înlãturat conflictele de legi interprovinciale. Legea
nr. 7/1996 pune capãt unei asemenea situații, anume
aplicãrii unor reglementãri legale diferite, pe de o parte, în
Transilvania, iar pe de altã parte, în vechiul Regat, în
ceea ce privește publicitatea imobiliarã, realizatã prin sistemul
de carte funciarã și, respectiv, prin registrele de transcripțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/31.V.2002
și inscripțiuni. Ca efect al aplicãrii Legii nr. 7/1996 se va
realiza o unificare legislativã a regimului de publicitate imobiliarã; acest regim urmeazã sã se aplice pe întregul teritoriu, dar, datoritã complexitãții condițiilor tehnice, nu dintr-o
datã, ci treptat. Esențial în aceastã materie este faptul cã,
în ceea ce privește coexistența în spațiu a douã ori chiar
a mai multor reglementãri legale, existã o singurã autoritate legiuitoare de la care emanã aceste reglementãri,
nefiind vorba despre un conflict de suveranitate Ñ care
privește dreptul internațional public Ñ și nici despre existența unor reglementãri multiple într-un stat federal Ñ care
ar conduce la domeniul dreptului interprovincial.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 72
alin. 2 și 3 din Legea nr. 7/1996 Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin Decizia nr. 176 din 16 noiembrie 1999,

3

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64
din 14 februarie 2000, statuând cã aceste dispoziții sunt
constituționale. Întrucât nu au intervenit elemente noi de
naturã sã determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții
Constituționale, atât considerentele, cât și soluția din
aceastã decizie își pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã.
În ceea ce privește solicitarea autorului excepției privind
pronunțarea de cãtre Curtea Constituționalã a unei decizii
de interpretare, prin care urmeazã sã se constate cã textul
este neconstituțional folosindu-se exprimarea ”în mãsura în
care,,, Curtea constatã cã aceasta nu poate fi primitã.
Potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra
înțelesului sãu contrar Constituției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 72 alin. 2 și 3 din Legea cadastrului și a publicitãții
imobiliare nr. 7/1996, excepție ridicatã de Iosif Keszek în Dosarul nr. 3.612/2001 al Judecãtoriei Mediaș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Laboratorului Național de Cercetare
în Domeniul Conservãrii și Restaurãrii Patrimoniului Cultural Național Mobil
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. II din Legea nr. 574/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/2001 privind unele mãsuri în domeniile culturii și artei, cultelor, cinematografiei
și dreptului de autor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Laboratorul Național de Cercetare în
Domeniul Conservãrii și Restaurãrii Patrimoniului Cultural
Național Mobil, denumit în continuare Laboratorul Național
de Cercetare, se înființeazã, se organizeazã și funcționeazã
ca instituție publicã cu personalitate juridicã, în subordinea
Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Laboratorul Național de Cercetare are sediul în imobilul aflat în administrarea Muzeului Național de Istorie al
României, situat în municipiul București, Calea Victoriei
nr. 12, sectorul 3.
(3) Spațiile în care Laboratorul Național de Cercetare își
are sediul se atribuie în folosințã gratuitã, pe o perioadã
de 10 ani, de cãtre Muzeul Național de Istorie al României.
Laboratorul Național de Cercetare va suporta cheltuielile de
întreținere a spațiilor atribuite în folosințã.
(4) Predarea-preluarea spațiilor se face pe baza
protocolului încheiat între Muzeul Național de Istorie al
României și Laboratorul Național de Cercetare, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

Art. 2. Ñ (1) Laboratorul Național de Cercetare are
urmãtoarele atribuții principale:
a) investigheazã cu mijloace specifice de analizã materialele constituente ale bunurilor culturale mobile, în funcție
de compoziție, tehnologia de prelucrare și proveniențã;
b) experimenteazã materiale necesare pentru conservarea și restaurarea bunurilor culturale mobile, precum și
pentru combaterea agenților biologici;
c) colaboreazã cu specialiștii în domeniu la expertizarea
bunurilor culturale clasate sau în curs de clasare;
d) pregãtește și perfecționeazã specialiști în domeniile
investigãrii, conservãrii și restaurãrii bunurilor culturale mobile;
e) colaboreazã cu instituții de specialitate din țarã și din
strãinãtate.
(2) Laboratorul Național de Cercetare îndeplinește orice
alte atribuții prevãzute de dispozițiile legale în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Laboratorul
Național de Cercetare desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
a) efectueazã analize de structurã și compoziție a bunurilor cu semnificație artisticã și istoric-documentarã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/31.V.2002

b) stabilește condiții de compatibilitate a materialelor utilizate în timpul operațiunilor de conservare și restaurare a
operelor cu materialele constituente;
c) efectueazã analize de datare a bunurilor cu semnificație arheologicã și artisticã;
d) organizeazã cursuri de pregãtire și perfecționare a
personalului implicat în activitatea de investigații fizico-chimice
și biologice, precum și cursuri de informare pentru restauratori, conservatori, arheologi și muzeografi;
e) mediatizeazã rezultatele prin publicarea de articole în
revistele de specialitate și prin comunicãri la congrese și
sesiuni științifice; editeazã revista ”Studii de conservare,,;
f) organizeazã manifestãri culturale, studii și proiecte.
(2) Laboratorul Național de Cercetare desfãșoarã orice
alte activitãți prevãzute de dispozițiile legale în vigoare.
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã a Laboratorului
Național de Cercetare, atribuțiile și modul de funcționare
ale compartimentelor din aparatul propriu al acestuia, precum și relațiile funcționale dintre acestea se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare aprobat prin ordin
al ministrului culturii și cultelor.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 24.
(3) Salarizarea personalului Laboratorului Național de
Cercetare se face potrivit anexelor nr. IV/2, IV/3, V/1, V/2
și VI/1 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar, aprobatã prin Legea
nr. 383/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ În cadrul Laboratorului Național de Cercetare,
prin ordin al ministrului culturii și cultelor se pot organiza
servicii, birouri sau colective temporare pentru realizarea
unor programe, proiecte, studii sau cercetãri în domeniul
conservãrii și restaurãrii patrimoniului cultural național mobil.
Art. 6. Ñ (1) Laboratorul Național de Cercetare este
condus de un director numit prin ordin al ministrului culturii
și cultelor, potrivit legii.
(2) Directorul Laboratorului Național de Cercetare conduce întreaga activitate a instituției, pe care o reprezintã în
raporturile cu autoritãțile publice, instituții și organizații, precum și cu persoanele fizice și juridice din țarã sau din
strãinãtate.
(3) Directorul Laboratorului Național de Cercetare este
ordonator terțiar de credite.
(4) Directorul Laboratorului Național de Cercetare
numește și elibereazã din funcție, în condițiile legii, personalul din aparatul propriu.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale directorul Laboratorului
Național de Cercetare emite decizii.
Art. 7. Ñ (1) Cheltuielile curente și de capital ale
Laboratorului Național de Cercetare se finanțeazã din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat.
(2) Veniturile extrabugetare se obțin din activitãți realizate
direct de Laboratorul Național de Cercetare, și anume din:
a) perceperea tarifelor pentru organizarea cursurilor de
pregãtire, perfecționare și informare a personalului propriu,
a altor persoane fizice, precum și a personalului din cadrul

persoanelor juridice de drept public sau de drept privat, în
domeniul investigãrii, conservãrii și restaurãrii bunurilor culturale mobile;
b) perceperea tarifelor pentru efectuarea de analize de
specialitate ale materialelor necesare pentru conservarea și
restaurarea bunurilor culturale mobile, în domeniul climatologiei, precum și pentru combaterea agenților biologici;
c) perceperea tarifelor pentru expertizarea bunurilor culturale mobile;
d) perceperea tarifelor pentru efectuarea altor analize de
specialitate, la solicitarea persoanelor fizice sau juridice, din
țarã ori din strãinãtate;
e) organizarea de manifestãri culturale, studii, proiecte,
precum și din exploatarea unor bunuri aflate în administrare;
f) donații și sponsorizãri;
g) alte activitãți specifice realizate de Laboratorul
Național de Cercetare, potrivit legii.
(3) Veniturile extrabugetare realizate de Laboratorul
Național de Cercetare se gestioneazã în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 9/1996 privind
îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a instituțiilor publice
de culturã finanțate din venituri extrabugetare și alocații de
la bugetul de stat sau de la bugetele locale, a sistemului
de salarizare a personalului din aceste instituții, precum și
îmbunãtãțirea salarizãrii personalului din instituțiile și activitãțile cu profil cultural, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 86/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 8. Ñ Finanțarea cheltuielilor de organizare și
funcționare care urmeazã sã fie efectuate în exercițiul
financiar 2002 se suportã în limita bugetului aprobat
Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 9. Ñ Laboratorul Național de Cercetare are dreptul,
pentru îndeplinirea activitãților specifice, la un autoturism, în
parc comun, cu un consum lunar de maximum 150 de litri.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, la capitolul II ”Organe de specialitate ale
administrației publice centrale și instituții publice finanțate
din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de
stat,, din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și
Cultelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 35 din 19 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, dupã nr. crt. 472 se introduce nr. crt. 473 cu
urmãtorul cuprins:
”473. Ñ Laboratorul Național de Cercetare în Domeniul
Conservãrii și Restaurãrii Patrimoniului Cultural Național
Mobil Ñ venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 mai 2002.
Nr. 486.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/31.V.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru schimbarea denumirii amplasamentului situat în municipiul București, str. Știrbei Vodã,
sectorul 1, din ”Muzeul Național de Istorie,, în ”Centrul Dâmbovița,, și aprobarea programului
prioritar de reconversie funcționalã a amplasamentului și de finalizare a construcțiilor existente
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 alin. (1) și (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 82/2002 privind trecerea unor imobile din domeniul public al statului în domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Justiției, a Ministerului Culturii și Cultelor și a Societãții Române de Radiodifuziune în administrarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și mandatarea acestuia de a iniția un program prioritar
de reconversie funcționalã a amplasamentului și de finalizare a construcțiilor existente,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã schimbarea denumirii amplasamentului situat în municipiul București, str. Știrbei Vodã, sectorul 1,
din ”Muzeul Național de Istorie,, în ”Centrul Dâmbovița,,.
Art. 2. Ñ Se aprobã Programul prioritar de reconversie
funcționalã a amplasamentului ”Centrul Dâmbovița,, și de
finalizare a construcțiilor existente, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ În scopul realizãrii programului prevãzut la art. 2
se mandateazã Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței sã înceapã procedura de inițiere a unui proiect
public-privat, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat
public-privat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 mai 2002.
Nr. 492.
ANEXÃ
PROGRAMUL PRIORITAR

de reconversie funcționalã a amplasamentului ”Centrul Dâmbovița,,
și de finalizare a construcțiilor existente
Având în vedere valoarea amplasamentului și a lucrãrilor
deja executate, pânã în anul 1989, la obiectivul de investiții
”Muzeul Național de Istorie,, din municipiul București, precum
și imposibilitatea asigurãrii prin bugetul de stat a fondurilor
necesare finalizãrii acestuia, Guvernul României decide realizarea prezentului program de reconversie funcționalã a
amplasamentului și de finalizare a construcțiilor existente,
printr-un contract de parteneriat public-privat.
Centrul polifuncțional ce se va realiza va purta denumirea ”Centrul Dâmbovița,,.
Amplasamentul este delimitat de strãzile Știrbei Vodã,
Splaiul Independenței, Constantin Noica și Calea Plevnei,
terenul destinat programului fiind în suprafațã de 101.947 m2,
din care 35.597 m2 este suprafațã construitã.
I. Clãdirea destinatã inițial ”Muzeului Național de Istorie,,
este o clãdire abandonatã în faza de ”roșu,,, cu o suprafațã
totalã desfãșuratã de 114.947 m2, din care 32.278 m2 subsoluri și 35.597 m2 suprafațã construitã, având douã niveluri
subterane și 7 niveluri supraterane, din care 3 parțiale.
Clãdirea va fi reconvertitã funcțional și adaptatã pentru
o funcțiune complexã urbanã, în concordanțã cu prevederile
Planului de urbanism general al municipiului București și
ale regulamentului aferent, urmând sã cuprindã dotãri pentru turism, hoteluri, comerț, culturã, sãnãtate, locuințe,
birouri, cu spațiile anexe necesare. Reconversia funcționalã
este lãsatã la latitudinea investitorului, dar se va ține
seama de intenția de a se crea o dotare urbanã de prestigiu, destinatã în mare parte accesului public.
Corpul de vest al clãdirii (corpul D) se aflã în stadiul de
fundații, utilizarea sau dezafectarea acestora rãmânând la
latitudinea investitorului.
Se va urmãri utilizarea cât mai eficientã a spațiului în
cadrul volumului existent, fãrã a se efectua intervenții
importante asupra fațadelor și înãlțimii clãdirii existente.

II. Terenul liber va fi utilizat la dorința investitorului, pe
baza documentației de urbanism și amenajare a teritoriului,
cu urmãtoarele obligații:
1. Se va executa un parcaj care sã acopere necesitãțile
totale ale amplasamentului. Clãdirea parcajului va fi astfel
amplasatã și realizatã încât sã nu deranjeze din punct de
vedere estetic și, ținându-se seama de caracteristicile terenului, este preferabil sã fie suprateranã.
2. În cazul în care clãdirea parcajului oferã fațade spre
arterele majore, acestea vor avea amplasate la parter
funcțiuni complementare de interes public: comerț etc.
3. Din totalul terenului se va rezerva o suprafațã de
5.000Ñ10.000 m2 destinatã construirii sediului Radiodifuziunii
Române. Delimitarea terenului rezervat se va face de cãtre
investitor în cadrul ofertei în așa fel încât sã se creeze cât
mai puține servituți urbanistice.
4. Terenul rãmas va fi utilizat pentru funcțiuni compatibile prevãzute în cadrul Planului de urbanism general și al
Regulamentului local de urbanism ale municipiului
București, în conformitate cu proiectul de valorificare economicã a amplasamentului lãsat la latitudinea investitorului.
În acest context vor fi apreciate însã acele funcțiuni
care prezintã și interes social sau public, constituind un criteriu important de calificare.
În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (2) și ale art. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de
parteneriat public-privat, Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței va întocmi studiul de prefezabilitate și va începe procedura de inițiere a unui proiect de
parteneriat public-privat în scopul realizãrii prezentului program de reconversie funcționalã a amplasamentului ”Centrul
Dâmbovița,, și de finalizare a construcțiilor existente.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/31.V.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aplicarea Rezoluției nr. 1.390 (2002) a Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor
Unite privind regimul de sancțiuni instituit anterior împotriva Afghanistanului prin rezoluțiile
nr. 1.267 (1999) și 1.333 (2000)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
în aplicarea prevederilor Rezoluției nr. 1.390 din 16 ianuarie 2002 a Consiliului de Securitate al Organizației
Națiunilor Unite,
pentru îndeplinirea obligației care revine statelor membre ale Organizației Națiunilor Unite de a îndeplini rezoluțiile
adoptate de Consiliul de Securitate, în conformitate cu cap. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Autoritãțile și instituțiile publice, persoanele
fizice și persoanele juridice române, precum și persoanele
fizice și persoanele juridice strãine aflate pe teritoriul
României vor respecta prevederile Rezoluției nr. 1.390
(2002) a Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor
Unite privind regimul de sancțiuni instituit anterior împotriva
Afghanistanului prin rezoluțiile nr. 1.267 (1999) și 1.333

(2000), al cãrei text este prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Orice încãlcare a prevederilor prezentei
hotãrâri atrage rãspunderea administrativã, contravenționalã
sau penalã, dupã caz, a persoanelor vinovate, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 mai 2002.
Nr. 508.
ANEXÃ

Rezoluția nr. 1.390 (2002) a Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite
Adoptatã la cea de-a 4.452-a ședințã a Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor
Unite din 16 ianuarie 2002
Consiliul de Securitate al Organizației Națiunilor Unite, denumit în cele ce urmeazã Consiliul,
evocând rezoluțiile sale nr. 1.267 (1999) din 15 octombrie 1999, nr. 1.333 (2000) din
19 decembrie 2000 și nr. 1.363 (2001) din 30 iulie 2001,
reafirmând rezoluțiile sale anterioare privind Afghanistanul, în special rezoluțiile nr. 1.378
(2001) din 14 noiembrie 2001 și nr. 1.388 (2001) din 6 decembrie 2001,
reafirmând, de asemenea, rezoluțiile sale nr. 1.368 (2001) din 12 septembrie 2001 și
nr. 1.373 (2001) din 28 septembrie 2001 și reiterând sprijinul sãu pentru eforturile internaționale de
eradicare a terorismului, în conformitate cu Carta Organizației Națiunilor Unite,
reafirmând condamnarea fãrã echivoc a atacurilor teroriste care au avut loc în New York,
Washington D.C. și Pennsylvania la 11 septembrie 2001, exprimându-și hotãrârea de a interzice orice
asemenea acte, luând notã de activitãțile neîntrerupte ale lui Osama bin Laden și ale rețelei ”Al-Qaida,,
în sprijinirea terorismului internațional și exprimându-și hotãrârea de a desființa aceastã rețea,
luând notã de incriminarea lui Osama bin Laden și a asociaților lui, inter alia, de cãtre
Statele Unite ale Americii pentru atentatele cu bombã asupra ambasadelor S.U.A. de la Nairobi,
Kenia, și Dar-es-Salaam, Tanzania, din 7 august 1998,
constatând cã Talibanul a eșuat sã se conformeze cererilor din paragraful 13 al Rezoluției
nr. 1.214 (1998) din 8 decembrie 1998, ale paragrafului 2 al Rezoluției nr. 1.267 (1999) și ale
paragrafelor 1, 2 și 3 din Rezoluția nr. 1.333 (2000),
condamnând Talibanul pentru permiterea folosirii Afghanistanului ca bazã pentru pregãtire și
activitãți teroriste, inclusiv exportul terorismului de cãtre rețeaua ”Al-Qaida,, și alte grupuri teroriste,
precum și pentru folosirea mercenarilor strãini în acțiuni ostile pe teritoriul Afghanistanului,
condamnând rețeaua ”Al-Qaida,, și alte grupuri teroriste asociate pentru multiplele acte teroriste criminale care au avut ca scop producerea unor victime numeroase în rândul civililor nevinovați, precum și distrugerea proprietãții,
reafirmând în continuare cã actele de terorism internațional constituie o amenințare la adresa
pãcii și securitãții internaționale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/31.V.2002
acționând în baza cap. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite:
1. decide sã continue mãsurile impuse prin paragraful 8 (c) din Rezoluția nr. 1.333 (2000) și
ia notã de aplicarea neîntreruptã a mãsurilor impuse prin paragraful 4 (b) din Rezoluția nr. 1.267
(1999), în conformitate cu pct. 2, și decide sã punã capãt mãsurilor impuse prin paragraful 4 (a)
din Rezoluția nr. 1.267 (1999);
2. decide ca toate statele sã întreprindã urmãtoarele mãsuri în legãturã cu Osama bin
Laden, membrii rețelei ”Al-Qaida,,, Talibanul și alte persoane, grupuri, întreprinderi sau entitãți asociate cu aceștia, conform listei întocmite ca urmare a Rezoluției nr. 1.267 (1999) și nr. 1.333
(2000), care va fi actualizatã în mod regulat de cãtre Comitetul stabilit prin Rezoluția nr. 1.267
(1999), denumit în cele ce urmeazã Comitetul:
a) sã înghețe fãrã întârziere fondurile și alte bunuri financiare sau resurse economice ale
acestor persoane, grupuri, întreprinderi și entitãți, inclusiv fondurile provenite din proprietãți deținute
sau controlate direct ori indirect de cãtre aceștia sau de cãtre persoane acționând în numele ori
la comanda acestora, și sã asigure ca aceste fonduri sau oricare alte fonduri, bunuri financiare
sau resurse economice sã nu fie fãcute, în mod direct sau indirect, disponibile în folosul acestor
persoane de cãtre cetãțenii lor sau oricare alte persoane de pe teritoriul lor;
b) sã previnã intrarea pe teritoriul lor sau tranzitarea teritoriului lor de cãtre aceste persoane,
prevãzându-se cã nimic din acest paragraf nu obligã nici un stat sã interzicã intrarea pe teritoriul
sãu sau cererea de pãrãsire a teritoriului sãu de cãtre cetãțenii sãi și cã acest paragraf nu se va aplica
acolo unde intrarea sau tranzitarea teritoriului este necesarã pentru realizarea unui proces judiciar
sau când Comitetul determinã, numai de la caz la caz, cã intrarea sau tranzitul este justificat;
c) sã previnã furnizarea, vânzarea și transferul, în mod direct sau indirect, de terenuri cãtre
aceste persoane, grupuri, întreprinderi și entitãți aflate pe teritoriul lor sau de cãtre cetãțenii lor
aflați în afara granițelor lor ori folosirea pavilioanelor lor maritime și aeriene sau de armament și
materiale înrudite, de orice tip, inclusiv arme și muniție, vehicule militare și echipament, echipament paramilitar sau componente separate ale acestora, instrumente tehnice, asistențã sau
pregãtire în legãturã cu activitãți militare;
3. decide cã mãsurile la care se face referire la pct. 1 și 2 vor fi revãzute în termen de
12 luni și cã la sfârșitul acestei perioade Consiliul fie va permite continuarea acestor mãsuri, fie
va decide îmbunãtãțirea lor, în conformitate cu principiile și scopurile acestei rezoluții;
4. reamintește obligația ca toate statele membre sã implementeze în întregime Rezoluția
nr. 1.373 (2001), inclusiv în ceea ce privește orice membru al Talibanului și al organizației
”Al-Qaida,,, precum și orice persoane, grupuri, întreprinderi și entitãți asociate cu Talibanul și organizația ”Al-Qaida,,, care au participat la finanțarea, planificarea, facilitarea și pregãtirea sau înfãptuirea de acte teroriste ori la sprijinirea de acte teroriste;
5. cere Comitetului sã preia urmãtoarele sarcini și sã raporteze asupra activitãții sale, cu
observații și recomandãri, Consiliului:
a) sã reactualizeze în mod regulat lista la care se face referire la pct. 2, pe baza
informațiilor relevante furnizate de statele membre și organizațiile regionale;
b) sã cearã de la toate statele membre informații în legãturã cu acțiunile întreprinse de
acestea pentru implementarea eficace a mãsurilor la care se face referire la pct. 2 și apoi sã solicite de la acestea orice informații ulterioare pe care Comitetul poate sã le considere necesare;
c) sã pregãteascã raporturi periodice Consiliului cu privire la informațiile transmise
Comitetului, referitoare la implementarea acestei rezoluții;
d) sã difuzeze cu promptitudine criteriile și liniile directoare care ar putea fi necesare în facilitarea implementãrii mãsurilor prevãzute la pct. 2;
e) sã facã publice informațiile pe care le considerã relevante, inclusiv lista la care se referã
pct. 2, prin mass-media corespunzãtoare;
f) sã coopereze cu alte comitete pentru sancțiuni ale Consiliului și cu Comitetul înființat
potrivit paragrafului 6 din Rezoluția sa nr. 1.373 (2001);
6. cere tuturor statelor sã raporteze Comitetului, nu mai târziu de 90 de zile de la data
adoptãrii prezentei rezoluții și ulterior, potrivit unei programãri care va fi propusã de Comitet, asupra evoluțiilor ce s-au înregistrat în implementarea mãsurilor la care se referã pct. 2;
7. cere tuturor statelor, organismelor relevante din sistemul O.N.U. și altor organizații și pãrți
interesate sã coopereze cu Comitetul și cu grupul de monitorizare menționat la pct. 9;
8. cere tuturor statelor sã ia mãsuri imediate pentru întãrirea și aplicarea, prin emiterea de
acte legislative și mãsuri administrative, atunci când este cazul, a mãsurilor impuse de legile
interne împotriva cetãțenilor lor, indivizilor și entitãților care opereazã în teritoriul lor, sã previnã și
sã pedepseascã încãlcãrile prevederilor pct. 2, sã informeze Comitetul asupra adoptãrii unor astfel de mãsuri și invitã statele sã raporteze Comitetului rezultatele tuturor investigațiilor sau mãsurilor de întãrire asociate, exceptând cazul în care aceasta ar compromite cursul investigãrii sau
aplicarea mãsurilor de întãrire;
9. cere secretarului general sã încredințeze grupului de monitorizare stabilit prin paragraful 4 (a)
al Rezoluției nr. 1.363 (2001), al cãrui mandat expirã la 10 ianuarie 2002, sã monitorizeze pentru
o perioadã de 12 luni implementarea mãsurilor care sunt cuprinse la pct. 2;
10. cere grupului de monitorizare sã raporteze Comitetului pânã la data de 31 martie 2002
și ulterior, la fiecare 4 luni;
11. hotãrãște sã urmãreascã în continuare aceastã chestiune.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/31.V.2002

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor nr. 1/2001 de modificare a Instrucțiunilor nr. 4/1997
privind condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã o persoanã pentru a fi aleasã administrator
al unei societãți de investiții financiare
În conformitate cu prevederile art. 13 și ale art. 14 alin. 3 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
potrivit art. 7 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/1997 privind mãsurile pentru evidența acționarilor, organizarea și desfãșurarea primei adunãri generale a acționarilor la societãțile comerciale privatizabile prin Legea
nr. 55/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 87/1997,
vicepreședintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 1/2001 de modificare
Art. 2. Ñ Instrucțiunile menționate la art. 1 intrã în
a Instrucțiunilor nr. 4/1997 privind condițiile pe care trebuie vigoare la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al
sã le îndeplineascã o persoanã pentru a putea fi aleasã României, Partea I.
Art. 3. Ñ Departamentul autorizare reglementare și
administrator al unei societãți de investiții financiare și se
dispune publicarea acestora în Monitorul Oficial al Secretariatul general vor aduce la îndeplinire prezentul
ordin.
României, Partea I.
Vicepreședintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prof. univ. dr. Gabriela Victoria Anghelache
București, 20 iunie 2001.
Nr. 3.
I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 1/2001

de modificare a Instrucțiunilor nr. 4/1997 privind condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã o persoanã
pentru a putea fi aleasã administrator al unei societãți de investiții financiare
Art. 1. Ñ Membrii consiliului de administrație al unei
societãți de investiții financiare vor fi persoane fizice cu
cetãțenie românã.
Art. 2. Ñ Numãrul membrilor va fi de minimum 5 și
întotdeauna impar.
Art. 3. Ñ Condițiile care trebuie îndeplinite de o persoanã pentru a putea fi aleasã în consiliul de administrație
al unei societãți de investiții financiare sunt urmãtoarele:
a) studii superioare;
b) experiențã de minimum 5 ani în domeniile juridic,
financiar sau al afacerilor;
c) sã nu fi fost condamnatã pentru fapte prevãzute de
legea penalã;
d) sã aibã o bunã reputație;
e) sã nu fi fost sancționatã de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare sau de Banca Naționalã a României cu
interdicția de a lucra în sectorul financiar-bancar;
f) în cazul în care este membru și în consiliul de administrație al unei societãți comerciale ale cãrei valori mobiliare fac parte din portofoliul respectivei societãți de investiții
financiare trebuie sã se abținã de la vot atunci când apare
ca persoanã implicatã atât în calitate de administrator al
societãții de investiții financiare, cât și în calitate de administrator al societãții comerciale respective;
g) sã nu facã parte din consiliul de administrație al
societãții de administrare a societãții de investiții financiare

sau din consiliul de administrație al societãții de depozitare
a activelor societãții de investiții financiare; sã nu deținã,
direct sau împreunã cu soțul/soția, rudele pânã la gradul al
treilea sau afinii pânã la gradul al doilea, mai mult de 5%
din capitalul social al societãții de depozitare sau al
societãții de administrare;
h) sã nu deținã, direct sau împreunã cu soțul/soția,
rudele pânã la gradul al treilea sau afinii pânã la gradul al
doilea, o poziție semnificativã la respectiva societate de
investiții financiare.
Art. 4. Ñ Condițiile prevãzute la art. 3 trebuie menținute pe
toatã durata mandatului membrilor consiliului de administrație.
Art. 5. Ñ Oricare dintre membrii consiliului de
administrație al unei societãți de investiții financiare este
obligat sã aducã la cunoștințã Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare apariția unei situații de incompatibilitate
prevãzute la art. 3 în care se aflã acesta sau ceilalți
membri ai consiliului de administrație, în termen de 30 de
zile de la apariția respectivei situații.
Art. 6. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentelor instrucțiuni
atrage invalidarea persoanelor din calitatea de membru al
consiliului de administrație al societãții de investiții financiare și interdicția de a mai exercita activitãți pe piața de
capital pe o perioadã cuprinsã între 6 luni și 3 ani.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366/31.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

