PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 367

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 31 mai 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 90 din 19 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2
și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 108/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 10
alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele
de control sau de impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001...........
Decizia 99 din 26 martie 2002 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 113/1999 pentru

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
modificarea și completarea unor acte normative în
baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 61/1998, precum și ale art. 82 alin. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, introduse prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 43/2001......................

4Ð5

Decizia nr. 108 din 2 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 92 alin. 4
teza a II-a din Codul de procedurã civilã ..............

6Ð7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1Ð4

CURÞII

518.

Ñ Hotãrâre privind indexarea pensiilor din sistemul public de pensii, a pensiilor militare de stat și
a unor venituri ale populației începând cu luna
iunie 2002 ..................................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 90
din 19 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 și 3
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale art. 10 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001
privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control
sau de impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 506/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Paula C. Pantea
Vlad Mihai Cercel

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 și 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/31.V.2002

bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale art. 10 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 506/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Bere Ñ Lichior Mãrgineni,, Ñ S.A. din Bacãu în Dosarul
nr. 2.976/2001 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintã Ministerul Finanțelor
Publice, prin consilier juridic, lipsind autorul excepției și partea Direcția generalã a finanțelor publice Bacãu, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã. În ceea ce privește dispozițiile criticate din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, considerã cã acestea nu încalcã
prevederile constituționale, întrucât, potrivit dispozițiilor
art. 76Ñ78 din ordonanțã, soluționarea contestațiilor la
executarea silitã, inclusiv pentru motive ce privesc titlul
executoriu, este de competența instanțelor judecãtorești. Nu
sunt încãlcate nici prevederile art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, întrucât acestea privesc proceduri judiciare,
iar nu proceduri administrativ-jurisdicționale.
În ceea ce privește dispozițiile criticate din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, reprezentantul
Ministerului Finanțelor Publice considerã cã acestea nu
încalcã prevederile constituționale invocate de autorul
excepției, deoarece decizia organului administrativjurisdicțional este supusã controlului judecãtoresc, așa cum
rezultã din dispozițiile art. 12 din ordonanțã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 instituie o procedurã
administrativ-jurisdicționalã care nu exclude controlul
instanțelor judecãtorești. Aceastã soluție legislativã este în
concordanțã cu prevederile art. 24 și art. 125 alin. (1) din
Constituție, precum și cu cele ale art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Invocã în acest sens Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 1/1994, prin care s-a statuat cã instituirea unor proceduri administrativ-jurisdicționale nu încalcã
liberul acces la justiție atât timp cât decizia organului
administrativ poate fi atacatã în fața instanțelor
judecãtorești. În ceea ce privește faptul cã dispozițiile criticate din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 prevãd cã exercitarea cãilor de atac nu suspendã executarea obligației de
platã decât în cazul în care organele competente în
soluționarea obiecțiunilor aprobã aceasta și numai pânã la
soluționarea primei cãi de atac, reprezentantul Ministerului
Public considerã cã partea interesatã are dreptul sã introducã la instanțele judecãtorești contestație la executare.
În ceea ce privește dispozițiile art. 23 alin. (8) din
Constituție, referitoare la prezumția de nevinovãție, reprezentantul Ministerului Public apreciazã cã nu sunt relevante
în cauzã. În consecințã, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.976/2001, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 108/1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 10
alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului

nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva
mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere
întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 506/2001, excepție invocatã de Societatea Comercialã
”Bere Ñ Lichior Mãrgineni,, Ñ S.A. din Bacãu, reclamantã
în cadrul unei acțiuni în contencios administrativ introduse
împotriva Ministerului Finanțelor Publice și Direcției generale a finanțelor publice Bacãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale atacate contravin prevederilor Constituției, deoarece permit continuarea executãrii
silite a obligațiilor de platã pe durata soluționãrii cãilor de
atac împotriva actelor prin care au fost stabilite aceste
obligații. Astfel, datoritã faptului cã executarea creanțelor
bugetare este finalizatã, în majoritatea situațiilor, înainte de
terminarea procedurii administrativ-jurisdicționale, contestatorul este lipsit de importante valori patrimoniale ce constituie
obiectul executãrii silite, încãlcându-se atât prezumția de
nevinovãție, cât și dreptul la apãrare în cadrul unui proces
echitabil la instanțele judecãtorești prevãzute de lege.
Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția invocatã este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile criticate nu încalcã prevederile art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și
nici ale art. 23 alin. (8) și (9) din Constituție. Aceste prevederi ”fac referire la procese ivite în sfera materiei penale,
și nu a celei civile,,, astfel cum este cazul în spețã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. Se aratã
cã prezumția de nevinovãție este un principiu aplicabil în
procesul penal, iar nu în materie fiscalã. În ceea ce
privește împrejurarea cã pe durata procedurii administrativjurisdicționale executarea silitã nu se suspendã, aceasta se
justificã datoritã naturii speciale a creanțelor bugetare, care
reprezintã venituri publice, nefiind încãlcate prevederile constituționale. În ceea ce privește prevederile art. 6 paragraful
1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, acestea se referã la proceduri
judiciare, iar nu la proceduri administrativ-jurisdicționale,
supuse unor reguli diferite de desfãșurare.
De asemenea, președintele Camerei Deputaților considerã cã dispozițiile criticate nu încalcã prevederile art. 24
alin. (1) și ale art. 125 alin. (1) din Constituție. Astfel, pentru
contribuabili existã posibilitatea introducerii contestației la
executare, conform dispozițiilor art. 76Ñ81 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, iar deciziile pronunțate de organele
administrativ-jurisdicționale pot fi atacate în fața instanțelor
judecãtorești, existând toate garanțiile dreptului la apãrare,
cum ar fi dreptul de a propune probe, dreptul de angaja
un apãrãtor etc.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este nefondatã. Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 reglementeazã o procedurã administrativ-jurisdicționalã care nu înlãturã intervenția instanțelor
judecãtorești. Astfel, potrivit art. 12 din ordonanțã, decizia
organului administrativ-jurisdicțional poate fi atacatã la
instanța competentã. Aceasta este în deplin acord cu prevederile art. 125 alin. (1) din Constituție, precum și cu
Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1/1994. De asemenea, sunt respectate și prevederile art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, privind dreptul la un proces
echitabil.
În ceea ce privește dispozițiile atacate din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, Guvernul considerã cã nu încalcã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/31.V.2002
prevederile art. 23 alin. (8) și (9) din Constituție, acestea
nefiind incidente în cauzã. Nici celelalte prevederi constituționale nu sunt încãlcate, întrucât persoana interesatã
are dreptul de a formula contestație la executare.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
exprimate de președintele Camerei Deputaților și de
Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile
pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din
31 ianuarie 1996, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 108/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 10 alin. (1)
și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001
privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite de
organele Ministerului Finanțelor Publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62 din 6 februarie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 506/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 648 din 16 octombrie 2001, dispoziții având
urmãtorul cuprins:
Ñ art. 10 alin. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996: ”Exercitarea cãilor de atac la organele competente, de cãtre plãtitori, cu privire la stabilirea obligațiilor bugetare, nu suspendã obligația acestora de platã.
Cu toate acestea, Ministerul Finanțelor sau, dupã caz, autoritãțile administrației publice locale, prin organele lor competente în soluționarea obiecțiunilor, pot dispune, la cererea
plãtitorului și ținând seama de motivele invocate de acesta,
suspendarea obligației de platã la bugetul de stat sau, respectiv, la bugetele locale, pânã la soluționarea primei cãi de atac.,,;
Ñ art. 10 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001: ”(1) Organul de soluționare a contestației prevãzut la art. 5 poate suspenda, prin decizie
motivatã, soluționarea cauzei atunci când existã indiciile
sãvârșirii unei infracțiuni a cãrei constatare ar avea o înrâurire
hotãrâtoare asupra soluției ce urmeazã sã fie datã în
procedura administrativã reglementatã de prezenta ordonanțã
de urgențã.
[É]
(2) Procedura administrativã este reluatã la încetarea motivului care a determinat suspendarea, în condițiile legii.,,
Prevederile constituționale invocate de autorul excepției
în susținerea acesteia sunt urmãtoarele:
Ñ art. 23 alin. (8) și (9): ”(8) Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este
consideratã nevinovatã.
(9) Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât
în condițiile și în temeiul legii.,,;
Ñ art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ art. 125 alin. (1): ”Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.,,;
De asemenea, autorul excepției a invocat și prevederile
art. 6 paragraful 1 teza întâi din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, ratificatã de
România prin Legea nr. 30/1994, publicatã în Monitorul

3

Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 31 mai 1994,
prevederi ce au urmãtorul cuprins: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã
și imparțialã, care va hotârî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã asupra dispozițiilor art. 10 alin. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 108/1996, în redactarea anterioarã, dispoziții
preluate, în esențã, de art. 10 alin. 2 și 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 108/1996, în redactarea actualã, datã prin
art. I pct. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 113/1999, s-a pronunțat prin Decizia nr. 170 din
10 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 51 din 4 februarie 1999, și prin
Decizia nr. 99 din 29 iunie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 26 iulie 1999,
respingând excepțiile invocate. Analizând argumentul bazat
pe încãlcarea prevederilor art. 21 din Constituție, Curtea a
decis cã dispozițiile criticate nu îngrãdesc accesul liber la
justiție, întrucât contestatorul nemulțumit de soluția
Ministerului Finanțelor Publice se poate adresa instanțelor
judecãtorești competente. Aceste considerente sunt valabile
și în ceea ce privește prevederile art. 6 paragraful 1 teza
întâi din Convenție, privind dreptul la un proces echitabil,
invocate de autorul excepției. Curtea constatã cã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 s-a instituit
o procedurã administrativ-jurisdicționalã de soluționare a
contestațiilor depuse de plãtitori cu privire la stabilirea
obligațiilor bugetare, prin actele de control sau de impunere
întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice.
Potrivit art. 12 din ordonanța de urgențã deciziile date de
organele administrative de jurisdicție în cadrul acestei proceduri pot fi atacate la instanțele judecãtorești, iar
hotãrârile instanțelor sunt supuse recursului.
Având în vedere cã atât în fața organelor administrative
de jurisdicție, cât și în fața instanțelor judecãtorești contestatorilor li se asigurã dreptul la apãrare, precum și faptul
cã procedura în fața instanțelor judecãtorești întrunește
condițiile de echitate și de imparțialitate prevãzute de
Legea fundamentalã și de convențiile internaționale, Curtea
constatã cã susținerea autorului excepției privind încãlcarea
prevederilor art. 24 alin. (1), ale art. 125 alin. (1) din
Constituție, precum și ale art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale
este nefondatã.
Sunt, de asemenea, nefondate susținerile autorului
excepției, în sensul cã prin continuarea executãrii silite pe
durata soluționãrii cãilor de atac împotriva actelor de stabilire a obligațiilor bugetare, în condițiile prevãzute la art. 10
alin. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 și la
art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001, se încalcã principiul prezumției de nevinovãție
consacrat de prevederile art. 23 alin. (8) din Constituție,
precum și dispozițiile art. 23 alin. (9) din Constituție, privind stabilirea și aplicarea pedepselor.
Curtea constatã cã aceste prevederi din Constituție,
invocate de autorul excepției, nu au legãturã cu cauza,
deoarece obligația de platã a impozitelor și taxelor
prevãzute de lege nu constituie o pedeapsã, ci o îndatorire
fundamentalã, stabilitã prin art. 53 alin. (1) din Constituție.
Pe de altã parte, Curtea reține cã, ținând seama de
natura obligației de platã a taxelor și impozitelor, suspendarea executãrii silite a acestei obligații, în cazurile și în
condițiile prevãzute de lege, nu constituie un drept al
plãtitorului, nici mãcar atunci când acesta contestã
întinderea obligației de platã, ci o opțiune a autoritãților
administrative prevãzute de lege, limitatã în timp ”pânã la
soluționarea primei cãi de atac,, și condiționatã de existența
unor ”motive temeinice,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/31.V.2002

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale art. 10 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Bere Ñ Lichior Mãrgineni,, Ñ S.A. din Bacãu în Dosarul nr. 2.976/2001 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Vlad Mihai Cercel
Întrucât a încetat calitatea de
magistrat-asistent a domnului
Vlad Mihai Cercel, în locul sãu semneazã, în temeiul art. 261 alin. 2 din
Codul de procedurã civilã,
magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 99
din 26 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 113/1999 pentru modificarea și completarea
unor acte normative în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 61/1998,
precum și ale art. 82 alin. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor
bugetare, introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 113/1999 pentru modificarea și completarea unor acte
normative în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 61/1998, precum și ale art. I pct. 28 din aceasta,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Bere Nova,, Ñ
S.A. din Brãila în Dosarul nr. 5.448/2001 al Tribunalului
Brãila Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât apreciazã
cã adoptarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 113/1999 este justificatã de existența unui caz
excepțional, astfel cã nu sunt încãlcate prevederile art. 114
alin. (4) din Constituție.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 10 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.448/2000, Tribunalul Brãila Ñ Secția comercialã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 113/1999 pentru modificarea și completarea unor acte normative în baza Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 61/1998, precum și ale art. I pct. 28 din
aceasta. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Bere Nova,, Ñ S.A. din Brãila într-o
cauzã având ca obiect contestația la executare silitã a unor
creanțe bugetare datorate bugetului de stat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã aceastã ordonanțã a fost emisã cu încãlcarea
prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție, întrucât intervenția Guvernului pe calea ordonanței de urgențã se justificã atunci când interesul public este lezat de caracterul
anormal și exclusiv al cazurilor excepționale care ”impun
adoptarea de soluții imediate, în vederea evitãrii unei grave
atingeri aduse interesului public,,, or, adoptarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 113/1999 nu este determinatã
de existența unui caz excepțional. Mai mult, încãlcarea
art. 114 alin. (4) din Constituție constã și în aceea cã nici
pânã în prezent ordonanța criticatã nu a devenit lege, deși,
potrivit textului constituțional menționat, ”ordonanța de
urgențã trebuie aprobatã imediat de Parlament.,, Așa fiind,
se considerã cã nici modificarea prevederilor art. 82 alin. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bancare, în sensul cã executarea silitã înceteazã
de la ”data primirii rãspunsului la cerere,,, nu era impusã
de ”lezarea unui interes public și urgența adoptãrii de
soluții imediate.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/31.V.2002
Tribunalul Brãila Ñ Secția comercialã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
nefondatã, întrucât ”faptul cã ordonanța a fost sau nu a
fost aprobatã ulterior printr-o lege nu este de naturã sã
afecteze conținutul acesteia,,. De asemenea, se considerã
cã modificarea prin ordonanțã a datei la care înceteazã
executarea silitã nu încalcã nici o normã constituționalã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã urmeazã sã fie respinsã. În acest sens se aratã cã
modificarea prin ordonanța criticatã a dispozițiilor art. 82
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bancare ”intereseazã reglementarea executãrii
silite a creanțelor bugetare, reglementare proceduralã care,
astfel cum a statuat în mod constant Curtea
Constituționalã, este de resortul legii ordinare,,. Pe de altã
parte se mai aratã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 113/1999 a intrat în vigoare de la data depunerii spre
aprobare la Parlament, astfel cã aspectul ”aplicabilitãții dispozițiilor ei,,, care formeazã obiectul criticii de
neconstituționalitate, este irelevant.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 113/1999 pentru modificarea și completarea unor acte
normative în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 61/1998, precum și ale art. I pct. 28 din aceasta, potrivit cãruia: ”[É] Pentru creanțele bugetare pentru care s-au
aprobat cereri de înlesniri la platã începând cu data
comunicãrii aprobãrii, executarea silitã nu va fi pornitã sau nu
va fi continuatã, dupã caz.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate dispozițiile de lege criticate încalcã art. 114 alin. (4) din
Constituție, care prevede: ”În cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare
numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã

5

Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod
obligatoriu.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã urmãtoarele:
I. Dispozițiile art. 82 alin. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, astfel
cum au fost introduse prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 113/1999, au fost modificate prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 43/2001 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 și au devenit alin. 4 al
art. 82 din ordonanțã, având un conținut identic cu textul
de lege criticat de cãtre autorul excepției de
neconstituționalitate, și anume: ”Începând cu data comunicãrii
aprobãrii, pentru creanțele bugetare pentru care s-au aprobat
înlesniri la platã executarea silitã nu se pornește sau nu se
continuã, dupã caz.,, Așa fiind, potrivit celor statuate prin
Decizia Plenului Curții Constituționale nr. III din 31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 9 noiembrie 1995, în sensul cã
aceasta se pronunțã asupra constituționalitãții prevederii
legale, în noua redactare, numai dacã soluția legislativã din
legea sau ordonanța modificatã este, în principiu, aceeași
cu cea dinaintea modificãrii, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția ridicatã.
II. În esențã critica de neconstituționalitate privind dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 113/1999
și implicit a dispozițiilor art. 82 alin. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare constã în aceea cã adoptarea lor nu a fost impusã de
”evitarea unei grave atingeri aduse interesului public,, și, în
consecințã, acestea sunt contrare prevederilor art. 114
alin. (4) din Constituție.
Curtea constatã cã aceastã susținere urmeazã sã fie
înlãturatã, deoarece executarea creanțelor bugetare este
prin natura ei o problemã de interes public, care impune
luarea unor mãsuri urgente pentru finanțarea obiectivelor
bugetare și care intrã în sfera de cuprindere a cazurilor
excepționale. Așa fiind, nu poate fi reținutã nici critica potrivit cãreia modificarea art. 82 alin. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 (devenit art. 82 alin. 4 în redactarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 43/2001) nu
era impusã ”de lezarea unui interes public și urgența
adoptãrii de soluții imediate,,. Aceasta deoarece art. 82 din
ordonanțã cuprinde dispoziții privind înlesniri la plata
obligațiilor bugetare, or, astfel cum s-a arãtat, domeniul
executãrii creanțelor bugetare este de interes public.
Totodatã, în opinia autorului excepției, încãlcarea
art. 114 alin. (4) din Constituție reiese și din faptul cã nici
pânã în prezent ordonanța criticatã nu a devenit lege, deși
potrivit art. 114 alin. (4) din Constituție ”ordonanța de
urgențã trebuie aprobatã imediat de Parlament,,. În legãturã
cu aceasta Curtea constatã cã în Constituție nu se prevede nici un termen de dezbatere a ordonanțelor de
urgențã de cãtre Parlament.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 113/1999 pentru
modificarea și completarea unor acte normative în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, precum și ale
art. 82 alin. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, introduse prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Bere Nova,, Ñ S.A. din Brãila în Dosarul
nr. 5.448/2000 al Tribunalului Brãila Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof.univ.dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/31.V.2002
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 108
din 2 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 92 alin. 4 teza a II-a
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 92 alin. 4 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Grațiel Grãdinaru în Dosarul
nr. 6.977/2001 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
arãtând cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor cuprinse în art. 16 alin. (1) și art. 24 alin. (1) din
Constituție.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.977/2001, Tribunalul Bacãu Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 92 alin. 4 din Codul
de procedurã civilã, excepție ridicatã de Grațiel Grãdinaru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã prevederile legale criticate creeazã o
”deosebire de tratament între persoana fizicã, ce poate fi
citatã prin afișare, și persoana juridicã, a cãrei citare poate
avea loc prin afișare doar în cazul de excepție prevãzut de
teza a II-a a art. 921 din Codul de procedurã civilã,,.
Tribunalul Bacãu Ñ Secția civilã considerã neîntemeiatã
excepția de neconstituționalitate, arãtând cã ”principiul egalitãții cetãțenilor nu este aplicabil celorlalte subiecte de
drept privat ori public, pentru care, prin lege, pot fi
prevãzute reglementãri specifice,,. De asemenea, se apreciazã cã dreptul fundamental la apãrare nu este încãlcat
prin dispozițiile legale criticate, ”contestatorul putând sã-și
valorifice în fața instanței acest drept, împrejurarea cã
citația a fost afișatã, în condițiile legii, neîmpiedicându-l
sã-și facã apãrãrile pe care le considerã oportune,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Se aratã în acest sens cã susținerea
potrivit cãreia textul citat contureazã o poziție privilegiatã a
persoanei juridice în raport cu persoana fizicã nu poate fi
primitã, deoarece ”și în cazul persoanei fizice citarea, prin
afișare, nu se poate realiza decât în situații de excepție,
cum este cea prevãzutã de teza a II-a a alineatului 4 al
art. 92 din Codul de procedurã civilã, text care nu poate fi
interpretat și aplicat decât prin raportare și în strânsã

legãturã cu ansamblul dispozițiilor art. 92, care stabilește
regulile ce trebuie urmate de cãtre agentul procedural cu
ocazia citãrii pãrților și a comunicãrii actelor de procedurã,
reguli elaborate cu respectarea tuturor drepturilor și
garanțiilor procesuale ale destinatarilor reglementãrii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Art. 92 alin. 4 din Codul de procedurã civilã, care face
obiectul excepției, are urmãtorul conținut: ”Dacã persoanele
arãtate în alineatul precedent nu voiesc ori nu pot sã semneze
adeverința de primire, agentul va încheia proces-verbal, lãsând
citația în mâna lor; dacã cei arãtați nu voiesc sã primeascã
citația sau sunt lipsã, agentul va afișa citația, fie pe ușa
locuinței celui citat, fie, dacã nu are indicația apartamentului
sau camerei locuite, pe ușa principalã a clãdirii, încheind de
asemenea proces-verbal despre toate acestea.,,
În legãturã cu obiectul excepției de neconstituționalitate
Curtea constatã cã, deși este criticat art. 92 alin. 4 din
Codul de procedurã civilã în întregul sãu, din motivarea
excepției rezultã cã aceastã criticã vizeazã doar dispoziția
din teza a II-a referitoare la afișarea citației. În consecințã,
controlul de constituționalitate exercitat în prezenta cauzã
se va limita la aceastã dispoziție legalã.
În opinia autorului excepției textul de lege criticat încalcã
prevederile art. 16 alin. (1) și ale art. 24 din Constituție.
a) Potrivit art. 16 alin. (1) din Constituție ”Cetãțenii sunt
egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri,,. Se susține cã textul de lege criticat instituie o
discriminare între persoanele fizice și juridice privind citarea
prin afișare.
Curtea constatã cã aceastã criticã este neîntemeiatã. În
ceea ce privește interpretarea și aplicarea prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, Plenul Curții Constituționale
a stabilit prin Decizia nr. 1/1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, cã
”Principiul egalitãții în fața legii presupune instituirea unui
tratament egal pentru situații care, în funcție de scopul
urmãrit, nu sunt diferite. De aceea, el nu exclude, ci, dimpotrivã, presupune soluții diferite pentru situații diferite,,. Or,
este evident cã situația persoanelor fizice este esențial diferitã de cea a persoanelor juridice.
Normele procedurale prevãd numeroase excepții de la
regula generalã a înmânãrii în mod direct și personal a
citației, cum ar fi, de exemplu: predarea citației unor rude
sau altor persoane care locuiesc împreunã cu persoana în
cauzã, afișarea citației, citarea prin publicitate, citarea prin
administrațiile locului de deținere, a unitãților militare sau a
spitalelor sau prin portarul hotelului, dar aceste excepții nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/31.V.2002
înseamnã discriminare, ci modalitãți diferite de îndeplinire a
procedurii de citare, determinate de situația obiectiv diferitã
a persoanelor citate.
b) Cel de-al doilea motiv de neconstituționalitate
susținut de autorul excepției se referã la încãlcarea dreptului la apãrare, prevãzut la art. 24 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãruia ”Dreptul la apãrare este garantat,,.
În opinia autorului excepției afișarea citației creeazã o
incertitudine asupra primirii citației de cãtre persoana
respectivã, care, în necunoștințã de cauzã, nu își poate
exercita dreptul la apãrare.

7

Curtea constatã cã nici acest motiv de neconstituționalitate nu este întemeiat, deoarece textul criticat are în
vedere o situație cu caracter de excepție și urmãrește sã
previnã și sã limiteze eventualele abuzuri în exercitarea
drepturilor procesuale, de naturã sã determine tergiversarea
soluționãrii cauzei, pe calea menținerii cu rea-credințã a
unei permanente lipse de procedurã. O atare concluzie
rezultã din economia întregului articol 92 din Codul de procedurã civilã, care prevede suficiente garanții de naturã sã
asigure respectarea dreptului la apãrare.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 92 alin. 4 teza a II-a din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Grațiel Grãdinaru în Dosarul nr. 6.977/2001 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

HOTÃRÂRI

ALE

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind indexarea pensiilor din sistemul public de pensii, a pensiilor militare de stat
și a unor venituri ale populației începând cu luna iunie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 81 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 18 alin. (3)
din Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2002 nr. 744/2001, precum și ale art. 48 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Începând cu luna iunie 2002 pensionarii din
sistemul public de pensii, ale cãror cuantumuri de pensie
cuvenite sau aflate în platã nu depãșesc un plafon egal cu
dublul salariului mediu brut pe economie utilizat la fundamentarea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul
2002, respectiv 11.164.000 lei, beneficiazã de indexarea
pensiilor în condițiile prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ (1) Valoarea unui punct de pensie se actualizeazã prin indexare cu 5%.
(2) Valoarea actualizatã a punctului de pensie este de
2.098.959 lei și nu include contribuția pentru asigurãrile
sociale de sãnãtate.
Art. 3. Ñ (1) În cazul persoanelor al cãror punctaj
mediu anual a fost stabilit conform prevederilor art. 180
alin. (2) din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și corectat conform prevederilor art. 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 1.315/2001 privind mãsuri
suplimentare de recorelare a pensiilor din sistemul public
de pensii, pensia indexatã rezultã prin aplicarea valorii
actualizate a punctului de pensie asupra punctajului mediu
anual.

(2) De la prevederile alin. (1) se excepteazã persoanele
prevãzute la art. 180 alin. (3) din Legea nr. 19/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (2), ale cãror drepturi
s-au deschis în perioada 1 ianuarie 1998 Ñ 31 decembrie
1998, beneficiazã de un cuantum al pensiei, cuvenit sau
aflat în platã, indexat cu un procent de 5%.
(4) Persoanele prevãzute la alin. (2), ale cãror drepturi
s-au deschis în perioada 1 ianuarie 1999 Ñ 31 martie
2001, beneficiazã de un cuantum al pensiei, cuvenit sau
aflat în platã, indexat cu un procent de 2%.
(5) Cuantumul pensiei indexate potrivit prevederilor
alin. (4) nu poate fi mai mic decât cuantumul actualizat
corespunzãtor punctajului mediu estimat pentru fiecare
categorie de pensie.
(6) Punctajul mediu estimat pe categorii de pensii este
prevãzut la art. 2 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului
nr. 523/2001 privind indexarea pensiilor din sistemul public
de pensii și a unor venituri ale populației pentru trimestrul II
al anului 2001.
(7) De la prevederile alin. (1) se excepteazã și persoanele ale cãror cuantumuri de pensie, cuvenite sau aflate în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/31.V.2002

platã, sunt mai mari decât suma de 5.997.024 lei, reprezentând echivalentul în lei la data de 31 mai 2002 al unui
punctaj mediu anual de 3 puncte.
(8) Persoanele prevãzute la alin. (7) beneficiazã de un
cuantum al pensiei, cuvenit sau aflat în platã, indexat cu
un procent de 2%.
(9) Cuantumul pensiei, cuvenite sau aflate în platã,
calculat conform prevederilor alin. (7) și (8), nu poate fi
mai mic decât cuantumul actualizat aferent punctajului
mediu anual de 3 puncte, respectiv 6.296.877 lei.
(10) De la prevederile alin. (9) se excepteazã persoanele prevãzute la alin. (4).
Art. 4. Ñ În situația în care din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri rezultã un cuantum al pensiei mai mic
decât cel cuvenit sau aflat în platã, se menține cuantumul
avantajos.
Art. 5. Ñ (1) Pentru drepturile de pensie deschise în
baza Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cuantumurile se stabilesc conform prevederilor
art. 76, luându-se în considerare valoarea punctului de
pensie în sumã de 2.098.959 lei, stabilitã conform prevederilor art. 81.
(2) De la prevederile alin. (1) se excepteazã persoanele
ale cãror cuantumuri de pensie, cuvenite sau aflate în
platã, sunt mai mari decât suma de 5.997.024 lei, reprezentând echivalentul în lei la data de 31 mai 2002 al unui
punctaj mediu anual de 3 puncte.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (2) beneficiazã de un
cuantum al pensiei, cuvenit sau aflat în platã, indexat cu
un procent de 2%.
(4) Cuantumul pensiei, cuvenite sau aflate în platã,
calculat conform prevederilor alin. (2) și (3), nu poate fi
mai mic decât cuantumul actualizat aferent punctajului
mediu anual de 3 puncte, respectiv 6.296.877 lei.
Art. 6. Ñ (1) În cursul lunii iunie 2002 pensiile militare,
cuvenite sau aflate în platã, se indexeazã cu un procent
de 4,65%.
(2) De prevederile alin. (1) beneficiazã și persoanele ale
cãror drepturi de pensie se deschid concomitent sau dupã
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ (1) Cuantumurile drepturilor de pensie
prevãzute la art. 1Ñ6 nu includ contribuția pentru
asigurãrile sociale de sãnãtate.
(2) Sumele rezultate din indexarea pensiilor în sistemul
public, conform prevederilor prezentei hotãrâri, se
evidențiazã distinct pe talonul de pensie.

Art. 8. Ñ (1) Începând cu luna iunie 2002 se indexeazã
cu 4,65% urmãtoarele venituri ale populației:
a) pensiile I.O.V.R.;
b) indemnizația pentru incapacitate temporarã de muncã,
din a 91-a zi de concediu medical;
c) indemnizația de maternitate, din a 91-a zi de concediu de maternitate;
d) indemnizația pentru îngrijirea copilului bolnav, precum
și indemnizația pentru creșterea copilului pânã la împlinirea
vârstei de 2 ani sau a copilului cu handicap pânã la împlinirea vârstei de 3 ani, din a 91-a zi de concediu medical,
respectiv de concediu pentru creșterea copilului;
e) indemnizațiile lunare acordate în baza Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și a celor deportate
în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu
modificãrile ulterioare, și a Ordonanței Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate de cãtre regimurile instaurate în România cu
începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945
din motive etnice, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 189/2000, cu modificãrile ulterioare;
f) indemnizațiile și sporurile ce se acordã invalizilor,
veteranilor și vãduvelor de rãzboi în temeiul Legii
nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații și sporuri
invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și al Legii nr. 44/1994 privind
veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor
și vãduvelor de rãzboi, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
g) pensiile sociale pentru nevãzãtori și ajutoarele speciale acordate conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Mãsurile de protecție socialã prevãzute la alin. (1)
lit. b), c) și d) se aplicã indemnizațiilor ale cãror cuantumuri nu depãșesc plafonul de 3 ori salariul mediu brut pe
economie utilizat la fundamentarea bugetului de asigurãri
sociale de stat pe anul 2002, respectiv 16.746.000 lei.
Art. 9. Ñ Sumele rezultate în urma aplicãrii mãsurilor
de protecție socialã prevãzute de prezenta hotãrâre se
suportã din aceleași fonduri ca și drepturile de bazã.
Art. 10. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu
luna iunie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat

București, 23 mai 2002.
Nr. 518.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367/31.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

