PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 368

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 31 mai 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

286.

LEGI ȘI DECRETE
277.

401.

Ñ Lege pentru retragerea rezervelor formulate de
România la cele patru Convenții de la Geneva din
12 august 1949 pentru protecția victimelor de
rãzboi..........................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru retragerea rezervelor formulate de România la cele
patru Convenții de la Geneva din 12 august 1949
pentru protecția victimelor de rãzboi .......................

Nr.

2
410.
2

«
283.
407.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 148/2000 privind publicitatea ..............................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 148/2000 privind
publicitatea .................................................................
«

2Ð3

Pagina
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 22/2002 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã privind participarea României la programul ROÑ0008, semnat la
București la 22 decembrie 2000..............................

3

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 22/2002 pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã privind participarea României la programul ROÑ0008, semnat la București la 22 decembrie 2000....................................................................

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3

433.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de punere
în funcțiune a instalațiilor de transport pe cablu
pentru persoane ........................................................

4Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/31.V.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru retragerea rezervelor formulate de România la cele patru Convenții de la Geneva
din 12 august 1949 pentru protecția victimelor de rãzboi
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România își retrage rezervele formulate la:
a) art. 10 din Convenția pentru ameliorarea soartei
rãniților și bolnavilor din forțele armate în campanie, adoptatã la Geneva la 12 august 1949;
b) art. 10 din Convenția pentru ameliorarea soartei
rãniților, bolnavilor și naufragiaților din forțele armate pe
mare, adoptatã la Geneva la 12 august 1949;
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în
alin. (2) din Constituția României.

c) art. 10, 12 și 85 din Convenția relativã la tratamentul
prizonierilor de rãzboi, adoptatã la Geneva la 12 august
1949;
d) art. 11 și 45 din Convenția relativã la protecția persoanelor civile în timp de rãzboi, adoptatã la Geneva la 12
august 1949.
ședința din 18 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 15 mai 2002.
Nr. 277.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru retragerea rezervelor formulate de România
la cele patru Convenții de la Geneva din 12 august 1949 pentru protecția victimelor de rãzboi
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
protecția victimelor de rãzboi și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru retragerea rezervelor formulate de România la cele patru
Convenții de la Geneva din 12 august 1949 pentru

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2002.
Nr. 401.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 148/2000 privind publicitatea
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 148/2000 privind publicitatea,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359
din 2 august 2000, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:

1. Litera b) a articolului 10 va avea urmãtorul cuprins:
”b) pe prima și pe ultima copertã sau paginã din materialele tipãrite în presa scrisã;,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/31.V.2002
2. Dupã articolul 10 se introduce articolul 10 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ Se interzice publicitatea explicitã pentru
bãuturile alcoolice:

3

a) pe prima și pe ultima copertã sau paginã din materialele tipãrite în presa scrisã;
b) pe biletele de cãlãtorie pentru transportul public.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 15 mai 2002.
Nr. 283.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 148/2000 privind publicitatea
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 148/2000 privind publicitatea și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2002.
Nr. 407.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 22/2002 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã privind participarea
României la programul ROÑ0008, semnat la București la 22 decembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 22 din 20 februarie 2002 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã privind participarea României la progra-

mul ROÑ0008, semnat la București la 22 decembrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174
din 13 martie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 15 mai 2002.
Nr. 286.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/31.V.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 22/2002
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
privind participarea României la programul ROÑ0008, semnat la București la 22 decembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 22/2002 pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã privind participarea

României la programul ROÑ0008, semnat la București la
22 decembrie 2000, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2002.
Nr. 410.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de punere în funcțiune a instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformitãții produselor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre stabilește condițiile de
punere în funcțiune a instalațiilor de transport pe cablu
pentru persoane.
(2) În sensul prezentei hotãrâri, prin instalații de transport
pe cablu pentru persoane se înțelege instalațiile compuse
din mai multe componente proiectate, construite, asamblate
și puse în funcțiune în vederea transportului de persoane.
Aceste instalații de transport pe cablu pentru persoane,
denumite în continuare instalații, sunt fixe și sunt utilizate
pentru transportul persoanelor în vehicule sau cu ajutorul
dispozitivelor de tractare al cãror sistem de suspendare
și/sau de tractare este asigurat de cabluri poziționate de-a
lungul traseului instalației.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) instalație Ñ sistemul complet montat în teren, care
cuprinde infrastructura și subsistemele prevãzute în anexa
nr. 1; infrastructura special proiectatã pentru fiecare
instalație și construitã în teren include traseul instalației,
sistemul de date, lucrãrile de linie și stațiile care sunt
necesare pentru construirea și funcționarea instalației, inclusiv fundațiile;
b) componenta de securitate Ñ orice componentã elementarã, grup de componente, subansambluri sau ansambluri complete de echipamente și orice dispozitiv inclus în
instalație în scopul asigurãrii unei funcționãri sigure, care
este identificatã prin analiza de securitate și a cãrei defectare pune în pericol securitatea sau sãnãtatea persoanelor,
care pot fi utilizatori, personal de deservire sau alte persoane;

c) contractant principal Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã ce contracteazã construirea unei instalații;
d) exploatabilitate Ñ ansamblul de mãsuri și prevederi
tehnice care influențeazã proiectarea și realizarea instalației
și care sunt necesare pentru funcționarea acesteia în
condiții de securitate;
e) mentenabilitate Ñ ansamblul de mãsuri și prevederi
tehnice care influențeazã proiectarea și realizarea instalației
și care sunt necesare pentru mentenanța proiectatã în scopul
garantãrii funcționãrii acesteia în condiții de securitate;
f) specificație tehnicã comunitarã Ñ specificație tehnicã
elaboratã conform unei proceduri recunoscute la nivel
comunitar și al cãrei numãr de referințã a fost publicat în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene;
g) agrement tehnic european Ñ specificație tehnicã
exprimând o evaluare tehnicã favorabilã asupra adecvãrii
unui produs, bazatã pe satisfacerea cerințelor esențiale, la
o utilizare specificã, pentru construcții, având în vedere
caracteristicile intrinseci ale produsului și condițiile de utilizare a acestuia;
h) organism de control Ñ organism desemnat de
Ministerul Industriei și Resurselor pentru verificarea respectãrii prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Termenii definiți la alin. (1) se completeazã cu termenii definiți la art. 4 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
urmãtoarelor instalații:
a) instalații de ridicat pe plan înclinat și alte instalații ale
cãror vehicule sunt susținute de role sau de alte dispozitive
de susținere, la care tracțiunea este asiguratã de unul sau
mai multe cabluri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/31.V.2002
b) teleferice la care vehiculele sunt susținute și/sau
deplasate de unul sau mai multe cabluri, inclusiv telegondolele și telescaunele;
c) instalații de tractat la care utilizatorii care poartã echipament corespunzãtor sunt tractați cu ajutorul unui cablu.
Art. 4. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã
urmãtoarelor:
a) ascensoare Ñ reglementate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 225/2002 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã a ascensoarelor;
b) tramvaie acționate cu cabluri, în construcție
tradiționalã;
c) instalații destinate activitãților agricole;
d) echipamente montate în teren sau mobile, utilizate la
serbãri câmpenești și/sau parcuri de distracții, care sunt
destinate activitãților recreative și care nu sunt utilizate ca
mijloace de transport pentru persoane;
e) instalații utilizate în sectorul minier, precum și alte
instalații montate în teren, utilizate în scopuri industriale;
f) bacuri fluviale trase cu cabluri;
g) trenuri cu cremalierã;
h) instalații trase cu lanțuri.
Art. 5. Ñ (1) Instalația, infrastructura, subsistemele și
componentele de securitate ale instalației trebuie sã satisfacã cerințele esențiale care le sunt aplicabile, prevãzute în
anexa nr. 2.
(2) Se considerã cã sunt respectate cerințele esențiale
prevãzute la alin. (1) în cazul în care instalațiile, infrastructura, subsistemele și componentele de securitate ale
instalației sunt construite conform standardelor naționale
care adoptã standardele europene armonizate ale cãror
numere de referințã au fost publicate în Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene.
(3) În absența standardelor naționale prevãzute la
alin. (2) se pot utiliza specificații tehnice comunitare sau
agremente tehnice europene.
Art. 6. Ñ (1) La solicitarea contractantului principal sau
a reprezentantului autorizat al acestuia, toate instalațiile ce
urmeazã sã fie construite trebuie supuse unei analize de
securitate conform prevederilor anexei nr. 3. Aceastã analizã trebuie sã acopere toate aspectele de securitate a
instalației și condițiile locale de amplasare la proiectare,
realizare și punere în funcțiune, pentru identificarea, pe
baza experienței existente, a riscurilor care pot sã aparã în
timpul funcționãrii.
(2) Analiza de securitate se încheie cu un raport de
securitate care cuprinde mãsurile avute în vedere pentru
eliminarea riscurilor și lista componentelor de securitate și
a subsistemelor, cãrora le sunt aplicabile prevederile prezentei hotãrâri.
CAPITOLUL II
Componente de securitate
Art. 7. Ñ (1) Se admite introducerea pe piațã a componentelor de securitate numai dacã permit construirea/realizarea unor instalații care satisfac cerințele esențiale
prevãzute la art. 5 alin. (1).
(2) Se admite punerea în funcțiune a componentelor de
securitate numai dacã, atunci când sunt instalate,
întreținute corect și sunt utilizate conform destinației lor,
permit construirea unor instalații care nu pun în pericol
securitatea și sãnãtatea persoanelor sau securitatea bunurilor, dupã caz.
(3) Autoritãțile publice pot reglementa cerințe specifice
de protecție a sãnãtãții și integritãții fizice a persoanelor și,
în special, a lucrãtorilor, cu ocazia utilizãrii instalației.

5

Respectivele reglementãri nu pot aduce modificãri care
contravin prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 8. Ñ Nu se poate interzice, restrânge sau împiedica introducerea pe piațã a componentelor de securitate
destinate a fi utilizate în instalații, atunci când acestea sunt
conforme prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ (1) Se considerã cã sunt respectate cerințele
esențiale aplicabile, prevãzute la art. 5 alin. (1), și se
admite introducerea pe piațã a componentelor de securitate, dacã:
a) poartã marcajul național de conformitate CS, prevãzut
în anexa nr. 2 la Legea nr. 608/2001, și sunt însoțite de
declarația de conformitate CS, prevãzutã în anexa nr. 4;
sau
b) poartã marcajul european de conformitate CE,
prevãzut în anexa nr. 3 la Legea nr. 608/2001, aplicat de
un producãtor dintr-un stat membru al Uniunii Europene, și
sunt însoțite de declarația de conformitate CE, tradusã în
limba românã.
(2) Înainte de introducerea pe piațã a componentelor de
securitate producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România, are obligația:
a) sã supunã componenta de securitate unei proceduri
de evaluare a conformitãții, prevãzutã în anexa nr. 5; și
b) sã aplice marcajul de conformitate CS pe componenta de securitate și sã emitã declarația de conformitate
CS.
(3) Pentru evaluarea conformitãții componentelor de
securitate producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România, alege unul
dintre organismele notificate în acest scop.
(4) Aceleași obligații revin și producãtorilor care fabricã
componente de securitate pentru uzul propriu.
(5) În cazul în care componentelor de securitate li se
aplicã și alte reglementãri în vigoare ce impun alte cerințe
și care prevãd aplicarea marcajului CS, acest marcaj trebuie sã indice conformitatea componentelor de securitate
cu prevederile tuturor reglementãrilor aplicabile.
(6) Atunci când nici producãtorul, nici reprezentantul sãu
autorizat nu au îndeplinit obligațiile ce le revin conform prevederilor alin. (2)Ñ(4), aceste obligații revin importatorului
de componente de securitate, atunci când acestea nu sunt
produse într-un stat membru al Uniunii Europene.
(7) Prevederile alin. (6) nu se aplicã în cazul componentelor de securitate ce se introduc pe piațã în condițiile
prevãzute la alin. (1) lit. b).
CAPITOLUL III
Subsisteme
Art. 10. Ñ Se admite introducerea pe piațã a subsistemelor prevãzute în anexa nr. 1 numai dacã acestea permit
realizarea unor instalații care satisfac cerințele esențiale
prevãzute la art. 5 alin. (1).
Art. 11. Ñ Nu se poate interzice, restrânge sau împiedica introducerea pe piațã a subsistemelor destinate a fi
utilizate în instalații, atunci când sunt conforme prevederilor
prezentei hotãrâri.
Art. 12. Ñ (1) Se considerã cã subsistemele prevãzute
în anexa nr. 1 sunt conforme cerințelor esențiale prevãzute
la art. 5 alin. (1) atunci când sunt însoțite de declarația de
conformitate CS care trebuie sã conținã informațiile
prevãzute în anexa nr. 6 sau de declarația de conformitate
CE și de documentația tehnicã prevãzutã la alin. (5)
redactatã sau tradusã în limba românã.
(2) Procedura de examinare CS a subsistemelor se
efectueazã la cererea producãtorului sau a reprezentantului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/31.V.2002

autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în
România, de cãtre unul dintre organismele notificate în
acest scop, ales de acesta. Declarația de conformitate CS
se întocmește în scris de cãtre producãtor sau de reprezentantul sãu autorizat, pe baza examinãrii CS conform
prevederilor anexei nr. 7.
(3) Atunci când nici producãtorul, nici reprezentantul sãu
autorizat nu au îndeplinit obligațiile ce le revin conform prevederilor alin. (2), aceste obligații revin importatorului de
subsisteme, atunci când acestea nu sunt produse într-un
stat membru al Uniunii Europene.
(4) Organismul notificat trebuie sã întocmeascã în scris
certificatul pentru examinarea CS conform procedurii
prevãzute în anexa nr. 7, în baza documentației tehnice a
subsistemului.
(5) Documentația tehnicã trebuie sã cuprindã toate
documentele referitoare la caracteristicile subsistemului, precum și, dacã este cazul, toate documentele care certificã
conformitatea componentelor de securitate. Documentația
tehnicã conține informații privind condițiile și restricțiile de
utilizare, precum și instrucțiuni pentru întreținere.
CAPITOLUL IV
Instalații
Art. 13. Ñ (1) Instalațiile se construiesc și se pun în
funcțiune în baza unei autorizații emise de cãtre Inspecția
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ Departamentul supraveghere tehnicã și verificare în funcționare Ñ ISCIRÑ
INSPECT.
(2) Componentele de securitate și subsistemele, construite cu respectarea cerințelor prevãzute în prezenta
hotãrâre, care sunt încorporate în instalațiile construite, se
monteazã și se pun în funcțiune numai dacã permit realizarea unei instalații care nu pune în pericol securitatea și
sãnãtatea persoanelor sau a bunurilor, dupã caz, atunci
când sunt montate și întreținute corect și sunt utilizate conform destinației lor.
(3) În cazul în care caracteristicile componentelor de
securitate importante sau cele ale subsistemelor din
instalațiile existente sunt supuse unor modificãri pentru care
este necesarã eliberarea unei noi autorizații în vederea
punerii în funcțiune, aceste modificãri și efectele pe care
acestea le au asupra ansamblului instalației trebuie sã
satisfacã cerințele esențiale prevãzute la art. 5 alin. (1).
(4) Atunci când o componentã de securitate sau un
subsistem a fost proiectat sau construit într-o manierã inovatoare, ISCIRÑINSPECT va lua mãsurile necesare și va
impune condiții speciale pentru autorizarea construcției
și/sau punerea în funcțiune a instalației în care se încorporeazã astfel de componente sau subsisteme inovatoare.
(5) Instalațiile pot fi construite și puse în funcțiune
numai dacã au fost proiectate și construite astfel încât sã
satisfacã cerințele esențiale prevãzute la art. 5 alin. (1).
(6) Nu se poate interzice, restrânge sau împiedica introducerea pe piațã a componentelor de securitate și a subsistemelor instalației dacã sunt însoțite de declarația de
conformitate CS sau CE emisã conform prevederilor art. 9
sau 12, dupã caz.
(7) Analizele de securitate, declarațiile de conformitate
și documentațiile tehnice referitoare la componentele de
securitate și subsistemele instalației trebuie prezentate de
contractantul principal sau de reprezentantul sãu autorizat
la ISCIRÑINSPECT, iar o copie de pe toate aceste documente trebuie pãstratã la instalația respectivã.
(8) ISCIRÑINSPECT trebuie sã fie în posesia analizelor
de securitate, a raportului de securitate și a documentației
tehnice și sã se asigure cã acestea conțin toate documentele referitoare la caracteristicile instalației și, dacã este

cazul, toate documentele care certificã conformitatea componentelor de securitate și a subsistemelor instalației. De
asemenea, ISCIRÑINSPECT trebuie sã deținã documentația referitoare la condițiile și restricțiile privind exploatarea, funcționarea, supravegherea, reglarea și întreținerea
instalației.
Art. 14. Ñ Nu se pot interzice, restrânge sau împiedica
construcția și punerea în funcțiune a instalațiilor atunci
când acestea sunt conforme prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 15. Ñ Instalațiile sunt menținute în funcțiune numai
dacã satisfac condițiile stabilite în raportul de securitate.
Art. 16. Ñ (1) În cazul în care organismul de control
constatã cã o componentã de securitate care poartã marcajul CS sau CE și care este introdusã pe piațã și utilizatã conform scopului prevãzut sau un subsistem pentru
care existã o declarație de conformitate CS sau CE, conform prevederilor art. 12 alin. (1), și care este folosit conform scopului prevãzut poate pune în pericol securitatea și
sãnãtatea persoanelor și, dupã caz, a bunurilor, trebuie sã
ia mãsuri corespunzãtoare de limitare a condițiilor de utilizare a componentei sau a subsistemului ori de interzicere
a utilizãrii acestuia.
(2) Organismul de control va informa în scris Ministerul
Industriei și Resurselor cu privire la deciziile luate, indicând
motivele care au stat la baza deciziei și, în special, dacã
neconformitatea se datoreazã:
a) nerespectãrii cerințelor esențiale prevãzute la art. 5
alin. (1);
b) aplicãrii incorecte a standardelor naționale care
adoptã standarde europene armonizate, a specificațiilor tehnice comunitare, agrementelor tehnice europene și documentelor tehnice prevãzute la art. 5 alin. (2) și (3), atunci
când s-a declarat aplicarea acestora.
(3) În cazul în care organismul de control constatã cã o
componentã de securitate care poartã marcajul CS sau CE
și/sau un subsistem însoțit de declarația de conformitate nu
îndeplinește cerințele, ia mãsurile prevãzute de prezenta
hotãrâre împotriva celui care a aplicat marcajul și informeazã Ministerul Industriei și Resurselor asupra deciziei
sale.
Art. 17. Ñ În cazul în care organismul de control constatã cã o instalație autorizatã și utilizatã conform scopului
prevãzut poate pune în pericol securitatea și sãnãtatea
persoanelor și, dupã caz, a bunurilor, trebuie sã ia
mãsurile necesare de limitare a condițiilor de funcționare a
instalației sau de interzicere a funcționãrii acesteia.
CAPITOLUL V
Organisme notificate. Supravegherea pieței
Art. 18. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor, în calitate de autoritate de stat în domeniu, va publica și va
actualiza periodic în Monitorul Oficial al României, Partea I,
lista cuprinzând organismele notificate, aprobatã prin ordin
al ministrului industriei și resurselor, sã execute procedurile
prevãzute la art. 9 și 12 împreunã cu sarcinile specifice
pentru care aceste organisme au fost desemnate sã le
îndeplineascã și numãrul de identificare alocat acestora din
Registrul organismelor notificate.
(2) Competența organismelor notificate este recunoscutã
de cãtre Ministerul Industriei și Resurselor, în calitate de
autoritate de stat în domeniu, pe baza unei proceduri de
evaluare, având în vedere criteriile minime prevãzute în
anexa nr. 8.
Art. 19. Ñ Organismul de control desemnat de administrația publicã centralã care verificã respectarea prevederilor
prezentei hotãrâri este Inspecția de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat Ñ Departamentul supraveghere piațã Ñ ISCIR Ñ SP.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/31.V.2002
CAPITOLUL VI
Marcaje
Art. 20. Ñ (1) Marcajele de conformitate CS și CE se
aplicã în mod vizibil, lizibil și durabil direct pe fiecare componentã de securitate sau, când acest lucru nu este posibil, pe o etichetã aplicatã în mod nedetașabil pe
componenta de securitate respectivã.
(2) Este interzisã aplicarea pe componentele de securitate a unor marcaje asemãnãtoare cu marcajele de conformitate CS sau CE, care pot fi confundate cu acestea.
Orice alt marcaj poate fi aplicat pe componentele de
securitate, cu condiția ca vizibilitatea și lizibilitatea marcajelor de conformitate CS sau CE sã nu fie reduse.
Art. 21. Ñ (1) Când organismul de control constatã cã
marcajul de conformitate a fost incorect aplicat,
producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat va fi obligat
sã realizeze conformitatea componentelor de securitate cu
prevederile privind aplicarea marcajului de conformitate și
sã ia mãsuri împotriva încãlcãrii prevederilor prezentei
hotãrâri.
(2) Atunci când organismul de control constatã cã
neconformitatea continuã, trebuie sã ia mãsurile necesare
de limitare sau de interzicere a introducerii pe piațã a
componentei de securitate în cauzã și/sau sã asigure retragerea de pe piațã a acesteia, în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri.
CAPITOLUL VII
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 22. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
și se sancționeazã astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (1), cu amendã
de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, interzicerea utilizãrii
instalației și, dupã caz, retragerea de pe piațã și/sau interzicerea introducerii pe piațã a subsistemelor și componentelor de securitate neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (1) și (2), precum și nerespectarea prevederilor art. 12 alin. (1), (2)
și (5), cu amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei,
interzicerea utilizãrii instalației și, dupã caz, retragerea de
pe piațã și/sau interzicerea introducerii pe piațã a subsistemelor și componentelor de securitate neconforme în cauzã;
c) nerespectarea prevederilor art. 13 alin. (1) și (2), cu
amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei și interzicerea funcționãrii instalației în cauzã;
d) nerespectarea prevederilor art. 20, cu amendã de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei, limitarea sau interzicerea
comercializãrii ori, dupã caz, interzicerea introducerii pe
piațã a produselor nemarcate sau marcate incorect, pânã
la eliminarea neconformitãților.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre personalul împuternicit din cadrul ISCIR Ñ SP.

(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile și dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor.
Art. 23. Ñ (1) Orice decizie luatã în baza prezentei
hotãrâri de cãtre ISCIRÑSP, din care rezultã limitarea
utilizãrii componentelor de securitate sau a unui subsistem
într-o instalație ori a comercializãrii acestora pe piațã, va
menționa temeiul legal și va fi adusã la cunoștințã
Ministerului Industriei și Resurselor, precum și persoanelor
interesate, în termen de 15 zile lucrãtoare.
(2) Împotriva deciziei se poate face plângere în termen
de 15 zile de la data primirii deciziei, la instanța
judecãtoreascã competentã teritorial, în condițiile legii.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 24. Ñ Lista cuprinzând documentele tehnice
prevãzute la art. 5 alin. (2) și (3) se elaboreazã pânã la
data de 31 decembrie 2003 și se aprobã prin ordin al
ministrului industriei și resurselor, care se actualizeazã
periodic și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 25. Ñ Procedurile pentru autorizarea construirii și
punerii în funcțiune a instalațiilor se elaboreazã de cãtre
ISCIRÑINSPECT în termen de 12 luni de la data publicãrii
prezentei hotãrâri și se aprobã prin ordin al ministrului
industriei și resurselor, care se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 26. Ñ Procedura de evaluare a organismelor notificate în vederea recunoașterii de cãtre Ministerul Industriei
și Resurselor se elaboreazã în termen de 12 luni de la
data publicãrii prezentei hotãrâri și se aprobã prin ordin al
ministrului industriei și resurselor, care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 27. Ñ Pânã la data de 31 decembrie 2004 se
admit introducerea pe piațã și punerea în funcțiune a
instalațiilor, a componentelor de securitate și a subsistemelor destinate acestora, care sunt în curs de realizare conform prevederilor Ordinului ministrului aprovizionãrii
tehnico-materiale și controlului gospodãririi fondurilor fixe
nr. 14/1987 privind aprobarea Prescripțiilor tehnice R5Ñ86
și ale Ordinului-decizie al ministrului economiei naționale
nr. 1/1990 privind aprobarea Prescripțiilor tehnice R3Ñ90.
Art. 28. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri intrã în vigoare
la data de 1 mai 2004, datã la care se abrogã Ordinul
ministrului aprovizionãrii tehnico-materiale și controlului gospodãririi fondurilor fixe nr. 14/1987 privind aprobarea
Prescripțiilor tehnice R5Ñ86 și Ordinul-decizie al ministrului
economiei naționale nr. 1/1990 privind aprobarea
Prescripțiilor tehnice R3Ñ90.
Art. 29. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

București, 30 aprilie 2002.
Nr. 433.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/31.V.2002
ANEXA Nr. 1
SUBSISTEMELE

unei instalații de transport pe cablu pentru persoane
Instalația este alcãtuitã din subsistemele enumerate în
continuare, de a cãror exploatabilitate și mentenabilitate trebuie sã se ținã seama în fiecare caz:
1. cabluri și elemente de legãturã;
2. trolii și frâne;
3. dispozitive mecanice:
3.1. dispozitive de întindere a cablurilor;
3.2. dispozitive mecanice din stații;
3.3. dispozitive mecanice pentru traseul instalației;
4. vehicule:
4.1. cabine, scaune și dispozitive de tractare;

4.2. dispozitive de suspendare;
4.3. cãruciorul vehiculului;
4.4. dispozitive de cuplare;
5. echipamente electrotehnice:
5.1. echipamente de comandã, supraveghere și securitate;
5.2. echipamente de comunicare și semnalizare;
5.3. echipament paratrãsnet și de legare la pãmânt;
6. echipament de salvare:
6.1. echipament de salvare fix;
6.2. echipament de salvare mobil.
ANEXA Nr. 2

CERINÞE ESENÞIALE

1. Obiect
Prezenta anexã definește cerințele esențiale care se
aplicã la proiectarea, construirea și punerea în funcțiune,
inclusiv mentenabilitatea și exploatabilitatea instalațiilor și
componentelor de securitate prevãzute la art. 5 alin. (1) din
hotãrâre.
2. Cerințe generale
2.1. Securitatea persoanelor

Securitatea utilizatorilor, a lucrãtorilor și a terțelor persoane este o cerințã fundamentalã pentru proiectarea, construirea și exploatarea instalațiilor.
2.2. Principii de securitate

Instalația trebuie sã fie proiectatã, realizatã, exploatatã
și întreținutã aplicându-se urmãtoarele principii, în ordinea
indicatã:
a) eliminarea sau, dacã aceasta nu este posibil, reducerea riscurilor prin specificații de proiectare și construire;
b) definirea și aplicarea mãsurilor necesare de protecție
împotriva riscurilor ce nu pot fi eliminate prin specificațiile
de proiectare și construire;
c) definirea și enunțarea mãsurilor de precauție ce trebuie luate pentru evitarea riscurilor care nu pot fi eliminate
complet prin specificațiile și mãsurile prevãzute mai sus.
2.3. Considerarea factorilor externi

Instalația trebuie sã fie proiectatã și construitã astfel
încât sã poatã fi exploatatã în condiții de securitate,
ținându-se seama de tipul instalației, de caracteristicile terenului și mediului înconjurãtor, de condițiile atmosferice și de
obstacolele posibile terestre și aeriene aflate în vecinãtate.
2.4. Dimensionarea

Instalația, subsistemele și toate componentele de securitate trebuie sã fie dimensionate, proiectate și realizate pentru a rezista unui grad suficient de securitate,
corespunzãtor tuturor condițiilor previzibile, inclusiv celor ce
pot apãrea în afara exploatãrii, ținându-se seama în special de influențele exterioare, de efectele dinamice și fenomenele de obosealã, respectându-se regulile artei în
domeniu, în special pentru alegerea materialelor.
2.5. Montaj

2.5.1. Instalația, subsistemele și componentele de
securitate trebuie sã fie astfel proiectate și realizate încât
sã asigure montarea și amplasarea lor în condiții de
securitate.
2.5.2. Componentele de securitate trebuie sã fie astfel
proiectate încât erorile de montaj sã devinã imposibile, fie

prin construcție, fie prin marcajele aplicate pe componentele respective.
2.6. Integritatea instalației

2.6.1. Componentele de securitate trebuie sã fie astfel
proiectate, realizate și utilizate încât sã fie garantatã integritatea lor funcționalã și/sau integritatea instalației, astfel
cum este definitã în analiza de risc prevãzutã în anexa
nr. 3 la prezenta hotãrâre, pentru ca probalilitatea defectãrii
acestora sã fie cât mai redusã și în limite corespunzãtoare
de securitate.
2.6.2. Instalația trebuie sã fie astfel proiectatã și realizatã încât, în timpul funcționãrii, defectarea unei componente, susceptibilã sã afecteze securitatea, chiar și indirect,
sã facã în timp util obiectul unei mãsuri corespunzãtoare
de remediere.
2.6.3. Mãsurile de securitate prevãzute la pct. 2.6.1 și
2.6.2 trebuie sã se aplice pe durata întregului interval de
timp dintre douã verificãri prevãzute pentru componenta
respectivã. Intervalul de timp dintre douã verificãri ale componentelor de securitate trebuie sã fie indicat clar în manualul de operare.
2.6.4. Componentele de securitate care sunt integrate ca
piese de schimb într-o instalație trebuie sã îndeplineascã
cerințele esențiale ale prezentei hotãrâri, precum și sã asigure o bunã interacțiune cu celelalte componente ale
instalației.
2.6.5. Trebuie luate mãsuri care sã asigure cã efectele
unui incendiu în cadrul instalației nu pot pune în pericol
viața sau securitatea persoanelor transportate sau a
lucrãtorilor și care sã protejeze instalația și persoanele de
efectele trãsnetelor.
2.7. Dispozitive de securitate

2.7.1. În mãsura în care este posibil, orice defecțiune a
instalației care ar putea conduce la o situație de nesiguranțã trebuie sã fie detectatã, semnalatã și prelucratã cu
ajutorul unui dispozitiv de securitate. Aceastã prevedere se
aplicã pentru toate situațiile care pot afecta securitatea.
2.7.2. Instalația trebuie sã poatã fi opritã manual în
orice moment.
2.7.3. Dupã ce instalația a fost opritã de un dispozitiv
de securitate, repornirea acesteia nu poate fi efectuatã
decât dupã ce au fost luate mãsurile corespunzãtoare
situației respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/31.V.2002
2.8. Mentenabilitate

Instalația trebuie sã fie astfel proiectatã și realizatã încât
sã permitã efectuarea în condiții de securitate a lucrãrilor și
procedurilor de reparație și întreținere atât în situațiile
obișnuite, cât și în cele speciale.
2.9. Emisii poluante, zgomote și vibrații

Instalația trebuie sã fie proiectatã și realizatã astfel încât
valorile elementelor care pot avea impact negativ intern și
extern, rezultate din emisia de gaze poluante, zgomote și
vibrații, sã nu depãșeascã valorile limitã admise de legislația în vigoare.
3. Cerințele referitoare la infrastructurã
3.1. Traseul instalației, viteza, spațiul dintre vehicule

3.1.1. Instalația trebuie sã fie proiectatã pentru a
funcționa în condiții de securitate, ținându-se seama de
caracteristicile terenului și ale mediului înconjurãtor, de
condițiile atmosferice și meteorologice, de lucrãrile și obstacolele terestre și aeriene posibile din vecinãtate, fãrã sã
pericliteze sau sã punã în pericol condițiile normale de
exploatare, întreținere ori de evacuare a persoanelor.
3.1.2. Trebuie sã existe, lateral și vertical, o distanțã
suficientã între vehicule, dispozitive de tractare, cãi de
rulare, cabluri și lucrãrile și obstacolele terestre sau aeriene
posibile din vecinãtate, ținându-se seama de deplasarea
lateralã, verticalã și longitudinalã a cablurilor, a vehiculelor
sau a dispozitivelor de tractare, plasate în cele mai defavorabile condiții de exploatare care pot fi prevãzute.
3.1.3. Distanța maximã dintre vehicule și teren trebuie
sã ținã seama de tipul instalației, al vehiculelor și de
modalitãțile de protecție. În cazul vehiculelor deschise trebuie sã se ținã seama de pericolul de cãdere, precum și
de aspectele psihologice în legãturã cu înãlțimea de deplasare a vehiculelor și cu terenul.
3.1.4. Viteza maximã a vehiculelor sau a dispozitivelor
de tractare, spațiul minim, precum și performanțele de
accelerare și frânare trebuie sã fie astfel alese încât sã
asigure securitatea persoanelor și funcționarea în condiții
de securitate a instalației.
3.2. Construcțiile traseului instalației

3.2.1. Stațiile și construcțiile traseului instalației trebuie
sã fie proiectate, realizate și echipate astfel încât sã
asigure stabilitatea. Acestea trebuie sã permitã o ghidare a
cablurilor, a vehiculelor și a dispozitivelor de tractare și trebuie sã poatã fi întreținute în condițiile de deplinã securitate, oricare ar fi condițiile de exploatare care ar putea sã
aparã.
3.2.2. Spațiile de îmbarcare și de debarcare ale
instalației trebuie sã fie astfel proiectate încât sã asigure
securitatea traficului, a vehiculelor, a dispozitivelor de tractare și a persoanelor. Mișcarea vehiculelor și a dispozitivelor de tractare în stații trebuie sã se efectueze fãrã riscuri
pentru persoane, ținându-se seama de eventuala participare activã a acestora.
4. Cerințe referitoare la cabluri, sisteme de antrenare și
frânare, precum și la instalații mecanice și electrice
4.1. Cabluri și elemente de sprijin ale acestora

4.1.1. Trebuie sã fie luate toate mãsurile necesare
pentru:
a) a evita ruperea cablurilor și a elementelor de
legãturã ale acestora;
b) a garanta valorile minime și maxime ale tensiunii
cablurilor;
c) a asigura montarea cablurilor pe elementele de sprijin
ale acestora, în condiții de securitate, pentru a preveni
deraierea cablurilor;
d) a permite supravegherea cablurilor.
4.1.2. Pentru cã nu pot fi eliminate toate riscurile de
deraiere a cablurilor, în cazul deraierii acestora trebuie sã

9

fie luate mãsuri, astfel încât sã se asigure recuperarea
cablurilor și oprirea instalației fãrã riscuri pentru persoane.
4.2. Instalații mecanice
4.2.1. Sistem de antrenare

Sistemul de antrenare al unei instalații trebuie sã aibã
performanțe
corespunzãtoare
și
o
capabilitate
corespunzãtoare la diferite regimuri de funcționare.
4.2.2. Sistem de antrenare de securitate

Instalația trebuie sã dispunã de un sistem de antrenare
de securitate la care sursa de energie sã fie independentã
de motorul principal. Sistemul de antrenare de securitate
nu este întotdeauna necesar, dacã analiza de risc aratã cã
persoanele pot pãrãsi cu ușurințã, rapid și sigur instalația,
în special vehiculele și dispozitivele de tractare, chiar și în
absența unui sistem de antrenare de securitate.
4.2.3. Frâne

4.2.3.1. În caz de pericol oprirea instalației și/sau a
vehiculelor trebuie sã fie posibilã în orice moment și în
cele mai defavorabile condiții de încãrcare nominalã și de
aderențã a rolelor, admise în timpul funcționãrii. Distanța
de oprire trebuie sã fie, de asemenea, redusã, potrivit
necesitãților de securitate ale instalației.
4.2.3.2. Valorile de reducere a vitezei trebuie sã fie
cuprinse între limite corespunzãtoare, stabilite convenabil,
astfel încât sã asigure securitatea persoanelor, precum și
o comportare corespunzãtoare a vehiculelor, a cablurilor și
a altor pãrți ale instalației.
4.2.3.3. La toate instalațiile trebuie sã existe douã sau
mai multe sisteme de frânare capabile fiecare sã determine
oprirea, coordonate astfel încât sã înlocuiascã automat sistemul de frânare în acțiune, atunci când eficacitatea acestuia devine insuficientã. Ultimul sistem de frânare al
cablului de tracțiune trebuie sã își exercite acțiunea sa
asupra roții de antrenare. Aceste prevederi nu se aplicã
în cazul instalațiilor de tractare.
4.2.3.4. În cazul oricãrei reporniri premature instalația
trebuie sã fie echipatã cu un dispozitiv de oprire și de blocare eficace.
4.3. Dispozitive de comandã

Dispozitivele de comandã trebuie sã fie proiectate și
realizate pentru a fi sigure și fiabile, astfel încât sã reziste
condițiilor nefavorabile de folosire, influențelor factorilor
externi, precum umiditatea și temperaturile extreme, interferențelor electromagnetice și sã nu provoace situații
periculoase, chiar și în cazul unei manevrãri greșite.
5. Vehicule și dispozitive de tractare
5.1. Vehiculele și/sau dispozitivele de tractare trebuie sã
fie astfel proiectate și echipate încât în condiții normale de
funcționare nici o persoanã sã nu poatã cãdea sau sã fie
amenințatã de orice alt pericol.
5.2. Elementele de prindere ale vehiculelor și dispozitivele de tractare trebuie sã fie astfel dimensionate și realizate încât, în condițiile cele mai nefavorabile:
a) sã nu deterioreze cablul;
b) sã nu alunece, cu excepția situației în care alunecarea nu afecteazã semnificativ securitatea vehiculului, dispozitivului de tractare sau a instalației.
5.3. Ușile vehiculelor (bene, cabine), trebuie sã fie proiectate și realizate pentru a putea fi închise și zãvorâte.
Podeaua și pereții acestor vehicule trebuie sã fie proiectați
și realizați pentru a rezista în toate situațiile presiunii și
sarcinii datorate utilizatorilor.
5.4. Dacã prezența unui însoțitor la bordul vehiculului
este o cerințã a securitãții în exploatare, vehiculul trebuie
sã fie dotat cu echipamente care sã permitã asigurarea
îndeplinirii sarcinilor acestuia.
5.5. Vehiculele și/sau dispozitivele de tractare și în special mecanismele de suspendare ale acestora trebuie sã fie

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/31.V.2002

proiectate și asamblate astfel încât sã asigure securitatea
lucrãtorilor, care trebuie sã intervinã în conformitate cu
regulile și instrucțiunile specifice.
5.6. În cazul vehiculelor echipate cu dispozitive de
cuplare-decuplare trebuie sã fie luate toate mãsurile necesare, fãrã riscuri pentru utilizatori, pentru ca un vehicul a
cãrui cuplare pe cablu a fost necorespunzãtoare sã poatã
fi oprit încã de la plecare și un vehicul a cãrui cuplare de
pe cablu este necorespunzãtoare sã poatã fi oprit la sosire
și sã fie împiedicatã eventuala cãdere a acestui vehicul.
5.7. În cazul vehiculelor instalațiilor de ridicat pe plan înclinat și atunci când tipul instalației permite aceasta, pentru telefericele bicablu, trebuie sã fie prevãzut un dispozitiv automat
de frânare care acționeazã pe traseul instalație, în condițiile
în care eventualitatea ruperii unui cablu nu poate fi exclusã.
5.8. Atunci când nu pot fi eliminate prin alte mãsuri
toate riscurile de deraiere a vehiculului, acesta trebuie sã
fie prevãzut cu un dispozitiv antideraiere, care sã permitã
oprirea acestuia fãrã riscuri pentru persoane.
6. Dispozitive pentru utilizatori
Accesul utilizatorilor în spațiile de îmbarcare și debarcare trebuie organizat astfel încât sã asigure securitatea
persoanelor, în special în zonele în care existã pericol de
cãdere, ținându-se seama de circulația și oprirea vehiculelor. Trebuie sã fie posibilã utilizarea instalației în deplinã
securitate de cãtre copiii și persoanele cu mobilitate
redusã, dacã instalația a fost proiectatã pentru transportul
acestor persoane.
7. Exploatabilitatea
7.1. Securitatea

7.1.1. Pentru ca instalația sã poatã fi utilizatã conform
destinației sale, specificațiilor sale tehnice și în conformitate
cu condițiile de utilizare stabilite, trebuie sã se adopte toate

mãsurile și prevederile tehnice astfel încât sã fie respectate instrucțiunile de întreținere, de securitate și de
funcționare. Manualul de utilizare și instrucțiunile aferente
trebuie sã fie redactate în limba românã.
7.1.2. Persoanelor care manevreazã instalația trebuie sã
li se asigure mijloace materiale corespunzãtoare. Aceste
persoane trebuie sã fie capabile sã îndeplineascã sarcinile
ce le revin.
7.2. Securitatea în cazul opririi instalației

În cazul opririi instalației fãrã posibilitatea de repunere
rapidã în funcțiune trebuie sã se adopte toate mãsurile și
prevederile tehnice, astfel încât utilizatorii sã poatã fi aduși
într-un loc sigur, într-un interval de timp corespunzãtor, în
funcție de tipul instalației și de mediul înconjurator al
acestuia.
7.3. Alte prevederi specifice privind securitatea
7.3.1. Locurile de muncã și de manevrare a instalației

Elementele în mișcare, accesibile în mod obișnuit în
stații, trebuie sã fie proiectate, realizate și montate astfel
încât sã se evite orice risc sau, atunci când acesta se
menține, sã fie prevãzute dispozitive de protecție pentru a
preveni orice contact direct care poate genera accidente.
Aceste dispozitive trebuie sã nu poatã fi ușor înlãturate
sau scoase din uz.
7.3.2. Riscuri de cãdere

Spațiul și zonele de lucru sau de intervenție, chiar și
ocazionale, precum și accesul la acestea trebuie sã fie
proiectate astfel încât sã se evite cãderea persoanelor care
lucreazã sau care se mișcã în zona respectivã. Dacã
aceste amenajãri nu sunt suficiente, trebuie sã fie
prevãzute puncte de ancorare a echipamentului de
protecție al persoanelor pentru a preveni cãderea.
ANEXA Nr. 3

ANALIZA DE SECURITATE

Analiza de securitate care se realizeazã pentru instalația
prevãzutã la art. 2 din hotãrâre trebuie sã ia în considerare
toate modurile de operare avute în vedere. Analiza trebuie
sã se efectueze conform unei metode stabilite sau recunoscute de autoritatea competentã și sã ia în considerare
complexitatea instalației care este supusã analizei. Scopul
analizei este de a asigura ca proiectul și configurația
instalației sã aibã în vedere condițiile locale de amplasare,
precum și situațiile cele mai defavorabile, pentru a garanta
îndeplinirea condițiilor de securitate.
Analiza trebuie sã acopere, de asemenea, și dispozitivele de securitate și efectul pe care îl produc în instalație
și în subsistemele asociate pe care acestea le acționeazã,
astfel încât acestea:
a) sã poatã reacționa la o primã defecțiune sau la o
defecțiune detectatã, astfel încât sã rãmânã una dintre

urmãtoarele situații: într-o stare care garanteazã condițiile
de securitate, într-o capacitate de funcționare redusã, sã fie
oprite în condiții de securitate; sau
b) sã fie redundante și supravegheate; sau
c) sã fie realizate astfel încât probabilitatea ca acestea
sã se defecteze sã poatã fi evaluatã și sã fie de un nivel
comparabil cu cel atins de dispozitivele de securitate care
îndeplinesc prevederile lit. a) și b).
Analiza de securitate conduce la inventarul riscurilor și
situațiilor periculoase, conform prevederilor art. 6 alin. (1)
din prezenta hotãrâre, și la determinarea listei componentelor de securitate prevãzute la art. 6 alin. (2) din hotãrâre.
Rezultatul analizei de securitate se consemneazã într-un
raport de securitate.
ANEXA Nr. 4

COMPONENTE DE SECURITATE
DECLARAÞIA DE CONFORMITATE

Declarația de conformitate CS și documentația tehnicã
ce o însoțește trebuie sã fie datate și semnate. Acestea
trebuie redactate sau traduse în limba românã.
Declarația de conformitate trebuie sã conținã urmãtoarele elemente:
a) referire la hotãrâre;

b) denumirea și sediul producãtorului de componente de
securitate sau ale reprezentantului autorizat al acestuia. În
cazul reprezentantului autorizat, acesta trebuie sã indice
denumirea și sediul producãtorului de componente de securitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/31.V.2002
c) descrierea componentei de securitate (marca, detalii
asupra tipului sau seriei și numãrul seriei de fabricație
etc.);
d) detalii cu privire la procedura utilizatã de evaluare a
conformitãții, conform art. 9 din prezenta hotãrâre;
e) toate prevederile importante cu care componenta de
securitate trebuie sã fie conformã și, în special, condițiile
de utilizare;
f) denumirea, sediul și numãrul de identificare ale organismului notificat implicat în procedura de conformitate și

11

data emiterii certificatului de examinare CS și, dupã caz,
detalii cu privire la durata și condițiile de valabilitate a certificatului;
g) referire la standardele armonizate utilizate, acolo
unde este cazul;
h) identificarea persoanei împuternicite sã semneze în
numele producãtorului de componente de securitate sau al
reprezentantului sãu autorizat.
ANEXA Nr. 5

COMPONENTELE DE SECURITATE
EVALUAREA CONFORMITÃÞII

1. Obiectiv
Prezenta anexã se aplicã componentelor de securitate,
având ca scop verificarea conformitãții cu cerințele esențiale
prevãzute la art. 5 alin. (1) din prezenta hotãrâre și care
sunt definite în anexa nr. 2. Anexa cuprinde efectuarea de
cãtre unul sau mai multe organisme notificate a evaluãrii
conformitãții intrinseci a unei componente, luatã izolat, cu
documentația tehnicã pe care trebuie sã o respecte.
Proiectare

1. Examinarea CS de tip Ñ Modulul B

2. Proceduri
Procedurile de evaluare aplicate de organismele notificate, atât în stadiul de proiectare, cât și în cel de producție, se bazeazã pe modulele definite în cele ce
urmeazã. Soluțiile indicate în tabelul de mai jos se considerã ca fiind echivalente și pot fi aplicate de producãtor la
alegere.
Fabricație

1. a) Asigurarea calitãții producției Ñ Modulul D
1. b) Verificarea produsului Ñ Modulul F

2. Asigurarea calitãții Ñ Modulul H

2. Asigurarea calitãții Ñ Modulul H

3. Verificarea unitãții de produs Ñ Modulul G

3. Verificarea unitãții de produs Ñ Modulul G

Modulele trebuie aplicate ținându-se seama de condițiile
suplimentare specifice prevãzute de fiecare dintre acestea.
Modulul B: Examinarea CS de tip
1. Examinarea CS de tip este acea parte a procedurii
prin care un organism notificat constatã și atestã faptul cã
un exemplar reprezentantiv din producția avutã în vedere
respectã prevederile prezentei hotãrâri.
2. Cererea pentru efectuarea examinãrii CS de tip se
înainteazã de cãtre producãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România,
unui organism notificat, ales de acesta.
2.1. Cererea pentru examinarea CS de tip trebuie sã
cuprindã urmãtoarele:
a) denumirea și sediul producãtorului, precum și numele
și sediul reprezentantului sãu autorizat, dacã cererea este
introdusã de acesta;
b) o declarație scrisã, potrivit cãreia aceeași cerere nu a
mai fost înaintatã și altui organism notificat;
c) documentația tehnicã cuprinzând elementele
prevãzute la pct. 3.1.
2.2. Persoana care a înaintat cererea trebuie sã punã
la dispoziție organismului notificat un exemplar reprezentativ
al producției avute în vedere, denumit în continuare tip.
Organismul notificat poate sã solicite și alte exemplare,
dacã este necesar, pentru efectuarea programului de
încercãri.
3. Documentația tehnicã trebuie sã permitã o evaluare
a conformitãții componentei de securitate cu prevederile
prezentei hotãrâri și înțelegerea proiectului, a fabricației și a
funcționãrii componentei.
3.1. Documentația tehnicã trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) o descriere generalã a tipului;

b) desene de execuție și planuri de fabricație, precum și
scheme ale componentelor, subansamblurilor, circuitelor
etc.;
c) descrieri și explicații necesare pentru înțelegerea
desenelor și schemelor de funcționare a componentelor;
d) lista documentelor tehnice prevãzute la art. 5 alin. (2)
și (3) din prezenta hotãrâre, aplicate parțial sau integral, și
descrierea soluțiilor adoptate pentru satisfacerea cerințelor
esențiale, atunci când nu existã astfel de specificații
tehnice;
e) rezultatele oricãror încercãri sau calcule de proiectare
efectuate;
f) rapoarte de încercãri.
Documentația trebuie sã indice, de asemenea, domeniul
de utilizare a componentei.
4. Organismul notificat are urmãtoarele obligații:
4.1. sã examineze documentația tehnicã, sã verifice
dacã tipul a fost fabricat în conformitate cu documentația
tehnicã și sã identifice componentele care au fost proiectate conform prevederilor documentelor tehnice prevãzute la
art. 5 alin. (2) și (3) din prezenta hotãrâre, precum și componentele care au fost proiectate fãrã a se aplica prevederile acestora;
4.2. sã efectueze sau sã solicite efectuarea examinãrilor
corespunzãtoare și a încercãrilor necesare pentru a verifica
dacã, acolo unde documentele tehnice prevãzute la art. 5
alin. (2) și (3) din prezenta hotãrâre nu au fost aplicate,
soluțiile adoptate de producãtor respectã cerințele prevãzute
de hotãrâre;
4.3. sã efectueze sau sã solicite efectuarea examinãrilor
corespunzãtoare și a încercãrilor necesare pentru a verifica
dacã, atunci când producãtorul a ales aplicarea prevederilor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/31.V.2002

documentelor tehnice menționate la art. 5 alin. (2) și (3)
din prezenta hotãrâre, acestea au fost efectiv aplicate;
4.4. sã decidã împreunã cu persoana care a înaintat
cererea pentru examinare asupra locului unde se vor efectua examinãrile.
5. Dacã tipul respectã prevederile prezentei hotãrâri,
organismul notificat trebuie sã elibereze solicitantului un
certificat de examinare CS de tip. Certificatul de examinare
CS de tip trebuie sã conținã:
a) denumirea și sediul producãtorului;
b) concluziile examinãrii;
c) condițiile pentru valabilitatea acestui certificat;
d) perioada pentru care a fost emis;
e) date speciale necesare identificãrii tipului aprobat.
La certificatul de examinare CS de tip se anexeazã o
listã cu pãrțile importante din documentația tehnicã și o
copie de pe acesta se pãstreazã la organismul notificat.
Dacã organismul notificat refuzã unui producãtor eliberarea certificatului de examinare CS de tip, acesta trebuie
sã justifice detaliat solicitantului acest refuz. În situația în
care se refuzã unui producãtor certificarea, acesta poate
face plângere la instanța judecãtoreascã competentã, în
condițiile legii.
6. Persoana care a solicitat efectuarea examinãrii CS
de tip trebuie sã informeze organismul notificat care deține
documentația tehnicã referitoare la certificatul de examinare
CS de tip asupra tuturor modificãrilor, chiar și de naturã
minorã, pe care le-a efectuat sau intenționeazã sã le efectueze la componenta aprobatã. Componenta modificatã trebuie sã primeascã o aprobare suplimentarã în cazul în
care modificãrile aduse pot afecta conformitatea componentei cu cerințele esențiale sau cu condițiile de utilizare prescrise. Aceastã aprobare suplimentarã este de forma unui
act adițional la certificatul de examinare CS de tip original.
Fiecare organism notificat trebuie sã informeze celelalte
organisme notificate cu privire la certificatele de examinare
CS de tip emise și completãrile la acestea, precum și cu
privire la certificatele de examinare CS de tip retrase.
8. Fiecare organism notificat poate obține copii de pe
certificatele de examinare CS de tip emise și completãrile
la acestea. Anexele la certificate pot fi puse, la cerere, la
dispoziție celorlalte organisme notificate.
9. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia
pãstreazã copiile de pe certificatele de examinare CS de
tip emise și de pe completãrile la acestea, împreunã cu
documentația tehnicã, o perioadã de minimum 30 de ani
de la data fabricãrii ultimei componente.
10. Certificatele de examinare CS de tip, dosarele și
corespondența în legãturã cu procedurile de examinare CE
de tip trebuie redactate în limba românã.
Modulul D: Asigurarea calitãții producției
1. Asigurarea calitãții producției reprezintã acea parte a
procedurii prin care producãtorul care respectã obligațiile
care îi revin conform prevederilor pct. 2 asigurã și declarã
conformitatea componentelor în cauzã cu tipul descris în
certificatul de examinare CS de tip și faptul cã acestea
satisfac cerințele prezentei hotãrâri care le sunt aplicabile.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie
sã aplice marcajul CS pe fiecare componentã și sã întocmeascã în scris o declarație de conformitate.
Marcajul CS trebuie sã fie însoțit de numãrul de identificare al organismului notificat responsabil cu supravegherea conform prevederilor pct. 4.
2. Producãtorul trebuie sã aplice un sistem al calitãții
aprobat pentru producție, inspecția finalã și încercãri conform prevederilor pct. 3. De asemenea, sistemul calitãții
trebuie supus supravegherii conform prevederilor pct. 4.

3. Sistemul calitãții
3.1. Producãtorul trebuie sã solicite unui organism notificat, ales de acesta, evaluarea propriului sistem al calitãții.
Cererea pentru evaluarea sistemului calitãții trebuie sã
cuprindã:
a) toate informațiile necesare despre categoria de componente avutã în vedere;
b) documentația privind sistemul calitãții;
c) documentația tehnicã referitoare la tipul aprobat și o
copie de pe certificatul de examinare CS de tip, dupã caz.
3.2. Sistemul calitãții trebuie sã garanteze conformitatea
componentelor cu tipul aprobat, așa cum este descris în
certificatul de examinare CS de tip, și cu cerințele prezentei hotãrâri.
Toate elementele, cerințele și dispozițiile adoptate de
un producãtor trebuie sã fie reunite într-o documentație
sistematicã și ordonatã sub formã de mãsuri, proceduri și
instrucțiuni scrise. Documentația privind sistemul calitãții
trebuie sã permitã o interpretare uniformã a programelor,
planurilor, manualelor și înregistrãrilor privind calitatea.
Documentația privind sistemul calitãții trebuie sã conținã
în special o descriere corespunzãtoare a urmãtoarelor:
a) obiectivele legate de calitate și structura organizatoricã, responsabilitãțile și atribuțiile conducerii cu privire la
calitatea componentelor;
b) procesul de fabricație, tehnicile de control și de asigurare a calitãții, precum și tehnicile, procesele și mãsurile
sistematice care vor fi utilizate;
c) examinãrile și încercãrile care au fost efectuate
înainte, în timpul și dupã fabricare, cu indicarea frecvenței
la care acestea se efectueazã;
d) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind calificarea personalului implicat etc.;
e) mijloacele de monitorizare a realizãrii calitãții cerute
componentei și funcționarea eficientã a sistemului calitãții.
3.3. Organismul notificat trebuie sã evalueze sistemul
calitãții pentru a stabili dacã satisface cerințele prevãzute
la pct. 3.2. Se considerã cã sunt respectate cerințele
esențiale ale componentelor de securitate ale instalației
dacã acestea sunt construite conform standardelor
naționale care adoptã standarde europene armonizate.
Echipa de audit trebuie sã aibã cel puțin un membru
cu experiențã în evaluarea tehnologiei componentei în
cauzã. Procedura de evaluare trebuie sã includã o vizitã
de inspectare la întreprinderea producãtorului.
Decizia motivatã a echipei de audit, care va cuprinde și
concluziile evaluãrii, trebuie adusã la cunoștințã
producãtorului.
3.4. Producãtorul trebuie sã se angajeze cã îndeplinește
obligațiile care decurg din sistemul calitãții, așa cum a fost
aprobat, și trebuie sã asigure cã acesta este menținut la
un nivel corespunzãtor și eficient.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia
trebuie sã informeze organismul notificat care a aprobat
sistemul calitãții asupra oricãrei intenții de modificare a
sistemului calitãții.
Organismul notificat trebuie sã evalueze modificãrile propuse și sã decidã dacã sistemul calitãții modificat va mai
satisface în continuare cerințele prevãzute la pct. 3.2 sau
dacã este necesarã o nouã procedurã de evaluare.
Decizia motivatã a echipei de audit, care va cuprinde și
concluziile evaluãrii, trebuie adusã la cunoștințã
producãtorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/31.V.2002
4. Supravegherea sub responsabilitatea organismului
notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calitãții este de a
asigura cã producãtorul îndeplinește în totalitate obligațiile
care îi revin din sistemul calitãții aprobat.
4.2. Producãtorul trebuie sã permitã accesul organismului notificat pentru efectuarea de inspecții la locurile de
fabricație, control, încercãri și depozitare și trebuie sã punã
acestuia la dispoziție toate informațiile necesare, în special:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind calificarea personalului implicat etc.
4.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze periodic
auditarea, pentru a se asigura cã producãtorul menține și
aplicã sistemul calitãții, și sã emitã producãtorului un raport
de audit.
4.4. Suplimentar fațã de auditurile periodice, organismul
notificat poate efectua vizite inopinate la sediul
producãtorului. În timpul unor astfel de vizite organismul
notificat poate sã efectueze sau sã solicite sã efectueze
încercãri pentru a verifica buna funcționare a sistemului
calitãții, dacã considerã necesar. Organismul notificat trebuie sã predea producãtorului un raport al vizitei și, dacã
s-a efectuat o încercare, un raport de încercare.
5. Producãtorul trebuie sã pãstreze și sã punã la dispoziție Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ ISCIR Ñ
SP, la cerere, pe o perioadã de minimum 30 de ani de la
data la care a fost fabricatã ultima componentã, urmãtoarele documente:
a) documentația menționatã la pct. 3.1 lit. b);
b) documentele de actualizare a sistemului calitãții
prevãzute la pct. 3.4 alin. 2;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat prevãzut
la pct. 3.4 ultimul alineat, pct. 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie sã comunice celorlalte organisme notificate informații referitoare la toate
aprobãrile privind sistemul calitãții, emise sau retrase.
Modulul F: Verificarea produsului
1. Verificarea produsului descrie procedura prin care
producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia verificã și atestã faptul cã componentele care îndeplinesc dispozițiile prevãzute la pct. 3 sunt conforme cu tipul descris
în certificatul de examinare CS de tip și satisfac cerințele
prezentei hotãrâri.
2. Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile necesare
pentru ca procesul de fabricație sã asigure conformitatea
componentelor cu tipul descris în certificatul de examinare
CS de tip și cu cerințele prezentei hotãrâri. Producãtorul
sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã aplice
marcajul CS pe fiecare componentã și sã întocmeascã în
scris o declarație de conformitate.
3. Organismul notificat trebuie sã efectueze examinãrile
și încercãrile potrivite pentru a verifica conformitatea componentelor cu cerințele prezentei hotãrâri, fie prin examinarea și încercarea
fiecãrei componente, conform
prevederilor pct. 4, fie prin examinãri și încercãri pe bazã
statisticã, conform prevederilor pct. 5, la alegerea
producãtorului.
Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã
pãstreze o copie de pe declarația de conformitate pe o
perioadã de cel puțin 30 de ani de la data de fabricație a
ultimei componente.

13

4. Verificarea prin examinarea și încercarea fiecãrei
componente
4.1. Toate componentele trebuie sã fie examinate individual și se vor efectua încercãrile specifice, astfel cum sunt
definite în documentele tehnice prevãzute la art. 5 alin. (2)
și (3) din hotãrâre, sau încercãri cu efect echivalent, în
scopul verificãrii conformitãții acestora cu tipul descris în
certificatul de examinare CS de tip și cu cerințele prezentei
hotãrâri.
4.2. Organismul notificat trebuie sã aplice sau sã dispunã aplicarea numãrului sãu de identificare pe fiecare
componentã aprobatã și sã întocmeascã în scris un certificat de conformitate pentru încercãrile efectuate.
4.3. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã fie în mãsurã sã prezinte, la cerere, certificatele
de conformitate emise de organismul notificat.
5. Verificarea statisticã
5.1. Producãtorul trebuie sã prezinte componentele sale
sub forma unor loturi omogene și trebuie sã ia toate
mãsurile necesare pentru ca procedeul de fabricație sã asigure omogenitatea fiecãrui lot de produse.
5.2. Toate componentele trebuie sã fie disponibile pentru verificare în formã de loturi omogene. Din fiecare lot
este prelevat un eșantion ales la întâmplare. Fiecare componentã din eșantion va fi examinatã individual și se vor
efectua încercãrile corespunzãtoare, astfel cum sunt
prevãzute în documentele tehnice menționate la art. 5
alin. (2) și (3) din prezenta hotãrâre, sau încercãri cu efect
echivalent, în scopul verificãrii conformitãții lor cu cerințele
prezentei hotãrâri și pentru a determina acceptarea sau
respingerea lotului.
5.3. Procedurile statistice utilizeazã urmãtoarele elemente:
Ñ o metodã statisticã;
Ñ un plan de eșantionare, cu caracteristicile
operaționale.
5.4. Pentru loturile acceptate organismul notificat trebuie
sã aplice sau sã dispunã aplicarea numãrului sãu de identificare pe fiecare componentã și sã întocmeascã în scris
un certificat de conformitate referitor la încercãrile efectuate. Toate componentele lotului pot fi introduse pe piațã,
cu excepția componentelor din eșantionul la care nu s-a
constatat conformitatea.
Dacã un lot este respins, organismul notificat trebuie sã
ia toate mãsurile necesare pentru a împiedica introducerea
pe piațã a acelui lot. În cazul respingerii frecvente a
loturilor, organismul notificat poate suspenda verificarea
statisticã.
Producãtorul poate aplica, sub responsabilitatea organismului notificat, numãrul de identificare al acestuia în timpul
procesului de fabricație.
5.5. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã fie în mãsurã sã prezinte, la cerere, certificatele
de conformitate emise de organismul notificat.
Modulul G: Verificarea unitãții de produs
1. Verificarea unitãții de produs este procedura prin care
producãtorul asigurã și declarã cã componenta analizatã,
pentru care a fost eliberat certificatul prevãzut la pct. 2,
rãspunde prevederilor prezentei hotãrâri. Producãtorul sau
reprezentantul sãu autorizat trebuie sã aplice marcajul CS
pe componentã și sã întocmeascã în scris o declarație de
conformitate CS.
2. Organismul notificat trebuie sã examineze componenta și trebuie sã efectueze încercãrile corespunzãtoare,
astfel cum sunt definite în documentele tehnice prevãzute
la art. 5 alin. (2) și (3) din prezenta hotãrâre, sau încercãri
cu efect echivalent, pentru a asigura conformitatea componentei cu cerințele prezentei hotãrâri.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/31.V.2002

Organismul notificat trebuie sã aplice sau sã dispunã
aplicarea numãrului sãu de identificare pe componenta
aprobatã și sã întocmeascã în scris un certificat de conformitate pentru încercãrile efectuate.
3. Scopul documentației tehnice este de a permite evaluarea conformitãții componentei cu cerințele prezentei
hotãrâri și înțelegerea proiectãrii, modului în care a fost
fabricatã și a funcționãrii componentei.
Pentru evaluarea conformitãții documentația tehnicã trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) o descriere generalã a tipului;
b) proiectul, planul de fabricație și schemele componentelor, subansamblurilor, circuitelor etc.;
c) descrierile și explicațiile necesare înțelegerii acestor
proiecte și scheme și a funcționãrii componentei;
d) o listã a documentelor tehnice aplicate parțial sau
integral, prevãzute la art. 5 alin. (2) și (3) din prezenta
hotãrâre, și o descriere a soluțiilor adoptate de producãtor,
pentru a satisface cerințele esențiale ale hotãrârii, în cazul
în care nu au fost aplicate prevederile documentelor tehnice
prevãzute la art. 5 alin. (2) și (3) din prezenta hotãrâre;
e) rezultatele calculelor de proiectare efectuate, examinãrile efectuate etc.;
f) rapoarte de încercãri;
g) domeniul de utilizare a componentelor.
Modulul H: Asigurarea calitãții
1. Asigurarea calitãții este procedura prin care
producãtorul care îndeplinește obligațiile prevãzute la pct. 2
asigurã și declarã cã componentele supuse evaluãrii
rãspund prevederilor prezentei hotãrâri. Producãtorul sau
reprezentantul sãu autorizat trebuie sã aplice marcajul CS
pe fiecare componentã și sã întocmeascã în scris o
declarație de conformitate CS. Marcajul CS trebuie sã fie
însoțit de numãrul de identificare al organismului notificat
responsabil cu supravegherea, conform prevederilor pct. 4.
2. Producãtorul trebuie sã aplice un sistem al calitãții
aprobat pentru fazele de proiectare, fabricație, inspecție și
încercare finalã a componentelor, conform prevederilor
pct. 3; sistemul calitãții aprobat este supus supravegherii,
conform prevederilor pct. 4.
3. Sistemul calitãții
3.1. Producãtorul trebuie sã solicite unui organism notificat ales de acesta evaluarea propriului sistem al calitãții.
3.1.1. Cererea pentru evaluarea sistemului calitãții trebuie sã cuprindã:
a) toate informațiile necesare pentru categoria de componente avutã în vedere;
b) documentația privind sistemul calitãții.
3.2. Sistemul calitãții trebuie sã asigure conformitatea
componentelor cu cerințele prezentei hotãrâri.
3.2.1. Toate elementele, cerințele și deciziile adoptate
de cãtre producãtor trebuie sã fie reunite într-o documentație sistematicã și ordonatã sub formã de mãsuri, proceduri și instrucțiuni scrise. Documentația privind sistemul
calitãții trebuie sã permitã o interpretare uniformã a programelor, planurilor, manualelor și înregistrãrilor privind
calitatea.
3.2.2. Documentația privind sistemul calitãții trebuie sã
conținã o descriere adecvatã a urmãtoarelor:
a) obiectivele privind calitatea și structura organizatoricã
a întreprinderii, responsabilitãțile și atribuțiile conducerii
întreprinderii în ceea ce privește proiectarea și calitatea
componentelor;
b) specificațiile tehnice de proiectare, inclusiv documentele tehnice prevãzute la art. 5 alin. (2) și (3) din prezenta
hotãrâre, care vor fi aplicate și, atunci când documentele
tehnice nu sunt aplicate integral, mijloacele care vor fi

utilizate pentru a asigura îndeplinirea cerințelor esențiale
ale prezentei hotãrâri;
c) tehnicile de control și de verificare a proiectului, procesele și acțiunile sistematice care vor fi utilizate pentru
proiectarea componentelor din categoria supusã evaluãrii;
d) procesul de fabricație corespunzãtor, tehnicile de
control și asigurare a calitãții, precum și procesele și
acțiunile sistematice care vor fi utilizate;
e) examinãrile și încercãrile care vor fi efectuate înainte,
în timpul și dupã procesul de fabricație, precum și frecvența cu care acestea vor fi efectuate;
f) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție, rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului implicat etc.;
g) mijloacele de urmãrire a realizãrii calitãții cerute în
ceea ce privește proiectarea și produsul propriu-zis, precum
și a funcționãrii eficiente a sistemului calitãții.
3.3. Organismul notificat trebuie sã evalueze sistemul
calitãții pentru a determina dacã acesta corespunde
cerințelor menționate la pct. 3.2. Se considerã cã sunt respectate cerințele esențiale ale componentelor de securitate
ale instalației dacã acestea sunt construite conform standardelor naționale care adoptã standarde europene armonizate.
3.3.1. Echipa de audit trebuie sã aibã cel puțin un
membru cu experiențã în evaluarea tehnologiei produsului
avut în vedere. Procedura de evaluare trebuie sã includã o
inspecție la locul unde se fabricã produsul respectiv.
3.3.2. Decizia de evaluare motivatã, care va conține
concluziile evaluãrii, trebuie adusã la cunoștințã
producãtorului.
3.4. Producãtorul se angajeazã sã îndeplineascã
obligațiile care decurg din sistemul calitãții, astfel cum a
fost aprobat, și sã menținã acest sistem la un nivel corespunzãtor și eficient.
Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã
informeze organismul notificat care a certificat sistemul
calitãții asupra oricãrei intenții de actualizare a acestui sistem.
Organismul notificat trebuie sã evalueze modificãrile propuse și sã decidã dacã sistemul calitãții modificat mai
corespunde cerințelor prevãzute la pct. 3.2 sau dacã este
necesarã o reevaluare a acestuia.
Decizia de evaluare motivatã, care va conține concluziile
evaluãrii, trebuie adusã la cunoștințã producãtorului.
4. Supravegherea sub responsabilitatea organismului
notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calitãții este de a
asigura cã producãtorul își îndeplinește corect obligațiile
care decurg din sistemul calitãții aprobat.
4.2. Producãtorul trebuie sã permitã accesul organismului notificat, pentru efectuarea inspecției în incintele de proiectare, producție, inspecție, încercare și depozitare a
produselor, și sã punã la dispoziție acestuia toate
informațiile necesare și în mod special:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) înregistrãrile privind calitatea, prevãzute de faza de
proiectare a sistemului calitãții, cum ar fi rezultatele analizelor, calculelor, încercãrilor etc.;
c) înregistrãrile privind calitatea, prevãzute de faza de
producție a sistemului calitãții, cum ar fi: rapoartele de inspecție, rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului implicat etc.
4.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze audituri
periodice pentru a asigura faptul cã producãtorul menține

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/31.V.2002
și aplicã sistemul calitãții; organismul trebuie sã emitã un
raport de audit pentru producãtor.
4.4. Suplimentar fațã de auditurile periodice prevãzute la
pct. 4.3, organismul notificat poate face inspecții inopinate
la sediul producãtorului. În timpul acestor inspecții organismul notificat are dreptul sã efectueze sau sã solicite sã se
efectueze încercãri pentru verificarea funcționãrii corecte a
sistemului calitãții, dacã se considerã necesar. Organismul
notificat trebuie sã emitã pentru producãtor un raport al
inspecției și, dacã s-a efectuat o încercare, un raport de
încercare.
5. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie
sã deținã și sã punã la dispoziție ISCIRÑSP, la cerere, o
perioadã de cel puțin 30 de ani de la data fabricãrii ultimei
componente, urmãtoarele documente:
a) documentația menționatã la pct. 3.1.1 lit. b);
b) documentele de actualizare a sistemului calitãții,
prevãzute la pct. 3.4 alin. 2;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat prevãzute
la pct. 3.4, 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie sã comunice celorlalte organisme notificate informații referitoare la aprobãrile
privind sistemul calitãții, care au fost emise sau retrase.
7. Cerințe suplimentare: examinarea proiectului
7.1. Producãtorul trebuie sã înainteze o solicitare pentru
examinarea proiectului cãtre un singur organism notificat.
Aceastã solicitare trebuie sã permitã înțelegerea proiectului,
fabricației și funcționãrii componentei și sã permitã evaluarea conformitãții cu prevederile prezentei hotãrâri.
7.2. Solicitarea trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) specificații tehnice de proiectare, inclusiv documentele
tehnice prevãzute la art. 5 alin (2) și (3) din prezenta
hotãrâre, care au fost aplicate;

15

b) dovezile necesare care susțin aplicarea acestora, în
special în cazul în care documentele tehnice prevãzute la
art. 5 alin. (2) și (3) din prezenta prezenta hotãrâre nu au
fost aplicate în totalitate.
Aceste dovezi trebuie sã cuprindã rezultatele încercãrilor
efectuate în laboratoarele producãtorului sau în numele
acestuia.
7.3. Organismul notificat trebuie sã examineze solicitarea și, dacã proiectul respectã prevederile prezentei
hotãrâri, trebuie sã elibereze producãtorului un certificat de
examinare CS. Certificatul trebuie sã conținã concluziile
examinãrii, condițiile pentru valabilitatea acestuia, datele
necesare de identificare a proiectului aprobat și o descriere
a funcționãrii componentei, dupã caz.
7.4. Solicitantul trebuie sã informeze organismul notificat
care a eliberat certificatul de examinare CS pentru proiect
despre orice modificare adusã proiectului aprobat. În cazul
în care modificãrile pot afecta condițiile prescrise de utilizare
a componentei sau conformitatea cu cerințele esențiale
prevãzute la art. 5 alin (1) din prezenta hotãrâre, modificarea proiectului aprobat trebuie sã primeascã o aprobare
suplimentarã de la organismul notificat care a emis certificatul de examinare CS de tip pentru proiect. Aceastã aprobare suplimentarã este datã sub forma unui act adițional la
certificatul de examinare CS de tip al proiectului original.
7.5. Organismele notificate trebuie sã înainteze celorlalte
organisme notificate informații cu privire la:
a) certificatele de examinare CS pentru proiect și
aprobãrile suplimentare emise;
b) certificatele de examinare CS pentru proiect și
aprobãrile suplimentare retrase;
c) certificatele de examinare CS pentru proiect și
aprobãrile suplimentare refuzate.
ANEXA Nr. 6

SUBSISTEME
DECLARAÞIA DE CONFORMITATE CS

Declarația de conformitate CS trebuie redactatã de producãtor sau de reprezentantul sãu autorizat.
Declarația de conformitate CS și documentația tehnicã
ce o însoțește trebuie sã fie datate și semnate.
Declarația de conformitate CS trebuie sã cuprindã
urmãtoarele elemente:
a) referire la prezenta hotãrâre;
b) denumirea și sediul persoanei care a solicitat examinarea CS;
c) descrierea subsistemului;

d) denumirea și sediul organismului notificat care a
efectuat examinarea CS;
e) toate prevederile importante care trebuie respectate
de cãtre subsistem și, în special, detalii referitoare la
condițiile și restricțiile de utilizare necesare și instrucțiuni
pentru întreținere;
f) rezultatul examinãrii CS prevãzut în anexa nr. 7, referințe privind certificatul de examinare CS de tip;
g) date pentru identificarea persoanei împuternicite sã
semneze declarația de conformitate CS în numele producãtorului sau al reprezentantului autorizat al acestuia.
ANEXA Nr. 7

SUBSISTEME
EVALUAREA CONFORMITÃÞII

1. Examinarea CS este procedura prin care un organism notificat constatã și certificã, la solicitarea
producãtorului sau a reprezentantului sãu autorizat ori, în
lipsa acestuia, a persoanei fizice sau juridice care introduce
pe piațã subsistemul, cã un subsistem este:
a) conform prevederilor prezentei hotãrâri;
b) conform documentației tehnice;
c) complet realizat.

2. Examinarea subsistemului se efectueazã în fiecare
dintre fazele de proiectare, construcție și încercãri de
recepție ale subsistemului complet realizat.
3. Documentația tehnicã ce însoțește certificatul de examinare CS de tip trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) planuri și calcule pentru construcție, diagrame electrice și hidraulice, diagrame ale circuitelor de control,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/31.V.2002

descrieri ale sistemelor computerizate și automatizate,
instrucțiuni de funcționare și de întreținere etc.;
b) lista componentelor de securitate prevãzutã la art. 6
alin. (2) din prezenta hotãrâre, care sunt utilizate în subsistem;
c) copii de pe declarația de conformitate CS, astfel cum
este prevãzutã în anexa nr. 4, pentru componentele de
securitate, împreunã cu planurile și calculele corespunzãtoare
pentru construcție, și o copie de pe rapoartele de încercãri
și verificãri efectuate.
4. Documentația și corespondența realizate în legãturã
cu procedurile pentru examinarea CS trebuie redactate în
limba românã.
5. Supravegherea
5.1. Scopul supravegherii este sã se asigure respectarea, în timpul construirii subsistemului, a obligațiilor care
decurg din documentația tehnicã.
5.2. Organismul notificat responsabil pentru examinarea
CS trebuie sã aibã acces permanent la locurile de
fabricație, în spațiile de depozitare și, dacã este cazul, la
locurile unde se produc prefabricatele, în spațiile în care se
efectueazã încercãri și, în general, în toate spațiile pe care
considerã necesar sã le viziteze pentru a-și îndeplini sarci-

nile. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia
trebuie sã punã la dispoziție organismului notificat sau sã
obținã pentru acesta toate documentele solicitate și, în special, planuri și documente tehnice referitoare la subsistem.
5.3. Organismul notificat responsabil pentru examinarea
CS efectueazã periodic audituri pentru a asigura conformitatea cu prevederile prezentei hotãrâri. Cu ocazia fiecãrei
vizite acesta trebuie sã emitã un raport de audit pentru
persoana responsabilã cu construcția. Organismul notificat
poate solicita sã fie invitat sã efectueze inspecții și în diferite faze de construcție.
5.4. Suplimentar organismul notificat poate efectua vizite
inopinate la locurile de fabricație. Cu ocazia acestor vizite
organismul notificat poate efectua audituri parțiale sau complete. Organismul notificat trebuie sã redacteze un raport al
vizitei și, dacã este necesar, un raport de audit persoanei
responsabile cu construcția.
6. Fiecare organism notificat publicã periodic informații
referitoare la:
a) toate cererile primite pentru efectuarea examinãrii CS;
b) toate certificatele de examinare CS de tip emise;
c) toate certificatele de examinare CS de tip retrase.
ANEXA Nr. 8

CRITERII MINIME

avute în vedere la evaluarea organismului în vederea notificãrii
1. Organismul, directorul acestuia și personalul responsabil cu efectuarea încercãrilor de verificare trebuie sã fie
alții decât proiectantul, producãtorul, furnizorul sau instalatorul componentelor de siguranțã sau al subsistemelor pe
care aceștia le inspecteazã și decât reprezentanții autorizați
ai acestuia. Aceștia nu pot sã se implice direct sau în calitate de reprezentanți autorizați în activitãți de proiectare,
construcție, introducere pe piațã, întreținere și exploatare a
componentelor de securitate sau a subsistemelor. Aceasta
nu exclude posibilitatea schimburilor de informații tehnice
între producãtor și organism.
2. Organismul și personalul sãu de inspecție trebuie sã
efectueze operațiunile de verificare cu un înalt grad de
integritate profesionalã și competențã tehnicã și trebuie sã
fie independenți de orice presiuni și stimulente, îndeosebi
financiare, din partea unor persoane sau grupuri de persoane care au interes în rezultatul verificãrilor și care ar
putea influența decizia lor sau rezultatele verificãrilor.
3. Organismul trebuie sã aibã la dispoziție personalul
necesar și sã dispunã de dotãrile necesare care sã îi permitã îndeplinirea în bune condiții a sarcinilor sale administrative și tehnice legate de verificare sau de supraveghere;

de asemenea, trebuie sã aibã acces la echipamentul necesar pentru verificãri speciale.
4. Personalul organismului trebuie sã aibã:
a) pregãtire tehnicã și profesionalã temeinicã;
b) cunoștințe corespunzãtoare în ceea ce privește
cerințele încercãrilor ce trebuie efectuate și experiențã
corespunzãtoare pentru astfel de încercãri;
c) abilitatea de a emite certificate, înregistrãri și rapoarte
de autentificare a rezultatelor obținute la încercãri.
5. Imparțialitatea personalului trebuie garantatã.
Remunerarea personalului nu trebuie sã fie dependentã de
numãrul încercãrilor efectuate și nici de rezultatele
acestora.
6. Organismul trebuie sã încheie o asigurare de rãspundere civilã pentru încercãrile efectuate, în conformitate cu
legislația naționalã în domeniu, dacã rãspunderea civilã nu
este asumatã de cãtre stat pe baza dreptului român.
7. Personalul este obligat sã pãstreze secretul profesional cu privire la informațiile dobândite în exercitarea sarcinilor sale ce decurg din respectarea prevederilor prezentei
hotãrâri sau a altor reglementãri, cu excepția situației în
care informațiile sunt solicitate de autoritãțile competente
ale statului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 368/31.V. 2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

