PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 370

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 31 mai 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, semnat la
București la 13 octombrie 1999 .............................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 128 din 16 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 din
Codul de procedurã civilã .......................................
Decizia nr. 138 din 23 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 673 11 din
Codul de procedurã civilã .......................................

Pagina

1Ð3

3Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
514.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimb de scrisori, semnate la
București la 11 martie 2002 și la Zagreb la
22 martie 2002, între Guvernul României și Banca

DECIZII

ALE

CURÞII

5Ð6

701.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat cu
dobândã lansate în luna iunie 2002 ......................

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 128
din 16 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Vlad Mihai Cercel

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”M&P NAV,, Ñ

S.R.L. din Galați în Dosarul nr. 1.815/MF/2001 al Curții de
Apel Constanța.
La apelul nominal se prezintã Compania Naționalã
”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ S.A. Constanța, prin
consilier juridic, lipsind autorul excepției, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Companiei Naționale ”Administrația
Canalelor Navigabile,, Ñ S.A. Constanța solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã. Aratã
cã prin dispozițiile criticate se sancționeazã pasivitatea
pârâtului, acesta având obligația legalã de a depune
întâmpinare. Nu sunt încãlcate prevederile constituționale
privind accesul liber la justiție, acesta fiindu-i conferit
pârâtului prin procedura de citare. Nici dreptul la apãrare

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/31.V.2002

nu este încãlcat, întrucât judecarea litigiilor comerciale trebuie sã se realizeze cu celeritate, așa cum rezultã și din
dispozițiile cuprinse în cap. XIV din Codul de procedurã
civilã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate. Considerã cã este firesc
ca pãrțile sã cunoascã de la început pretențiile lor reciproce, ca de altfel și judecãtorul. Reglementarea legalã
este menitã sã asigure echilibrul procesual, necesar pentru
realizarea unui proces echitabil și eficient.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 decembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.815/MF/2001, Curtea de Apel Constanța a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 din Codul de
procedurã civilã, excepție invocatã de Societatea
Comercialã ”M&P NAV,, Ñ S.R.L. din Galați în cadrul unui
recurs împotriva intimatei Compania Naționalã ”Administrația
Canalelor Navigabile,, Ñ S.A. Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile criticate contravin prevederilor art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 21, art. 24 alin. (1),
art. 49 și 54 din Constituție. Astfel, prin sancțiunea
decãderii pârâtului din dreptul de a mai propune probe și
de a mai invoca excepții, altele decât cele de ordine
publicã, sancțiune prevãzutã de dispozițiile art. 118 alin. 2
din Codul de procedurã civilã, se încalcã dreptul la apãrare
și se îngrãdește accesul liber la justiție, deoarece apãrarea
în instanțã fãrã posibilitatea probațiunii este imposibil de
conceput, o astfel de cauzã neputând fi soluționatã în mod
corect și judicios.
De asemenea, autorul excepției considerã cã aceastã
sancțiune constituie o restrângere a dreptului la apãrare și
a liberului acces la justiție, fãrã sã existe vreunul dintre
cazurile prevãzute la art. 49 alin. (1) din Constituție și fãrã
sã existe proporționalitate între aceastã sancțiune și situația
care a determinat-o, și anume nedepunerea întâmpinãrii în
termenul prevãzut de lege. În ceea ce privește dispozițiile
art. 118 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, acestea
introduc o discriminare nejustificatã între participanții la proces asistați de avocat și cei neasistați, ”împãrțindu-i în
cetãțeni cu apãrãtor și cetãțeni fãrã apãrãtor,,. În concluzie
solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate.
Curtea de Apel Constanța, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția invocatã este întemeiatã, întrucât aplicarea sancțiunii decãderii în cazul nedepunerii de cãtre pârât,
pânã la prima zi de înfãțișare, a întâmpinãrii duce la concluzia cã dreptul la apãrare al pârâtului ”este limitat, iar nu
garantat, din moment ce pârâtul care nu a depus întâmpinare este decãzut din dreptul de a mai formula probatorii
sau excepții în afara celor de ordine publicã,,. De asemenea, în materie comercialã neexistând calea de atac devolutivã a apelului, rezultã cã instanța va decide numai pe
baza susținerilor și probatoriilor administrate de reclamant,
fiind astfel încãlcate prevederile ”art. 24 din Constituție,
precum și principiul contradictorialitãții, care guverneazã
procesul civil,,. Și principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii
este încãlcat, întrucât prin dispozițiile atacate ”se face o
discriminare între participanții la proces, dupã cum aceștia
sunt sau nu reprezentați de avocat,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este nefondatã, dispozițiile criticate asigurând un echilibru
în ceea ce privește situația juridicã a pãrților, evitându-se
și amânarea nejustificatã a procesului. De asemenea,
depunerea întâmpinãrii este utilã și pentru instanța de judecatã, care ia cunoștințã, încã din faza inițialã a procesului,
de cererile și apãrãrile pãrților, precum și de dovezile pe
care se întemeiazã acestea. Prin aceastã reglementare se
asigurã și egalitatea de mijloace, de arme între pãrțile
procesului, asigurându-se astfel respectarea exigențelor
prevãzute la art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
privind dreptul la un proces echitabil. Chiar dacã nedepunerea întâmpinãrii în termenul prevãzut de lege este
sancționatã cu decãderea, totuși ”pârâtul va putea discuta
probele și temeinicia susținerilor reclamantului în condițiile
prevederilor art. 171 din Codul de procedurã civilã, potrivit
cãrora partea decãzutã din dreptul de a administra o probã
va putea totuși sã se apere discutând în fapt și în drept
temeinicia susținerilor și a dovezilor pãrții potrivnice,,. În
ceea ce privește dispozițiile art. 118 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã, acestea atenueazã consecințele grave ale
decãderii, în cazul în care pârâtul nu este reprezentat sau
asistat de avocat. În final Guvernul apreciazã cã dispozițiile
criticate se bazeazã pe prevederile art. 125 alin. (3) din
Constituție, care dau în competența legiuitorului ordinar
reglementarea procedurii de judecatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat de cãtre Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 118 din Codul de procedurã civilã, care au
urmãtorul cuprins:
”Întâmpinarea este obligatorie, afarã de cazurile în care
legea prevede în mod expres altfel.
Nedepunerea întâmpinãrii în termenul prevãzut de lege
atrage decãderea pârâtului din dreptul de a mai propune probe
și de a invoca excepții, în afara celor de ordine publicã.
În cazul în care pârâtul nu este reprezentat sau asistat de
avocat, președintele îi va pune în vedere, la prima zi de
înfãțișare, sã arate excepțiile, dovezile și toate mijloacele sale
de apãrare despre care se va face vorbire în încheierea de
ședințã; instanța va acorda, la cerere, un termen pentru
pregãtirea apãrãrii și depunerea întâmpinãrii.,,
Prevederile constituționale invocate de autorul excepției
în susținerea acesteia sunt urmãtoarele:
Ñ art. 15 alin. (1): ”Cetãțenii beneficiazã de drepturile și
de libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.,, ;
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,, ;
Ñ art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/31.V.2002
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,, ;
Ñ art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,, ;
Ñ art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,, ;
Ñ art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține cã în cadrul procesului civil întâmpinarea este
actul de procedurã prin care pârâtul rãspunde în scris pretențiilor formulate de reclamant prin cererea de chemare în
judecatã, arãtând totodatã apãrãrile sale. Prin acest act
reclamantul este pus în situația de a cunoaște apãrarea și
dovezile pe care se sprijinã pârâtul, înlãturându-se astfel
surpriza și realizându-se egalitatea în ceea ce privește
poziția procesualã a pãrților.
Depunerea întâmpinãrii contribuie la urgentarea
soluționãrii procesului, prin motivarea ei, prin arãtarea
dovezilor, fațã de care reclamantul, la rândul sãu, poate sã
își pregãteascã din timp apãrarea, precum și prin faptul cã
de la început dã instanței posibilitatea de a cunoaște
cadrul în care își va desfãșura activitatea.
Curtea constatã cã dispozițiile art. 118 din Codul de
procedurã civilã, referitoare la întâmpinare, nu îngrãdesc
accesul la justiție, nu încalcã dreptul la apãrare al pârâtului
și nici egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților

publice, așa cum se susține în motivarea excepției de
neconstituționalitate. În acest sens Curtea reține cã pârâtul
care nu a depus întâmpinarea în termenul prevãzut de
lege are în continuare dreptul sã se apere prin combaterea
pretențiilor reclamantului și prin discutarea, în fapt și în
drept, a susținerilor și a dovezilor adversarului, așa cum
rezultã din dispozițiile art. 171 din Codul de procedurã
civilã. De asemenea, pârâtul va putea invoca în tot cursul
procesului excepțiile de ordine publicã.
Dispozițiile constituționale sunt respectate și prin posibilitatea pârâtului, prevãzutã la art. 138 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã, de a cere administrarea unor dovezi în
sprijinul susținerilor sale în cazul în care nevoia dovezii ar
reieși din dezbateri și partea nu o putea prevedea, atunci
când administrarea dovezii nu pricinuiește amânarea
judecãții sau când dovada nu a fost cerutã, în condițiile
legii, din pricina neștiinței sau lipsei de pregãtire a pãrții
care nu a fost reprezentatã sau asistatã de avocat.
Dispozițiile art. 103 din Codul de procedurã civilã reprezintã
o altã garanție a dreptului la apãrare, dând posibilitatea
pãrții care, dintr-o împrejurare mai presus de voința sa, nu
a efectuat un act de procedurã în termenul prevãzut de
lege de a solicita repunerea în termen.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției cã dispozițiile art. 118 alin. 3 din Codul de procedurã civilã ar
contraveni principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, Curtea reține cã, pe de o parte, aceste
dispoziții constituie o altã garanție a dreptului la apãrare,
iar pe de altã parte, nu existã identitate de situații, care sã
justifice aplicarea aceluiași regim juridic. Faptul cã o persoanã nu beneficiazã de asistențã juridicã justificã acordarea unui tratament mai favorabil în raport cu o persoanã
care este reprezentatã sau asistatã de avocat.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”M&P NAV,, Ñ S.R.L. din Galați în Dosarul nr. 1.815/MF/2001 al Curții de Apel Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Vlad Mihai Cercel
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 138
din 23 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 673 11 din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/31.V.2002

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67311 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Eduard Galan în Dosarul
nr. 8.560/2001 al Judecãtoriei Sectorului 4 București într-o
cauzã având ca obiect ieșirea din indiviziune.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, lipsind
cealaltã parte, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Eduard Galan solicitã admiterea excepției așa cum a
fost formulatã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã prevederile
privind ieșirea din indiviziune nu încalcã nici o dispoziție
din Constituția României sau din vreo convenție
internaționalã ratificatã de România, deoarece interesele
tuturor pãrților sunt ocrotite în mod egal, fãrã nici un fel de
discriminare. Solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.560/2001, Judecãtoria Sectorului 4 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67311 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Eduard Galan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 67311 din Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale, întrucât lezeazã dreptul
de proprietate al copãrtașului. Coproprietarul care solicitã
sã i se atribuie în naturã imobilul este obligat sã achite
sulta pentru ceilalți coproprietari, ceea ce de multe ori îi
este imposibil, mai ales cã aceastã obligație trebuie îndeplinitã în termen de 6 luni, altfel își pierde proprietatea.
Mai aratã cã în cazul în care s-a dispus vânzarea prin
bunã învoialã, iar aceasta nu s-a realizat se prevede
vânzarea imobilului prin intermediul executorului
judecãtoresc, or, pe calea executãrii silite nu se poate
obține un preț bun. Considerã, în concluzie, cã dispozițiile
legale criticate contravin prevederilor art. 41 alin. (1) și (2)
din Constituție, precum și reglementãrilor cuprinse la art. 3,
7 și la art. 25 alin. 1 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, precum și la art. 1 din primul Protocol adițional la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Judecãtoria Sectorului 4 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã. Se
aratã cã, potrivit art. 728 alin. 1 din Codul civil, ”Nimeni nu
poate fi obligat a rãmâne în indiviziune. Un coerede poate
oricând cere împãrțeala succesiunii, chiar când ar exista convenții sau prohibiții contrarii,,. De asemenea, instanța precizeazã cã art. 67311 din Codul de procedurã civilã acordã
întâietate vânzãrii prin bunã învoialã, ”soluție care este în
concordanțã cu principiul disponibilitãții procesuale și, numai
dacã aceasta nu se poate realiza, instanța va dispune, prin
încheiere, ca vânzarea sã se efectueze prin intermediul
executorului judecãtoresc,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã nu este întemeiatã, deoarece procedura prevãzutã
pentru sistarea stãrii de coproprietate corespunde principiului constituțional potrivit cãruia ”trebuie ocrotite în mod egal
interesele legitime ale tuturor coproprietarilor, inclusiv atunci
când ele constau în încetarea stãrii de coproprietate,,. Mai
aratã cã soluția adoptatã prin textul de lege criticat nu

contravine Constituției, ”ci, dimpotrivã, își are temeiul în textul art. 41 alin. (1), potrivit cãruia conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege,,. Guvernul
considerã cã dispozițiile legale criticate sunt în concordanțã
și cu reglementãrile Declarației Universale a Drepturilor
Omului și ale primului Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
deoarece ”vânzarea bunului respectiv nu duce la pierderea
dreptului coproprietarilor, ci la transformarea cotei fiecãruia
într-un drept exclusiv asupra unei pãrți din suma de bani
rezultatã prin vânzare,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 67311 din Codul de procedurã civilã, care
prevãd cã:
”În cazul în care nici unul dintre coproprietari nu cere atribuirea bunului ori, deși acesta a fost atribuit provizoriu, nu s-au
depus, în termenul stabilit, sumele cuvenite celorlalți coproprietari, instanța, prin încheiere, va dispune vânzarea bunului, stabilind, totodatã, dacã vânzarea se va face de cãtre pãrți prin
bunã învoialã ori de cãtre executorul judecãtoresc.
Dacã s-a dispus ca vânzarea bunului sã se facã de pãrți
prin bunã învoialã, instanța va stabili și termenul în care
aceasta va fi efectuatã. Termenul nu poate fi mai mare de
6 luni. La împlinirea termenului pãrțile vor prezenta instanței
dovada vânzãrii.
În cazul în care vânzarea prin bunã învoialã nu se realizeazã în temeiul prevãzut de alin. 2, instanța, prin încheiere, va
dispune ca vânzarea sã fie efectuatã de executorul
judecãtoresc.
Încheierile prevãzute în prezentul articol pot fi atacate separat cu apel. Dacã nu au fost astfel atacate, aceste încheieri nu
mai pot fi supuse apelului o datã cu hotãrârea asupra fondului
procesului,,.
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale sunt
contrare prevederilor art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție,
potrivit cãrora: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor,,.
Considerã, de asemenea, cã dispozițiile legale criticate
încalcã și unele reglementãri din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, adoptatã și proclamatã de Adunarea
generalã a Organizației Națiunilor Unite prin Rezoluția 217A (III)
din 10 decembrie 1948, și anume:
Ñ Art. 3: ”Orice ființã umanã are dreptul la viațã, la libertate și la securitatea sa.,,;
Ñ Art. 7: ”Toți oamenii sunt egali în fața legii și au dreptul
fãrã deosebire la o protecție egalã a legii. Toți oamenii au dreptul la o protecție egalã împotriva oricãrei discriminãri care ar
încãlca prezenta declarație și împotriva oricãrei provocãri la o
astfel de discriminare.,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/31.V.2002
Ñ Art. 25 alin. 1: ”Orice persoanã are dreptul la un nivel
de viațã corespunzãtor asigurãrii sãnãtãții sale, bunãstãrii proprii și a familiei, cuprinzând hrana, îmbrãcãmintea, locuința,
îngrijirea medicalã, precum și serviciile sociale necesare, are
dreptul la asigurare în caz de șomaj, de boalã, de invaliditate,
vãduvie, bãtrânețe sau în alte cazuri de pierdere a mijloacelor
de subzistențã ca urmare a unor împrejurãri independente de
voința sa,,, precum și prevederile art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, conform cãrora: ”Orice persoanã
fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea bunurilor sale.
Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât pentru cauzã
de utilitate publicã și în condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau pentru
a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a amenzilor,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
Reglementãrile invocate din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului nu sunt incidente în cauzã, întrucât
drepturile omului prevãzute în aceste reglementãri sunt
diferite de cele la care se referã art. 67311 din Codul de
procedurã civilã. Dispozițiile legale criticate instituie un tratament juridic egal pentru toți coproprietarii, stabilind aceleași drepturi pentru toți, în ele negãsindu-se vreun
privilegiu sau vreo discriminare. De asemenea, nu se poate
reține cã dispozițiile art. 67311 din Codul de procedurã

5

civilã ar leza dreptul de proprietate al vreunuia dintre
coproprietari, fiecare având drepturi egale asupra cotei
ideale ce îi revine din bunul deținut în codevãlmãșie.
Unul dintre principalele atribute ale dreptului de proprietate este dreptul de dispoziție. În virtutea acestui drept fiecare coproprietar poate hotãrî în mod liber dacã dorește
sau nu sã rãmânã în indiviziune, iar ceilalți coproprietari nu
se pot opune hotãrârii celui care solicitã încetarea stãrii de
indiviziune. Încetarea acestei stãri se poate realiza prin mai
multe modalitãți, în principal: conform acordului de voințã
al coindivizarilor sau pe baza unei hotãrâri judecãtorești
prin împãrțirea în naturã a bunului, când natura acestuia
permite divizarea; prin atribuirea bunului în naturã unuia
sau unora dintre coproprietari ori prin vânzarea bunului și
împãrțirea prețului obținut. În cazul în care bunul este atribuit în naturã unuia dintre coproprietari, dacã nu s-ar prevedea obligația acestuia de a achita celorlalți, într-un
termen rezonabil, valoarea cotei ce le revine, în mod evident și direct ar fi lezat dreptul lor de proprietate.
Vânzarea bunului prin buna învoialã a coproprietarilor
constituie o modalitate deopotrivã echitabilã pentru toți, dar
și aceasta trebuie realizatã în cadrul unei limite de timp,
stabilitã de legiuitor la 6 luni, iar oponența unuia dintre
coproprietari, pentru motivul cã prețul ce se poate obține
nu este suficient de bun, ar putea leza drepturile și interesele celorlalți. Nerealizarea vânzãrii prin bunã învoialã nu
poate împiedica finalizarea procedurii de încetare a stãrii
de indiviziune, ci, dimpotrivã, constituie un motiv ce justificã
aplicarea procedurilor executãrii silite.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67311 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Eduard Galan în Dosarul nr. 8.560/2001 al Judecãtoriei Sectorului 4 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimb de scrisori, semnate la București
la 11 martie 2002 și la Zagreb la 22 martie 2002, între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor
și de atenuare a impactului social, semnat la București la 13 octombrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 11/2000 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 168/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/31.V.2002
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit prin
schimb de scrisori, semnate la București la 11 martie 2002
și la Zagreb la 22 martie 2002, între Guvernul României,
prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție

și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a
minelor și de atenuare a impactului social, semnat la
București la 13 octombrie 1999, potrivit cãruia paragraful 1
din anexa nr. 1 ”Tragerea sumelor din împrumut,, se modificã și va avea cuprinsul prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

București, 23 mai 2002.
Nr. 514.

ANEXÃ
(ANEXA Nr. 1)
TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

”A. Generalitãți
1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de articole care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea
sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie:
Suma alocatã din împrumut
(exprimatã în dolari S.U.A.)

Categoria

(1) Lucrãri (cu excepția pãrții B1 a Proiectului)
(2) Bunuri (cu excepția pãrții B1 a Proiectului)

(3)
(4)
(5)
(6)

26.200.000
2.500.000

Servicii de consultanțã și pregãtire
Credite în cadrul pãrții B1 a Proiectului
Plãți stimulative în cadrul pãrții B3 a Proiectului
Costuri operaționale adiționale

8.000.000
3.600.000
1.500.000
800.000

(7) Avans pentru pregãtirea Proiectului
(8) Nealocate

500.000

Procentul din cheltuielile
care vor fi finanțate

78%
100% din cheltuielile externe, 100% din
cheltuielile locale (costuri ex-factory) și
85% din cheltuielile locale pentru alte articole achiziționate pe plan local
100%
100%
100%
100% (cu excepția bunurilor produse pe
plan local Ñ 85%)
Suma datoratã în cadrul secțiunii 2.02 b)
din acest acord

1.400.000
44.500.000,,

TOTAL:

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat cu dobândã lansate în luna iunie 2002
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, ale Actului adițional
nr. 8.013/1/din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Naționalã a României, și ale Regulamentului
privind operațiuni cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat
cu dobândã lansate în luna iunie 2002, prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
semnãrii lui.
Art. 3. Ñ Direcția generalã a trezoreriei statului va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 mai 2002.
Nr. 701.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/31.V.2002

ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna iunie 2002
Art. 1. Ñ În luna iunie 2002 sunt scadente certificatele de trezorerie seriile F2 06.06.2002, F5 13.06.2002, L5
13.06.2002, F8 20.06.2002, C4 20.06.2002, L10 27.06.2002, C7 27.06.2002 și obligațiunile de stat cu dobândã seria
2002/ VAL 1 BCR.
În vederea refinanțãrii acestora Ministerul Finanțelor Publice anunțã pentru luna iunie 2002 programul emisiunilor
certificatelor de trezorerie cu discont, astfel:
Data licitației

Data emisiunii

F1 05.06.2003

4 iunie 2002

6 iunie 2002

F2 12.12.2002

11 iunie 2002

13 iunie 2002

F3 12.06.2003

11 iunie 2002

F4 19.09.2002

Data scadenței

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

364

800.000.000.000

12 decembrie 2002

182

1.000.000.000.000

13 iunie 2002

12 iunie 2003

364

1.200.000.000.000

18 iunie 2002

20 iunie 2002

19 septembrie 2002

91

400.000.000.000

F5 19.06.2003

18 iunie 2002

20 iunie 2002

19 iunie 2003

364

500.000.000.000

F6 26.12.2002

25 iunie 2002

27 iunie 2002

26 decembrie 2002

182

500.000.000.000

F7 26.06.2003

25 iunie 2002

27 iunie 2002

26 iunie 2003

364

500.000.000.000

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al trezoreriei statului
și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt de tip competitiv
și vor cuprinde valoarea nominalã, costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe
valorice la rate diferite ale randamentului.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P = 1Ð(d x r)
360
P =
și
y = r ,
P
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.

5 iunie 2003

Numãrul
de zile

Seria

Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de cãtre intermediari autorizați sã tranzacționeze
titluri de stat pe piața primarã, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane juridice.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cu discont cumpãrate.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/31.V.2002
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobândã lansate în luna iunie 2002
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice interne Ministerul Finanțelor Publice anunțã pentru
luna iunie 2002 programul emisiunilor obligațiunilor de stat cu dobândã, astfel:
Seria

Data licitației

SERIA O.S. 06.06.2004 4 iunie 2002
SERIA O.S. 13.06.2004 11 iunie 2002
SERIA O.S. 20.06.2004 18 iunie 2002

Data emisiunii

6 iunie 2002
13 iunie 2002
20 iunie 2002

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca
valoarea împrumutatã aferentã seriei sã fie mãritã sau
micșoratã pânã la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al trezoriei statului și
de nivelul dobânzii (randamentului) înregistrate la data
licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț uniform.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt de tip competitiv
și vor cuprinde valoarea nominalã totalã și individualã, rata
dobânzii (randamentul) și numãrul de titluri de stat.
Se admite defalcarea valorii totale în maximum
5 tranșe valorice la rate diferite ale dobânzii (randamentului).
Dobânzile se vor calcula și se vor plãti anual la datele
de: 6 iunie 2003, 13 iunie 2003, 20 iunie 2003 și, respectiv,
6 iunie 2004, 13 iunie 2004 și 20 iunie 2004, conform
urmãtoarei formule:
z
,
D = d x v x
365/366
în care:
D = dobândã;
v = valoarea nominalã totalã;
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda;
d = rata dobânzii (randamentul).
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat
cu dobândã este de 10.000.000 lei.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.

Data scadenței

6 iunie 2004
13 iunie 2004
20 iunie 2004

Numãrul
de zile

731
731
731

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

300.000.000.000
300.000.000.000
400.000.000.000

Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã pot fi
cumpãrate de cãtre intermediari autorizați sã tranzacționeze
titluri de stat pe piața primarã și secundarã, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
lor, persoane juridice.
Obligațiunile de stat cu dobândã mai sus menționate nu
se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului
deschis la Banca Naționalã a României cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de stat
cu dobândã.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobândã se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a acestora, plus dobânda aferentã. În situația în care
datele de platã a cuponului sau data scadenței sunt zile
nelucrãtoare, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 370/31.V.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

