PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 372

I

Luni, 3 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

454/917/2001Ñ22/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și
familiei și al președintelui Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor pentru aprobarea
Normelor cu privire la natura, conținutul, originea,
fabricarea, ambalarea, etichetarea, marcarea,
pãstrarea și calitatea uleiurilor vegetale, grãsimilor
tartinabile Ñ margarine Ñ și a maionezelor, destinate comercializãrii pentru consumul uman............

1Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 454/22 noiembrie 2001

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
ȘI FAMILIEI
Nr. 917/18 decembrie 2001

AUTORITATEA NAÞIONALÃ
PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 22/11 martie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, originea, fabricarea,
ambalarea, etichetarea, marcarea, pãstrarea și calitatea uleiurilor vegetale, grãsimilor
tartinabile Ñ margarine Ñ și a maionezelor, destinate comercializãrii pentru consumul uman
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
vãzând Referatul de aprobare nr. 121.381/2001 întocmit de Direcția standarde, licențe și mãrci, calitatea alimentelor și acreditare, Referatul de aprobare nr. 917/2001 întocmit de Direcția generalã de sãnãtate publicã,
având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile ulterioare, precum și ale Hotãrârii Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la natura,
conținutul, originea, fabricarea, ambalarea, etichetarea, marcarea, pãstrarea și calitatea uleiurilor vegetale, grãsimilor
tartinabile Ñ margarine Ñ și a maionezelor, destinate

comercializãrii pentru consumul uman, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Autoritatea Naționalã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2002

pentru Protecția Consumatorilor, prin direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București, prin direcțiile de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București și, respectiv, oficiile
p. Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat

județene pentru protecția consumatorilor, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 6 luni de la data publicãrii.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb
ANEXÃ

NORME
cu privire la natura, conținutul, originea, fabricarea, ambalarea, etichetarea, marcarea, pãstrarea și calitatea uleiurilor
vegetale, grãsimilor tartinabile Ñ margarine Ñ și a maionezelor, destinate comercializãrii pentru consumul uman
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se referã și se aplicã
urmãtoarelor produse:
a) uleiuri vegetale;
b) margarine;
c) maioneze.
Art. 2. Ñ Produsele enumerate la art. 1 se comercializeazã numai dacã respectã definițiile și regulile stabilite în
prezentele norme.
CAPITOLUL II
Definiții, natura, conținutul, originea și fabricarea
Art. 3. Ñ În sensul prezentelor norme, produsele
menționate la art. 1 trebuie sã corespundã urmãtoarelor
definiții:
1. uleiurile vegetale rafinate sunt produse constituite din
lipide simple naturale, de origine vegetalã, în care predominã trigliceridele în proporție de peste 99,5% și care sunt
obținute din prelucrarea materiilor prime oleaginoase prin
presare mecanicã, extracție cu solvent și rafinarea uleiului
brut obținut;
2. uleiurile vegetale nerafinate sunt produse constituite
din lipide simple naturale, de origine vegetalã, în care predominã trigliceridele în proporție de 96Ñ99% și care sunt
obținute din prelucrarea materiilor prime oleaginoase prin
presare la rece;
3. margarina este un aliment sub formã de emulsie
plasticã sau fluidã, de tip apã în ulei, produsã prin
adãugare de apã și/sau de lapte la grãsimi hidrogenate și
uleiuri comestibile vegetale și eventual animale, altele decât
cele conținute în lapte;
4. maioneza este produsul fabricat prin emulsionarea
uleiurilor vegetale comestibile cu gãlbenuș de ou reconstituit din praf de gãlbenuș, condimentat cu sare, oțet, acid
citric și zahãr.
Art. 4. Ñ Materiile prime utilizate la fabricarea uleiurilor
vegetale, margarinelor și maionezei trebuie sã corespundã
normelor tehnice de calitate și normelor sanitare în vigoare.
Art. 5. Ñ Produsele definite la art. 3 se clasificã dupã
cum urmeazã:
(1) În funcție de tipul materiilor prime utilizate, uleiurile
vegetale sunt:
a) uleiuri individuale obținute dintr-un singur tip de materie primã: uleiuri de floarea-soarelui rafinate sau presate,
ulei de soia, ulei de germeni de porumb, ulei de rapițã,
ulei de dovleac, ulei de arahide, ulei de mãsline;
b) uleiuri amestec obținute din douã sau mai multe tipuri
de materie primã: ulei de floarea-soarelui și soia, ulei

rafinat de floarea-soarelui și rapițã, denumit ulei de salatã,
ulei de floarea-soarelui, soia și rapițã.
(2) Dupã conținutul de grãsime, margarinele sunt:
a) margarinã, cu conținut de grãsime cuprins între 80%
și 90%;
b) margarinã cu grãsime redusã, cu un conținut de
grãsime cuprins între 60% și 62%;
c) margarinã ușoarã, cu un conținut de grãsime cuprins
între 39% și 41%;
d) grãsimi tartinabile vegetale, cu un conținut de
grãsime cuprins între 62% și 80%, 41% și 60% sau sub 39%.
(3) În categoria maionezelor sunt incluse și sosurile pe
bazã de ulei pentru salate, care reprezintã amestecuri de
ulei comestibil, oțet, sare, acizi organici, cum sunt acidul
citric, lactic sau tartric, și eventual alte ingrediente cum ar
fi: zahãr, muștar, legume, condimente, mirodenii, amidon;
nivelul de aciditate maxim admis pentru sosurile pe bazã
de ulei pentru salatã este de 1%, exprimat în acid acetic.
Art. 6. Ñ În sensul prezentelor norme, termenii folosiți
se definesc dupã cum urmeazã:
1. trigliceride Ñ esteri ai glicerinei cu acizii grași naturali, fiind componentele principale ale tuturor uleiurilor și
grãsimilor vegetale;
2. hidrogenare Ñ operațiunea de modificare a temperaturii de topire a gliceridelor din uleiurile fluide, prin adiția
hidrogenului în masa de ulei, în prezența unui catalizator;
3. interesterificare Ñ rearanjarea molecularã a acizilor
grași care esterificã glicerolul fãrã a schimba compoziția în
acizi grași;
4. fracționare Ñ separarea uleiului sau grãsimii vegetale
în fracțiuni cu compoziții chimice diferite;
5. duritatea apei în grade germane Ñ conținutul total în
ioni de calciu și de magneziu, corespunzãtor conținutului de
sãruri de calciu și magneziu din apã;
6. aciditatea în grade Thorner Ñ aciditatea din 100 cm3
produs care se neutralizeazã cu 1 cm3 soluție de hidroxid
de sodiu 0,1 normal;
7. aditivi alimentari Ñ acele substanțe care în mod normal nu sunt consumate ca alimente în sine și care nu sunt
utilizate ca ingrediente alimentare caracteristice, având sau
nu o valoare nutritivã, prin a cãror adãugare intenționatã la
produsele alimentare în scopuri tehnologice pe parcursul
procesului de fabricare, prelucrare, preparare, tratament,
ambalare, transport sau de depozitare a unor produse alimentare devin sau pot deveni ele însãși sau prin derivații
lor, direct sau indirect, o componentã a acestor produse
alimentare;
8. U.I. Ñ unitãți internaționale folosite pentru exprimarea
conținutului de vitamine liposolubile din produsele alimentare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2002
9. emulsificatori pentru margarine Ñ substanțe care permit formarea sau menținerea unui amestec omogen de
douã sau mai multe faze imiscibile, cum ar fi uleiul și apa
din produsele alimentare;
10. antioxidanți Ñ substanțe care prelungesc durata de
conservare a produselor alimentare, protejându-le împotriva
alterãrii cauzate de oxidare, cum ar fi râncezirea grãsimilor
și modificarea culorii;
11. aromatizanți Ñ substanțe chimice definite cu proprietãți aromatizante, obținute prin procese fizice, sinteze
sau izolãri chimice;
12. coloranți Ñ orice substanțe care redau sau intensificã culoarea produselor alimentare și pot fi constituenți
naturali ai produselor alimentare și/sau alte surse naturale,
care în mod normal nu sunt consumați ca alimente în sine
și nu sunt utilizați ca ingrediente caracteristice în alimentație; de asemenea, coloranții sunt preparatele obținute
din produsele alilmentare și alte materiale naturale obținute
prin extracție fizicã și/sau chimicã conducând la o extracție
selectivã a pigmenților în raport cu constituenții nutritivi sau
aromatici;
13. densitatea relativã la 20¼C Ñ masa unitãții de volum
a uleiului în raport cu apa;
14. indicele de refracție la 40¼C Ñ refracția luminii monocromatice de sodiu la trecerea prin ulei;
15. indicele de saponificare Ñ cantitatea de hidroxid de
potasiu în mg, necesarã pentru saponificarea, respectiv
transformarea în sãpun, a unui gram de ulei. Acest indice
caracterizeazã masa molecularã a acizilor grași ce intrã în
compoziția uleiurilor;
16. indicele de iod Ñ gradul de nesaturare al uleiurilor
și grãsimilor, care se exprimã în grame iod absorbit de
100 g produs;
17. nesaponificabilele Ñ substanțele organice din uleiuri
și grãsimi care nu reacționeazã cu alcalii formând sãpun.
Acestea sunt: alcooli alifatici superiori steroli, pigmenți și
hidrocarburi și sunt solubile în solvenți obișnuiți;
18. compoziția în acizi grași Ñ procentul de acizi grași
cu diverse lungimi de catenã, de la 12 atomi de carbon
(C12) la 24 atomi de carbon (C24);
19. aciditatea liberã Ñ procentul de acizi grași liberi din
totalul acizilor grași conținuți în ulei;
20. culoarea de iod Ñ o caracteristicã de calitate a uleiurilor vegetale, care se determinã prin comparare cu o
scarã de culori formate din soluții etalon de iod;
21. impuritãțile insolubile în eter etilic Ñ totalitatea substanțelor strãine care se gãsesc în proba de ulei, exclusiv
apa și substanțele volatile, și care sunt insolubile în eter
etilic. Acestea sunt: impuritãți mecanice, substanțe minerale, hidrați de carbon, materii azotoase, sãpunuri de calciu
și parțial sãpunurile alcaline;
22. sãpunul Ñ o caracteristicã de calitate a uleiurilor
reprezentând conținutul de sãpun dizolvat din uleiurile și
grãsimile rafinate alcalin;
23. indicele de peroxid Ñ o caracteristicã de calitate a
uleiurilor reprezentând conținutul de peroxid și alte substanțe oxidante dintr-o cantitate anumitã de ulei, care oxideazã iodura de potasiu, punând în libertate iodul. Se
exprimã în miliechivalenți de peroxid la 1 kg de produs.
Art. 7. Ñ (1) Uleiurile vegetale sunt obținute prin extragerea uleiului din urmãtoarele materii prime oleaginoase: semințe
de floarea-soarelui, boabe de soia, semințe de rapițã, germeni
de porumb, semințe de dovleac, mãsline și arahide.
(2) În funcție de procesul tehnologic de extragere și de prelucrarea ulterioarã a uleiurilor pot apãrea douã categorii de uleiuri:

3

a) uleiuri vegetale rafinate Ñ obținute din prelucrarea
unei singure materii prime și rafinarea uleiului brut obținut,
care sunt: ulei de floarea-soarelui, soia, germeni de
porumb, rapițã, dovleac, mãsline, arahide, susan, cocos,
palmier etc., sau uleiuri rafinate în amestec Ñ obținute
prin rafinarea unor amestecuri de uleiuri brute, cum ar fi:
ulei de floarea-soarelui și soia, floarea-soarelui și rapițã,
ulei de floarea-soarelui, soia și rapițã;
b) ulei de floarea-soarelui obținut prin presare la rece,
nerafinat.
(3) Identificarea uleiurilor individuale se face potrivit
caracteristicilor fizico-chimice și compoziției în acizi grași.
(4) Caracteristicile fizico-chimice pentru identificarea uleiurilor vegetale individuale sunt prevãzute în anexa nr. 1
care face parte integrantã din prezentele norme.
(5) Compozițiile în acizi grași pentru identificarea uleiurilor vegetale individuale sunt prevãzute în anexa nr. 2 care
face parte integrantã din prezentele norme.
(6) Uleiurile vegetale se obțin astfel:
a) Uleiurile de floarea-soarelui se obțin din semințe de
floarea-soarelui curãțate și uscate, opțional descojite,
supuse apoi proceselor de mãcinare, prãjire, presare și
opțional extragerii cu solvent a materialului rezultat dupã
presare. Uleiurile astfel obținute se supun rafinãrii. În
schimb, uleiurile obținute prin presare la rece și filtrare pot
fi utilizate ca atare sau rafinate.
Uleiul rafinat obținut poate fi livrat în vrac sau îmbuteliat
în ambaleje din sticlã, din polietilen tereftalat, cutii metalice,
cutii din carton polistratificat.
b) Uleiul de soia se obține din boabe de soia prin
extracție cu solvent și obligatoriu rafinare.
c) Uleiul de rapițã se obține din semințe de rapițã prin
presare și extracție, urmate obligatoriu de rafinare.
d) Uleiul din germeni de porumb, în funcție de conținutul
de ulei al materiei prime, se obține prin presare și
extracție, urmate obligatoriu de rafinare.
e) Uleiul de dovleac se obține din semințe de dovleac
prin presare, extracție și rafinare.
f) Uleiul de mãsline se fabricã în douã sortimente:
Ñ uleiul de mãsline virgin Ñ obținut din fructul de
mãsline prin procedee mecanice sau alte procedee fizice
în condiții termice care sã nu ducã la alterarea uleiului.
Este un ulei propriu consumului în stare naturalã;
Ñ uleiul de mãsline rafinat Ñ obținut prin rafinarea unui
ulei virgin, care datoritã aciditãții libere și/sau caracteristicilor organoleptice este impropriu consumului în stare
naturalã.
Rafinarea nu conduce la modificarea structurii gliceridice
inițiale.
g) Uleiul de arahide se obține din arahide prin presare
și extracție, urmate obligatoriu de rafinare.
h) Uleiurile în amestec se obțin prin realizarea urmãtoarelor rețete: 80% ulei brut de floarea-soarelui și 20% ulei
brut de soia, denumit ulei amestec de floarea-soarelui și
soia; 80% ulei brut de floarea-soarelui și 20% ulei brut de
rapițã, denumit ulei de salatã ”extra,,; ulei de floarea-soarelui, soia și rapițã, denumit ulei vegetal. Aceste amestecuri
de uleiuri brute se supun obligatoriu rafinãrii.
(7) Condițiile tehnice de calitate specifice fiecãrui sortiment de ulei sunt: proprietãțile organoleptice și caracteristicile fizico-chimice.
(8) Proprietãțile organoleptice ale uleiurilor vegetale sunt
prevãzute în anexa nr. 3 care face parte integrantã din
prezentele norme.
(9) Caracteristicile fizico-chimice ale uleiurilor vegetale
sunt prevãzute în anexa nr. 4 care face parte integrantã
din prezentele norme.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2002

Art. 8. Ñ (1) Margarinele sunt solide la 20¼C și au un
conținut de grãsime între 10Ñ90%. Conținutul de grãsime,
excluzând sarea, trebuie sã reprezinte cel puțin 2/3 din
substanța uscatã a produsului.
(2) Fabricarea margarinelor are loc prin procesele de
emulsionare, rãcire, cristalizare, modelare și ambalare.
(3) La fabricarea margarinelor sunt utilizate urmãtoarele:
a) materii prime:
¥ uleiuri și grãsimi vegetale rafinate sau animale, care
pot fi supuse sau nu unui proces de modificare: hidrogenare, interesterificare sau fracționare;
¥ apã potabilã, cu duritate permanentã sub 14 grade
germane, conținutul maxim de fier și cupru de 0,5 mg/l și
magneziu de maximum 1 mg/l, corespunzãtoare microbiologic, adicã absența de germeni patogeni și cu un conținut
de bacterii coliforme sub 5/g;
¥ lapte integral sau degresat și/sau produse lactate:
lapte fermentat, lapte praf, smântânã, unt și/sau subproduse lactate: zer, zarã cu aciditate de maximum 21¼T și
solubilitate de peste 91% la 70¼C;
b) substanțe care pot fi adãugate: sare comestibilã
1,2Ñ1,5%; zahãr maximum 1,5%; amidon; vitamine:
vitamina A și esterii sãi minimum 25.000 U.I./kg, vitamina D
minimum 530 U.I./100 g, vitamina E și esterii sãi Ñ
0,6 U.I. alfatocoferol/g și alte vitamine; acid linoleic;
c) aditivi:
¥ emulgatori: lecitine, mono- și digliceride ale acizilor
grași și compuși esterificați și alți esteri;
¥ coloranți alimentari: betacaroten;
¥ conservanți: acid sorbic și benzoic și sãrurile lor de
calciu de maximum 1 g/kg;
¥ antioxidanți: butil hidroxianisol, butil hidroxitoluen:
100 mg/kg; tocoferoli 100 mg/kg; ascorbil stearat maximum
200 mg/kg;
¥ aromatizanți: arome naturale sau sintetice diacetil, lactone, acid lactic, acid butiric;
¥ corectori de aciditate: acid citric.
(4) Condițiile tehnice de calitate specifice sortimentelor
de margarine sunt: proprietãțile organoleptice, proprietãțile
fizico-chimice și condițiile microbiologice.
(5) Proprietãțile organoleptice ale margarinelor sunt
prevãzute în anexa nr. 5 care face parte integrantã din
prezentele norme.
(6) Proprietãțile fizico-chimice ale margarinelor sunt
prevãzute în anexa nr. 6 care face parte integrantã din
prezentele norme.
(7) Condițiile microbiologice ale margarinelor sunt
prevãzute în anexa nr. 7 care face parte integrantã din
prezentele norme.
Art. 9. Ñ (1) Procedeul de obținere a maionezelor presupune prepararea premixului de maionezã prin adãugarea
gãlbenușului de ou și a urmãtoarelor ingrediente solide:
sare, zahãr, condimente și adãugarea de ulei și oțet pânã
la obținerea emulsiei și emulsionarea finalã într-o moarã
coloidalã, care conferã texturã și stabilitate produsului.
(2) Materiile prime și materialele folosite la fabricarea
maionezelor trebuie sã corespundã normelor tehnice specifice produselor și normelor sanitare în vigoare.
(3) Proprietãțile organoleptice ale maionezelor sunt
prevãzute în anexa nr. 8 care face parte integrantã din
prezentele norme.
(4) Caracteristicile fizico-chimice ale maionezelor sunt
prevãzute în anexa nr. 9 care face parte integrantã din
prezentele norme.
(5) Condițiile microbiologice ale maionezelor sunt
prevãzute în anexa nr. 10 care face parte integrantã din
prezentele norme.
(6) Contaminanții la maioneze sunt prevãzuți în anexa
nr. 11 care face parte integrantã din prezentele norme.

(7) La fabricarea maionezei se folosesc urmãtoarele
ingrediente: uleiuri rafinate, gãlbenuș de ou, sare, zahãr,
muștar, produse lactate, albuș de ou, aditivi.
(8) Aditivii folosiți la fabricarea maionezelor pot fi:
¥ coloranți alimentari: betacaroten, curcuminã, caramel Ñ
500 mg/kg în maionezele cu muștar, roșu de sfeclã Ñ
500 mg/kg în maionezele cu roșii;
¥ conservanți: acid sorbic sau benzoic maximum 1 g/kg;
¥ antioxidanți: alfatocoferoli și amestecuri de tocoferoli Ñ
maximum 240 mg/kg, acid ascorbic maximum 500 mg/kg,
butil hidroxianisol Ñ 140 mg/kg, butil hidroxitoluen Ñ
60 mg/kg, calciu disodic Ñ 75 mg/kg sau ascorbil palmitat Ñ
500 mg/kg;
¥ corectori de aciditate: acid citric, acid acetic, acid lactic, acid malic sau acid tartric;
¥ substanțe suport: celulozã microcristalinã;
¥ agenți de gelificare: pectine simple sau în combinație Ñ
1 g/kg, celulozã metil carboxisodiu, alginat de sodiu sau
potasiu, alginat de propilen glicol, celulozã microcristalinã,
amidon modificat chimic Ñ se poate folosi în proporție de
maximum 5 g/kg.
CAPITOLUL III
Ambalarea, etichetarea, transportul și depozitarea
Art. 10. Ñ Produsele definite și denumite în prezentele
norme se ambaleazã și se pãstreazã în urmãtoarele
condiții:
1. a) uleiurile vegetale se îmbuteliazã în butelii de
sticlã, de polietilen tereftalat, cutii metalice sau de carton
cerat ori polistratificat; materialele și ambalajele folosite trebuie sã respecte reglementãrile în vigoare;
b) uleiurile vegetale se pãstreazã în rezervoare metalice. Este interzisã utilizarea în construcția instalațiilor de
pãstrare a uleiurilor a cuprului și a aliajelor sale, precum și
utilizarea termometrelor cu mercur și a echipamentelor din
sticlã. Materialele folosite trebuie sã fie inerte fațã de uleiuri și grãsimi și trebuie evitat contactul direct al uleiului cu
aerul la instalațiile de încãrcare și descãrcare a uleiurilor
din rezervoare;
c) ambalajele de desfacere se marcheazã conform
reglementãrilor în vigoare;
2. a) margarinele destinate desfacerii cu amãnuntul sunt
livrate numai preambalate în: hârtie pergaminatã tratatã,
hârtie pergament vegetal, caserole din material plastic sau
alt tip de ambalaj de desfacere convenit între pãrți și cu
respectarea reglementãrilor sanitare în vigoare;
b) margarinele sunt depozitate în încãperi curate,
uscate, întunecoase, dezinfectate, bine aerisite, fãrã miros
strãin, la o temperaturã cuprinsã între 0 și 10¼C și o umiditate relativã a aerului de maximum 80%. Este interzisã
pãstrarea în același spațiu cu produse toxice sau cu miros
pãtrunzãtor;
c) ambalajele de transport pentru margarine trebuie sã
fie curate, uscate, în stare bunã. Ambalajele folosite sunt
lãzi din lemn, cutii din carton sau mucava, care respectã
reglementãrile sanitare în vigoare. Transportul margarinelor
se efectueazã în vehicule izoterme, curate, fãrã miros
strãin, la o temperaturã de maximum 10¼C; în cazul transporturilor cu o duratã mai mare de 5 ore este obligatorie
folosirea vehiculelor frigorifice;
3. a) maionezele sunt ambalate în ambalaje care trebuie sã asigure menținerea calitãții produsului, cu respectarea reglementãrilor sanitare în vigoare;
b) maionezele sunt depozitate în spații curate, aerisite,
la temperaturi cuprinse între 3 și 10¼C;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2002
c) transportul maionezelor se efectueazã cu mijloace de
transport curate și acoperite, fãrã mirosuri strãine. În cazul
în care temperatura mediului depãșește 10¼C, transportul
se face cu vehicule izoterme.
Art. 11. Ñ Etichetarea uleiurilor vegetale, margarinelor
și a maionezelor se face cu respectarea prevederilor reglementãrii în vigoare privind etichetarea alimentelor, referitoare la înscrierea tuturor informațiilor necesare, astfel încât
consumatorul sã fie corect informat la momentul
achiziționãrii produsului. Mențiunile specifice produsului,
obligatoriu de inscripționat pe etichetã, ambalaj sau pe
documentele însoțitoare, precum și restricționarea unor
informații care pot induce în eroare consumatorul sunt
urmãtoarele:
1. la uleiurile vegetale:
a) este interzisã înscrierea pe etichetã a mențiunii ”dublu rafinat,,;
b) este interzisã specificarea mențiunii ”fãrã colesterol,,;

c) la uleiurile obținute prin presare la rece este interzisã
prezentarea produsului ca medicament;
2. la margarine:
a) indicarea erorilor admise la conținutul net trebuie
marcatã conform instrucțiunilor de metrologie legalã în
vigoare;
b) mențiunea ”sãratã,,, dacã produsul conține mai mult
de 0,5% sare;
c) se înscrie conținutul de grãsime;
d) este interzisã specificarea mențiunii ”fãrã colesterol,,;
e) este interzisã utilizarea denumirii ”unt vegetal,,;
3. la maioneze se va înscrie conținutul de grãsime.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 12. Ñ Prezentele norme sunt compatibile cu reglementãrile comunitare în domeniu, respectiv Reglementarea
Consiliului nr. 2.991/1994 cu privire la grãsimile tartinabile.
ANEXA Nr. 1
la norme

CARACTERISTICI FIZICO-CHIMICE

pentru identificarea uleiurilor vegetale individuale
Caracteristici
Nr.
crt.

Densitatea
relativã
20¼C fațã
de apã

Denumirea
produsului

1. Ulei rafinat de
floarea-soarelui
2. Ulei rafinat de soia
3. Ulei rafinat de
germeni de porumb
4. Ulei rafinat
de rapițã*)
5. Ulei rafinat
de dovleac
6. Ulei rafinat
de mãsline
7. Ulei rafinat
de arahide

Indicele
de refracție la
40¼C

Indicele de
saponificare
(mg
KOH/g ulei)

Indicele
de iod
(gI/100)

Nesaponificabile
(% max.)

0,918Ñ0,923

1,467Ñ1,469

188Ñ194

110Ñ143

1,5

0,919Ñ0,925

1,466Ñ1,470

189Ñ195

120Ñ143

1,5

0,917Ñ0,925

1,465Ñ1,468

187Ñ195

103Ñ128

2,8

0,914Ñ0,920

1,465Ñ1,467

182Ñ192

110Ñ126

2,0

0,918Ñ0,927 1,4714Ñ1,4740

185Ñ198

117Ñ134

0,5Ñ1

0,910Ñ0,916

1,467Ñ1,4705

184Ñ196

75Ñ94

1,5

0,914Ñ0,917

1,460Ñ1,465

187Ñ196

80Ñ106

1

*) Brassicasterol Ñ minimum 5% din totalul sterolilor, iar acidul erucic Ñ maximum 5% din totalul acizilor grași.

ANEXA Nr. 2
la norme
COMPOZIÞIILE ÎN ACIZI GRAȘI

pentru identificarea uleiurilor vegetale individuale
Nr. Sortimentul
crt.

1. Ulei de
floarea-soarelui
2. Ulei de soia
3. Ulei de germeni
de porumb
4. Ulei de dovleac
5. Ulei de rapițã
6. Ulei de mãsline
7. Ulei de arahide

C12:0

C14:0

C16:0

<0,4
<0,1

<0,5
<0,5

3,0Ñ10,0
7,0Ñ14,0

<0,3
Ñ
<0,2
Ñ
<0,4

<0,3
Ñ
<0,2
<0,1
<0,6

C16:1

C18:0

C18:1

C18:2

C18:3

C20:0

C20:1

C20:2

C22:0

<1,0
<0,5

1,0Ñ10,0
3,0Ñ5,5

14,0Ñ35,0
18,0Ñ26,0

9,0Ñ14,0
<0,5
6,0Ñ17,0
Ñ
2,5Ñ6,0
<0,6
7,5Ñ20,0 0,3Ñ3,5
6,0Ñ16,1
<1,0

0,5Ñ4,0
5,0Ñ12,0
0,8Ñ2,5
0,5Ñ5,0
1,3Ñ6,5

24,0Ñ42,0
25,0Ñ37,0
50,0Ñ66,0
55,0Ñ83,0
35Ñ72

C22:1 C22:2

C24:0 C24:1

55,0Ñ75,0
50,0Ñ57,0

<0,3
5,5Ñ10,0

<1,5
<0,6

<0,5
<0,5

Ñ
Ñ

<1,0
<0,5

<0,5
Ñ

Ñ
Ñ

32,0Ñ62,0
40,0Ñ55,0
18,0Ñ28,0
3,5Ñ21,0
13Ñ45

<2,0
Ñ
6,0Ñ14,0
<1,5
<0,3

<1,0
<0,1
0,1Ñ1,2
<0,8
1,0Ñ3,0

<0,5
Ñ
0,1Ñ4,3
Ñ
0,5Ñ2,1

Ñ
<0,5
Ñ
Ñ
Ñ
<0,6
Ñ
<0,2
Ñ 1,0Ñ5,0

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
<0,3

Ñ
<0,5
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
21,0
Ñ 0,5Ñ3,0

<0,5 <0,5
<0,5 Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2002
ANEXA Nr. 3
la norme
PROPRIETÃÞI

organoleptice ale uleiurilor vegetale
Nr.
crt.

Sortimentul
de ulei

Caracteristici
culoare

aspect

1. Ulei rafinat
de floarea-soarelui

galbenã

plãcut, fãrã miros și gust strãin

2.

galbenã

caracteristic seminței, fãrã gust
amar, rânced și strãin
plãcut, fãrã miros și gust strãin

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

limpede, fãrã suspensii și fãrã sediment
la 60¼C Ñ pentru uleiul neîmbuteliat
la 15¼C Ñ pentru uleiul în ambalaje
de desfacere
Ulei de floarea-soarelui limpede, fãrã suspensii și fãrã sediment
presat la rece
la 60¼C Ñ pentru uleiul neîmbuteliat
Ulei rafinat de soia
limpede la 15¼C, fãrã suspensii
și fãrã sediment
Ulei rafinat de rapițã,
limpede la 15¼C, fãrã suspensii
cu conținut scãzut
și fãrã sediment
în acid erucic
Ulei rafinat
limpede la 15¼C, fãrã suspensii
din germeni
și fãrã sediment
de porumb
Ulei comestibil
limpede la 60¼C, fãrã suspensii
de dovleac
și fãrã sediment
Ulei amestec din floarea- limpede la 15¼C, fãrã suspensii
soarelui și soia
și fãrã sediment
Ulei pentru
limpede la 15¼C, fãrã suspensii
salatã Ñ extra
și fãrã sediment
Ulei vegetal rafinat
limpede, fãrã suspensii și fãrã sediment
la 60¼C Ñ pentru ulei neîmbuteliat
la 15¼C Ñ pentru ulei îmbuteliat
Ulei de arahide
limpede la 15¼C, fãrã suspensii
și fãrã sediment
Ulei de mãsline virgin
limpede de la 60¼C

gust și miros

12. Ulei de mãsline rafinat

gãlbuie pânã
la galben roșcatã
galbenã pânã
plãcut, fãrã miros și gust strãin
la galben verzuie
galbenã

plãcut, fãrã miros și gust strãin

galbenã deschis Ñ plãcut, fãrã miros și gust strãin,
galben roșcatã
amar sau rânced
galbenã
plãcut, fãrã miros și gust strãin
galbenã
galbenã

plãcut, fãrã miros și gust strãin

galbenã

plãcut, fãrã miros și gust strãin

verde
caracteristic
galben verzuie

limpede de la 15¼C

plãcut, fãrã miros și gust strãin

caracteristic plãcut
plãcut, fãrã miros și gust strãin
ANEXA Nr. 4
la norme

CARACTERISTICI

fizico-chimice ale uleiurilor vegetale

Nr.
crt.
0

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Sortimentul de ulei

1

Ulei rafinat de floarea-soarelui
Ulei de floarea-soarelui presat
la rece
Ulei de soia
Ulei de germeni de porumb
Ulei de rapițã
Ulei de dovleac
Ulei amestec de floarea-soarelui
și soia
Ulei amestec de floarea-soarelui
și rapițã Ñ extra
Ulei amestec de floarea-soarelui,
soia și rapițã vegetalã
Ulei de arahide
Ulei de mãsline virgin
Ulei de mãsline rafinat

Aciditatea Culoarea
Apa și
Impuritãțile Sãpun
Indicele
liberã în de iod substanțele insolubile (% max.) de peroxid
acid oleic (mgI/
volatile
în eter
(meq/kg
(% max.) 10 cm3 (% max.)
etilic
max.)
max.)
(% max.)

Conținutul în metale
(mg/kg max.)

2

3

4

5

6

7

plumb
8

cupru
9

zinc
10

arsen
11

fier
12

0,1

7

0,06

0,05

0,02

10

0,1

0,4

5

0,05

Ñ

1
0,15
0,2
0,1
0,4

7
10
9
7
13

0,06
0,06
0,06
0,06
0,15

0,05
0,05
0,05
0,05
0,05

lipsã
0,02
0,02
0,02
0,07

10
10
10
10
10

0,1
0,1
0,1
0,1
Ñ

0,4
0,4
0,4
0,4
Ñ

5
5
5
5
Ñ

0,05
0,05
0,05
0,05
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

0,1

8

0,06

0,05

0,02

10

0,1

0,4

5

0,05

Ñ

0,1

7

0,06

0,05

0,02

10

0,1

0,4

5

0,05

Ñ

0,1
0,3
3
1,5

10
7
*)
*)

0,06
0,06
0,2
0,1

0,05
0,05
0,1
0,05

0,02
0,02
lipsã
lipsã

10
10
20
20

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
0,1
0,1
0,1

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

*) Extincție specificã în ultraviolet:
max. la 232 nm
Ñ ulei de mãsline virgin
3,50
Ñ ulei rafinat de mãsline
Ñ
Ñ amestec de ulei de mãsline virgin și rafinat
Ñ

max. la 270 nm
0,30
1,10
0,90

Ñ Ñ
Ñ 1,5
Ñ 1,5
Ñ 1,5

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2002

ANEXA Nr. 5
la norme
PROPRIETÃÞI

organoleptice ale margarinelor
Caracteristici

Aspect

Condiții de admisibilitate

Masã omogenã, lucioasã, fãrã picãturi de apã în secțiune. Pentru grãsimile tartinabile,
masã onctuoasã.
Albã pânã la gãlbuie; se admite o ușoarã închidere a culorii la suprafațã, pe o
adâncime de maximum 1 mm, în perioada 1 noiembrie Ñ 31 martie, și de maximum
2 mm, în perioada 1 aprilie Ñ 31 octombrie.
Plãcut, aromat, specific, fãrã miros sau gust strãin (amar, rânced etc.)

Culoare
Miros și gust

ANEXA Nr. 6
la norme
PROPRIETÃÞI

fizico-chimice ale margarinelor
Nr.
crt.

Caracteristici

Margarinã

1.
2.

Punct de topire prin alunecare (¼C)
Grãsime (%)

3.

Grãsime provenitã din lapte, raportatã
la grãsimea totalã (% maxim)
Apã (%)

4.
5.

6.
7.
8.
9.

80Ñ90

Produsul
Margarinã cu
Margarinã
grãsime redusã
ușoarã

31.............35
60Ñ62

Grãsime
tartinabilã

39Ñ41

62Ñ80
41Ñ60
sub 39

54Ñ59

38Ñ54
18Ñ33

3
5

3
5

1,5
0,1
0,1
0,1

1,5
0,1
0,1
0,1

10
max. 16

Aciditate, grade Thorner (max.)
Ñ produs fãrã lapte
Ñ produs cu lapte
Vitamina A (U.I./kg min.)
Indice de peroxid (miliechivalenți
1/kg grãsime max.)
Amidon
Conținut de metale maxim (mg/kg):
Ñ fier
Ñ cupru
Ñ plumb
Ñ arsen

33Ñ38

1,3
3

3
4
25.000
10
prezent

1,5
0,1
0,1
0,1

1,5
0,1
0,1
0,1

ANEXA Nr. 7
la norme
CONDIÞII

microbiologice ale margarinelor
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Caracteristici

Bacterii coliforme, maximul admis/g
Escherichia coli, maximul admis/g
Salmonella, maximul admis/25g
Stafilococ coagulazo-pozitiv, maximul admis/g
Drojdii și mucegaiuri, maximul admis/g

Margarinã

Produsul
Margarinã cu
Margarinã
grãsime redusã
ușoarã

100
10
absent
absent
100

Grãsime
tartinabilã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2002
ANEXA Nr. 8
la norme
PROPRIETÃÞI

organoleptice ale maionezelor
Nr. crt.

1.
2.
3.

Caracteristici

Aspect și consistențã
Culoare
Miros și gust

Condiții de admisibilitate

emulsie finã omogenã, bine legatã. Nu se admite separarea uleiului.
galbenã deschis, uniformã
plãcut, caracteristic maionezei. Nu se admite gustul acru.

ANEXA Nr. 9
la norme
CARACTERISTICI

fizico-chimice ale maionezelor
Nr. crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Caracteristici

Condiții de admisibilitate

pH
Aciditatea, exprimatã în acid acetic (%)
Apã și substanțe volatile (% maxim)
Ulei (% minim)
Conținut de gãlbenuș de ou (% minim)
NaCl (%)

3,7Ñ4,3
0,24Ñ0,30
17,50
80,0
2,8
0,55Ñ0,65

ANEXA Nr. 10
la norme
CONDIÞII

microbiologice ale maionezelor
Nr. crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Caracteristici

Condiții de admisibilitate

Numãrul total de germeni aerobi mezofili/g, maxim
Bacterii coliforme/g, maxim
Salmonella/25 g, maxim
Escherichia coli/g, maxim
Stafilococ coagulazo-pozitiv/g, maxim
Drojdii și mucegaiuri/g, maxim

10.000
10
absent
absent
10
100

ANEXA Nr. 11
la norme

Contaminanți la maioneze
Arsenic
Plumb
Cupru

0,3 mg/kg
0,3 mg/kg
2,0 mg/kg.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372/3.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

