Anul XIV Ñ Nr. 373

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 iunie 2002

SUMAR
Nr.

63.
64.

512.

517.

519.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997 ........
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2001
privind organizarea și finanțarea rezidențiatului,
stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã în
sectorul sanitar ..........................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor bunuri din
proprietatea privatã a statului în proprietatea publicã
a municipiului Galați, județul Galați, și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Galați...........
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea programelor proprii
ale Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 privind cinstirea memoriei eroilor-martiri ai Revoluției din
decembrie 1989 și sprijinirea revoluționarilor din
decembrie 1989.........................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea în avans a sumei de
100 miliarde lei destinate achiziționãrii de tractoare
agricole.......................................................................

Nr.
520.

1Ð2
521.
2
522.
3

524.
4

5

Pagina
Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unor
imobile din domeniul privat al statului și din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului de Interne...............................

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind desemnarea Corpului de control al primului-ministru drept instituție unicã de
contact cu Oficiul European de Luptã Anti-Fraudã
(OLAF) al Uniunii Europene ...................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Mãrirea gradului de siguranțã a Sistemului energetic național
prin retehnologizarea stației 400/220 kV Slatina,,,
județul Olt ..................................................................

7

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul privat al
statului și în administrarea Consiliului Local al
Orașului Buziaș, județul Timiș..................................

7Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 178 din 31 iulie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
dupã cum urmeazã:

1. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) În scopul prevenirii îmbolnãvirilor și al
pãstrãrii sãnãtãții, asigurații vor fi informați permanent asupra mijloacelor de pãstrare a sãnãtãții, de reducere și de
evitare a cauzelor de îmbolnãvire.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/3.VI.2002

(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate elaboreazã și realizeazã programe
de sãnãtate finanțate din bugetul asigurãrilor sociale de
sãnãtate și din bugetul de stat.
(3) Ministerul Sãnãtãții și Familiei organizeazã împreunã
cu Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate licitații la nivel
național pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor
specifice pentru consumul în spitale și în ambulatoriu în
vederea realizãrii programelor de sãnãtate, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice, inclusiv
a celor referitoare la aplicarea procedurii de licitație electronicã.
(4) Medicamentele ce se acordã în ambulatoriu în
cadrul programelor de sãnãtate se asigurã prin farmaciile
aparținând unitãților sanitare prin care acestea se deruleazã.
(5) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate este autorizatã sã încheie și sã deruleze contracte de achiziții
publice pentru medicamentele și materialele specifice necesare realizãrii programelor de sãnãtate ale cãror cheltuieli
se cuprind în bugetul acesteia.,,
2. Litera c) a alineatului (1) al articolului 60 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) fondul de redistribuire se calculeazã pe baza datelor
demografice, de morbiditate și a complexitãții serviciilor
medicale și se utilizeazã pentru susținerea bugetelor caselor

de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, al Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și al Casei de Asigurãri de Sãnãtate a
Transporturilor, cu dezechilibre financiare, precum și pentru
plata medicamentelor și a materialelor specifice livrate în
baza contractelor de achiziții publice încheiate pentru programele de sãnãtate finanțate din bugetul asigurãrilor sociale de sãnãtate.,,
3. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Sumele rãmase neutilizate la nivelul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, al caselor de asigurãri
de sãnãtate județene, respectiv a muncipiului București, al
Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și al Casei
de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor, la sfârșitul
fiecãrui an, se reporteazã în anul urmãtor și se utilizeazã pe
destinațiile prevãzute la art. 59 și 60, în limita bugetului aprobat.,,
Art. II. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va
aproba prin ordin al președintelui norme metodologice în
aplicarea prevederilor art. 16 alin. (5) din Legea
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 mai 2002.
Nr. 63.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea
și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Dupã articolul 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea și
finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare
medicalã în sectorul sanitar, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 215 din 26 aprilie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 41/2002, se
introduce articolul 31 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Organizarea și desfãșurarea concursului
de rezidențiat se realizeazã de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei și de unitãțile subordonate.
(2) Pentru participarea la concursul de rezidențiat candidații plãtesc o taxã al cãrei cuantum se aprobã prin ordin
al ministrului sãnãtãții și familiei.

(3) Fondurile încasate din plata taxelor prevãzute la
alin. (2) se utilizeazã pentru acoperirea cheltuielilor curente
și de capital aferente activitãții de organizare și desfãșurare
a concursurilor anuale de rezidențiat.
(4) Eventualele disponibilitãți înregistrate și care se vor
înregistra la finele unui an se reporteazã în anul urmãtor și
se utilizeazã cu aceeași destinație.
(5) Cheltuielile aferente organizãrii și desfãșurãrii concursurilor anuale de rezidențiat neplãtite persoanelor fizice și
juridice în anul în care au fost angajate de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei și unitãțile subordonate se achitã în
anul urmãtor.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 mai 2002.
Nr. 64.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/3.VI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor bunuri din proprietatea privatã a statului în proprietatea publicã
a municipiului Galați, județul Galați, și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Galați
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 8 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea unui teren în
suprafațã de 1.000 ha, situat în județul Brãila, identificat
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din proprietatea privatã a statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în proprietatea publicã a
municipiului Galați și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Galați, pentru construcții de locuințe și utilitãți sociale.
(2) Se aprobã scoaterea din funcțiune și casarea amenajãrilor de irigații situate pe terenul prevãzut la alin. (1).
Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea amenajãrilor de desecare
existente pe terenul prevãzut la art. 1, cu excepția digurilor
de apãrare împotriva inundațiilor, din proprietatea publicã a
statului și din administrarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. în proprietatea publicã a municipiului Galați
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Galați.
Art. 3. Ñ Categoriile de importanțã a digurilor de
apãrare împotriva inundațiilor și a lucrãrilor de desecare din

incinta terenurilor prevãzute la art. 1 se vor corela în ceea
ce privește complexitatea, destinația, modul de utilizare și
gradul de risc sub aspectul siguranței cu categoriile de
importanțã a construcțiilor care se vor realiza.
Art. 4. Ñ Sistemul de desecare se va adapta la soluția
de evacuare a apelor colectate de la construcțiile realizate
pe terenul prevãzut la art. 1.
Art. 5. Ñ Costurile generate de realizarea lucrãrilor
potrivit art. 3 și 4 se suportã de beneficiarii construcțiilor
care se realizeazã pe terenul prevãzut la art. 1.
Art. 6. Ñ Predarea-preluarea bunurilor imobile prevãzute
la art. 1 și 2, precum și stabilirea valorii bunurilor scoase
din funcțiune și casate potrivit art. 1 alin. (2) se fac pe
bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, potrivit
prevederilor legale, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 mai 2002.
Nr. 512.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din proprietatea privatã a statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în proprietatea publicã a municipiului Galați
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Galați
Locul unde este
situat terenul care
se transmite

Comuna Vãdeni,
județul Brãila

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Statul român Ñ
Agenția Domeniilor
Statului

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Municipiul Galați Ñ
Consiliul Local
al Municipiului
Galați

Caracteristicile
tehnice
ale terenului

Suprafața: 1.000 ha
Clasa de calitate: a III-a și a IV-a
Tarlalele: T14, T15, T16,
T17, T18, T19, T20, T21,
T22, T23, T24, T25, T31,
T32, T33, T34, T35, T36,
T37, T38 și T39

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/3.VI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea programelor proprii ale Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 privind cinstirea memoriei eroilor-martiri ai Revoluției
din decembrie 1989 și sprijinirea revoluționarilor din decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 alin. (1) lit. i) din Hotãrârea Guvernului nr. 300/2001
privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã programele proprii ale
Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989 privind cinstirea memoriei eroilor-martiri
ai Revoluției din decembrie 1989 și sprijinirea revoluționarilor din decembrie 1989, aferente anului 2002, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Resursele financiare necesare pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de desfãșurarea programelor
prevãzute la art. 1 se suportã din bugetul Secretariatului de
Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie
1989, aprobat pe anul 2002, de la capitolul 60.01
”Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,.

Art. 3. Ñ În termen de 30 de zile la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, prin ordin al secretarului de
stat al Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 se aprobã normele de
derulare a programelor prevãzute la art. 1.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 572/2001 pentru aprobarea programelor proprii ale Secretariatului de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 privind cinstirea memoriei eroilor-martiri ai Revoluției din decembrie
1989 și sprijinirea revoluționarilor din decembrie 1989,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363
din 5 iulie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989
Iordan Rãdulescu,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 mai 2002.
Nr. 517.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând programele proprii ale Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 privind
cinstirea memoriei eroilor-martiri ai Revoluției din decembrie 1989 și sprijinirea revoluționarilor din decembrie 1989
1. Program privind omagierea și perpetuarea memoriei
eroilor-martiri în lupta pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989
Omagierea și perpetuarea memoriei eroilor-martiri se vor
asigura prin omagierea eroilor Revoluției prin depunerea de
coroane în orașele-martir și prin sprijin material, logistic și
de personal, în vederea organizãrii de muzee, expoziții permanente și documentare privind Revoluția românã din
decembrie 1989.
2. Program național privind taberele de odihnã pentru
copiii persoanelor prevãzute de Legea nr. 42/1990 pentru
cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru
Victoria Revoluției din Decembrie 1989
În colaborare cu Agenția Naționalã a Taberelor și
Turismului Școlar, pe bazã de protocol, se vor trimite în
taberele de odihnã ale acesteia sau agreate de aceasta, în
vacanțã, copiii persoanelor prevãzute de Legea nr. 42/1990,
preșcolari, elevi sau studenți.
3. Program privind sprijinirea cu materiale sanitare și
dispozitive medicale a revoluționarilor rãniți Ñ invalizi de
gradul I
Beneficiarii sunt invalizii de gradul I și marii mutilați Ñ
paraplegici Ñ care, pentru supraviețuire, au în permanențã

nevoie, în ambulatoriu, de materiale sanitare și de dispozitive medicale care nu se acordã gratuit potrivit legislației în
vigoare.
Programul urmãrește acoperirea necesarului cu urmãtoarele materiale și dispozitive medicale:
1. sonde urinare tip Nelaton;
2. dezinfectante și antiseptice;
3. mãnuși din latex sterile și nesterile;
4. pansamente, feși și comprese;
5. scutece pentru adulți;
6. adezive de fixare a condoamelor urinare.
Constatarea dreptului de a beneficia de materialele și
dispozitivele medicale menționate mai sus se face de cãtre
medicul de specialitate, iar achiziționarea acestora se efectueazã, prin aplicarea procedurii de licitație electronicã, de
cãtre Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989, în baza actelor justificative prezentate de beneficiar sau de reprezentantul legal al acestuia.
4. Program național pentru comemorarea Revoluției din
decembrie 1989
Luna decembrie, având o puternicã încãrcãturã
emoționalã, jertfa eroilor-martiri și lupta pentru victoria
Revoluției române din decembrie 1989 vor fi evocate prin
acțiuni și manifestãri integrate într-un program național.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/3.VI.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea în avans a sumei de 100 miliarde lei destinate achiziționãrii de tractoare agricole
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 100 miliarde lei
pentru finanțarea în avans, în condițiile legii, a subvenției
de 55% din valoarea tractoarelor agricole achiziționate de
producãtorii agricoli de la Societatea Comercialã ”Tractorul
UTB,, Ñ S.A. Brașov, potrivit ”Programului privind sprijinirea
producãtorilor agricoli și a prestatorilor de servicii în agriculturã pentru achiziționarea de tractoare, combine, mașini
și utilaje agricole, precum și instalații de irigat din producția
internã, finanțat din Fondul ”Dezvoltarea agriculturii

românești,,, aprobat pentru anul 2002 prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 2. Ñ Alocarea sumei se va face de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pe baza contractelor
încheiate de producãtorul de utilaje cu producãtorii agricoli
ale cãror cereri au fost avizate de direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a
municipiului București, în conformitate cu prevederile programului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 mai 2002.
Nr. 519.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 8 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, precum și ale art. 19 49 alin. (5) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a unor imobile
situate în municipiul București, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul privat al statului și din administrarea
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului de Interne.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 10 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 3. Ñ Patrimoniul Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Bancare se diminueazã cu valoarea evidențiatã în
contabilitate a bunurilor imobile transmise potrivit art. 1, iar
patrimoniul Ministerului de Interne se majoreazã cu aceeași
valoare.
Art. 4. Ñ Indicatorii de venituri și cheltuieliÑtransferuri
din bugetul de venituri și cheltuieli al Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare pe anul 2002 se rectificã în
sensul diminuãrii cu valoarea contabilã a bunurilor imobile
prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare
Ionel Blãnculescu,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 mai 2002.
Nr. 520.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/3.VI.2002
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor situate în municipiul București, care se transmit fãrã platã din domeniul privat al statului
și din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului de Interne
Adresa imobilelor
care se transmit

Persoana juridicã
de la care se transmit imobilele

Persoana juridicã
la care se transmit imobilele

Municipiul București,
Bd. Expoziției nr. 2,
sectorul 1

Autoritatea pentru
Valorificarea
Activelor Bancare

Ministerul de Interne

Caracteristicile imobilelor
care se transmit

Ñ Teren în suprafațã de 15.857,87 m2
Ñ Clãdiri și construcții speciale aferente
(nr. inventar 101048Ñ49, 101026, 202022,
202023, 202026Ñ61, 202062, 202063,
202064, 202065, 202066, 202067,
202068, 202069, 202070, 202074,
202091, 202093, 202160)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind desemnarea Corpului de control al primului-ministru drept instituție unicã de contact
cu Oficiul European de Luptã Anti-Fraudã (OLAF) al Uniunii Europene
Având în vedere dispozițiile Legii nr. 20/1993 pentru ratificarea Acordului european instituind o asociere între
România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles
la 1 februarie 1993,
în temeiul art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se desemneazã Corpul de control al primuluiministru, denumit în continuare Corpul de control, ca
instituție unicã de contact cu Oficiul European de Luptã
Anti-Fraudã, denumit în continuare OLAF, având competența de a coordona asigurarea protecției efective și echivalente a intereselor financiare ale României și ale Uniunii
Europene.
Art. 2. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor care îi revin în calitate de instituție unicã de contact Corpul de control
acționeazã pe bazã de autonomie funcționalã, independent
de alte instituții publice.
Art. 3. Ñ Pentru îndeplinirea acestei funcții în cadrul
Corpului de control se înființeazã Direcția de control al
modului de contractare și utilizare a fondurilor acordate de
Uniunea Europeanã și combatere a fraudelor în legãturã cu
acestea.
Art. 4. Ñ Corpul de control primește sesizãrile OLAF
referitoare la posibile ilegalitãți în utilizarea fondurilor comunitare, efectueazã verificãrile necesare și pune la dispoziție
OLAF o notã de control cuprinzând cele constatate, precum
și toate datele și informațiile cerute.
Art. 5. Ñ (1) În vederea întocmirii notei de control
Corpul de control va solicita tuturor instituțiilor și autoritãților
publice implicate, precum și agenților economici cu capital
de stat sau privat datele și informațiile necesare. Aceste
instituții și agenții economici au obligația sã rãspundã
corespunzãtor și complet în termen de 30 de zile.
(2) Pentru aducerea la îndeplinire a obligației prevãzute
la alin. (1) toate instituțiile și autoritãțile publice centrale și
locale care deruleazã sau beneficiazã de fonduri comunitare vor desemna una sau mai multe persoane de contact.
Acestea vor beneficia de pregãtire specificã și dotare tehnicã pentru îndeplinirea corespunzãtoare și operativã a solicitãrilor Corpului de control.
Art. 6. Ñ La solicitarea OLAF reprezentanții acestuia
pot participa direct la verificãrile efectuate de Corpul de
control care au ca obiect verificarea sesizãrilor OLAF.

Reprezentanții OLAF pot avea acces la datele și
informațiile care au stat la baza întocmirii notei de control,
în condițiile legii.
Art. 7. Ñ În cazul constatãrii unor elemente de naturã
infracționalã în gestionarea fondurilor comunitare, nota de
control este transmisã și organului de urmãrire penalã competent, în vederea luãrii de îndatã a mãsurilor legale pentru
indisponibilizarea fondurilor, recuperarea prejudiciului și restituirea acestuia, precum și pentru tragerea la rãspundere
penalã a persoanelor vinovate.
Art. 8. Ñ Necomunicarea, comunicarea incompletã sau
eronatã, cu științã, a datelor și informațiilor solicitate în
condițiile prevãzute la art. 5 atrag rãspunderea administrativã sau penalã, dupã caz, în condițiile legii, a persoanelor
cu funcții de coordonare sau conducere din instituțiile, autoritãțile publice ori agenții economici respectivi.
Art. 9. Ñ Direcția de control al modului de contractare
și utilizare a fondurilor acordate de Uniunea Europeanã și
combatere a fraudelor în legãturã cu acestea din cadrul
Corpului de control poate beneficia din partea Uniunii
Europene de asistențã și dotare tehnicã, precum și de programe de pregãtire specificã a personalului.
Art. 10. Ñ (1) Pentru exercitarea funcției prevãzute la
art. 1 se suplimenteazã cu 10 posturi numãrul maxim de
posturi atribuit Corpului de control.
(2) Art. 8 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 985/2001
privind organizarea și funcționarea aparatului de lucru al
Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 642 din 15 octombrie 2001, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”(1) Numãrul maxim de posturi în aparatul de lucru al
Guvernului este de 263, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului primului-ministru și cabinetului ministrului
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului.,,
(3) Numãrul maxim de posturi prevãzut în anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 985/2001 se modificã corespunzãtor dispozițiilor alin. (2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/3.VI.2002
Art. 11. Ñ Structura organizatoricã și numãrul maxim de
posturi ale Corpului de control, stabilite prin Decizia primului-

7

ministru nr. 265/2001, se modificã în mod corespunzãtor.
Celelalte atribuții ale Corpului de control rãmân neschimbate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Șeful Corpului de control al primului-ministru,
Victor Ponta,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 mai 2002.
Nr. 521.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Mãrirea gradului
de siguranțã a Sistemului energetic național prin retehnologizarea stației 400/220 kV Slatina,,,
județul Olt
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 22 alin. (8) din Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 42 alin. (2) din Legea privind bugetul de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Mãrirea gradului de siguranțã a
Sistemului energetic național prin retehnologizarea stației
400/220 kV Slatina,,, județul Olt, prevãzuți în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din venituri proprii, credit extern acordat de
Nordic Investment Bank, cu garanția statului, credit extern cu
garanție bancarã și, în completare, din Fondul special pentru
dezvoltarea sistemului energetic, aprobat potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 mai 2002.
Nr. 522.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului obiectivului de investiții.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul privat al statului și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Buziaș, județul Timiș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 10 alin. (2) și ale art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, compus din
clãdire și terenul aferent, situat în orașul Buziaș, județul
Timiș, având datele de identificare prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, înregistrat în
inventarul bunurilor care alcãtuiesc domeniul public al sta-

tului, existent la Ministerul Finanțelor Publice, la nr. de cod
8.29.09 Ñ nr. 104154, din domeniul public al statului și
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul
privat al statului și în administrarea Consiliului Local al
Orașului Buziaș, județul Timiș.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/3.VI.2002

Art. 2. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se
face pe bazã de protocol de predare-preluare încheiat între

pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 mai 2002.
Nr. 524.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în domeniul privat al statului și în administrarea Consiliului Local al Orașului Buziaș, județul Timiș
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Orașul Buziaș,
Str. Florilor nr. 9,
județul Timiș

Persoana juridicã
de la care se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Consiliul Local
al Orașului Buziaș,
județul Timiș

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Pavilionul B 1 Ñ locuințe pentru cadre
Ñ suprafața construitã = 318 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.274 m 2
Pavilionul B 2 Ñ locuințe pentru cadre
Ñ suprafața construitã = 318 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.197 m 2
Pavilionul B 3 Ñ locuințe pentru cadre
Ñ suprafața construitã = 318 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.038 m 2
Pavilionul B 4 Ñ locuințe pentru cadre
Ñ suprafața construitã = 318 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.118 m 2
Pavilionul B 5 Ñ locuințe pentru cadre
Ñ suprafața construitã = 264 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.057 m 2
Pavilionul B 6 Ñ locuințe pentru cadre
Ñ suprafața construitã = 264 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.012 m 2
Pavilionul B 7 Ñ locuințe pentru cadre
Ñ suprafața construitã = 264 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.057 m 2
Pavilionul B 8 Ñ locuințe pentru cadre
Ñ suprafața construitã = 264 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 736 m2
Pavilionul B 9 Ñ locuințe pentru cadre
Ñ suprafața construitã = 264 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 792 m2
Pavilionul M 1 Ñ magazie de lemne
Ñ suprafața construitã = 77 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 77 m2
Pavilionul M 2 Ñ magazie de lemne
Ñ suprafața construitã = 77 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 77 m2
Pavilionul M 3 Ñ magazie de lemne
Ñ suprafața construitã = 63 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 63 m2
Pavilionul M 4 Ñ magazie de lemne
Ñ suprafața construitã = 63 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 63 m2
Suprafața terenului, inclusiv construcțiile =
22.750 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373/3.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

