PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 374

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 iunie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

284.

408.

18.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 86/2001 privind serviciile de transport public
local de cãlãtori.........................................................

1Ð6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 86/2001 privind
serviciile de transport public local de cãlãtori ........

7

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
17.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind numirea unui membru al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare .................

LEGI

7

ȘI

Pagina
Ñ Hotãrâre privind numirea unui membru al
Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor...

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
105C. Ñ Ordin al ministrului afacerilor externe privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
afacerilor externe nr. 106C/2001 privind regimul
licențelor de export și import pentru mãrfurile și
operațiunile supuse licențierii....................................

8Ð32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 86/2001
privind serviciile de transport public local de cãlãtori
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 86 din
30 august 2001 privind serviciile de transport public local
de cãlãtori, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 544 din 1 septembrie 2001, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind serviciile regulate de transport public local
de cãlãtori,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã are ca obiect stabilirea cadrului de organizare, reglementare, control, monitorizare și gestionare a bunurilor publice aferente și a

serviciului regulat de transport public local de persoane, cu
mijloace rutiere de transport în comun, în conformitate cu
reglementãrile în vigoare.
(2) Nu fac obiectul prezentei ordonanțe serviciile de
transport cu taximetre și serviciile de transport de mãrfuri.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Serviciul regulat de transport public local de
persoane, denumit în continuare transport public local de
cãlãtori, are la bazã urmãtoarele principii:
a) respectarea drepturilor și intereselor legitime ale
cãlãtorilor;
b) asigurarea deplasãrii în condiții de siguranțã și de
confort;
c) protecția mediului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

d) tratament egal și nediscriminatoriu pentru toți utilizatorii;
e) servicii de calitate, în condițiile unor tarife accesibile
pentru cãlãtori;
f) administrarea eficientã a bunurilor proprietate publicã
și a fondurilor bãnești;
g) dezvoltarea durabilã.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Face parte din categoria transportului
public local de cãlãtori transportul de persoane care îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) este efectuat pe raza teritorial-administrativã a unui
oraș sau a unei comune, denumite în continuare localitãți;
b) se executã pe rute și cu programe de circulație prestabilite, iar cãlãtorii sunt îmbarcați sau debarcați în puncte
de oprire fixe;
c) se percepe un tarif de transport, încasat de operatorul de transport.
(2) Se considerã transport public local de cãlãtori și
transportul regulat special urban de persoane, dacã
întrunește condițiile prevãzute la alin. (1), prin care se
asigurã transportul unor persoane sau al unor grupuri de
persoane, cum ar fi al elevilor și studenților la instituțiile
de învãțãmânt și retur, al personalului care face naveta,
precum și transportul care se desfãșoarã pe anumite rute,
cum ar fi transportul între locul de muncã și domiciliul
aflate în aceeași localitate.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Prin mijloacele de transport rutier în comun se
înțelege vehiculele destinate în mod special transportului
public local de cãlãtori. Acestea pot fi:
a) autobuze urbane, autovehicule destinate și echipate
pentru transportul de persoane și al bagajelor acestora,
destinate pentru transportul de pasageri, așezați pe scaune
sau în picioare, având cel puțin 17 locuri pe scaune, inclusiv cel al conducãtorului auto;
b) tramvaie;
c) troleibuze;
d) minibuze sau microbuze, autovehicule destinate prin
construcție transportului a 10Ñ17 persoane pe scaune,
inclusiv cel al conducãtorului auto, dar nu mai mult de
22 de persoane pe scaune și în picioare.,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Pentru asigurarea dezvoltãrii durabile în
domeniul transportului public local de cãlãtori consiliile
locale stabilesc strategia de dezvoltare, modernizare și
funcționare pe termen mediu și lung a acestor transporturi,
ținând seama de planurile de urbanism și de programele
de dezoltare economico-socialã a localitãții.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Transportul public local de cãlãtori se organizeazã pentru a satisface cu prioritate nevoile populației,
precum și ale instituțiilor publice și ale agenților economici
de pe raza administrativ-teritorialã a localitãții.,,
8. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Sunt abilitate sã organizeze, sã reglementeze, sã monitorizeze și sã controleze executarea transportului public local de cãlãtori consiliile locale, respectiv
Consiliul General al Municipiului București, în conformitate
cu prevederile legale în vigoare.
(2) Autoritãțile administrației publice locale au obligația
de a întreprinde mãsurile necesare pentru extinderea,

dezvoltarea și modernizarea transportului public local de
cãlãtori în zona de autoritate.
(3) Autoritãțile administrației publice locale, prin serviciile
de specialitate, vor organiza, vor monitoriza și vor controla
activitatea operatorilor de transport public local de cãlãtori.
(4) Consiliile județene vor asigura serviciile de specialitate necesare coordonãrii activitãții consiliilor locale privind
dezvoltarea transportului public local de cãlãtori, transportului județean de cãlãtori și infrastructurii aferente.,,
9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Statul sprijinã, prin mãsuri legislative și
economice, dezvoltarea cantitativã și calitativã a transportului public local de cãlãtori, precum și a infrastructurii aferente acestuia.
(2) Principalele obiective urmãrite de autoritãțile administrației publice centrale și locale în domeniul transportului
public local de cãlãtori sunt:
a) îmbunãtãțirea condițiilor de viațã a cetãțenilor prin
promovarea calitãții și eficienței transportului public local de
cãlãtori;
b) creșterea calitãții vieții cetãțenilor prin susținerea
dezvoltãrii economice a localitãților și prin realizarea unei
infrastructuri edilitare moderne;
c) acordarea de facilitãți unor categorii de persoane;
d) asigurarea capacitãții suficiente de transport pe rute
aglomerate.,,
10. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Acoperirea financiarã a costului cãlãtoriilor
efectuate de persoanele care beneficiazã, potrivit legii, de
gratuitate se asigurã din bugetul de stat, din bugetele
locale sau din bugetele altor instituții stabilite prin lege.
(2) Acoperirea influențelor financiare rezultate din reduceri de tarif la legitimațiile gratuite și la abonamentele pentru transportul public local de cãlãtori, aprobate de consiliile
județene sau locale pentru anumite categorii de persoane,
se asigurã din bugetele locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor sau ale județelor, dupã caz.
(3) Condițiile concrete în care va fi subvenționat sau
suportat costul cãlãtoriilor, potrivit prevederilor alin. (1) și
(2), se vor stabili prin contractul de concesiune a transportului public local de cãlãtori, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.,,
11. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”Organizarea și funcționarea transportului public local de
cãlãtori,,
12. La capitolul II, titlul secțiunii 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Organizarea transportului public local de cãlãtori,,
13. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Raporturile dintre autoritãțile administrației
publice locale și operatorii de transport public local de
cãlãtori se bazeazã pe relații contractuale, stabilite în conformitate cu contractul de concesiune a serviciului respectiv.,,
14. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Pentru realizarea transportului public
local de cãlãtori consiliile locale pot utiliza unul sau mai
mulți operatori de transport, autorizați în condițiile legii,
cãrora le încredințeazã prin licitație contractul de concesiune a transportului respectiv.
(2) Concesiunea transportului public local de cãlãtori se
face în condițiile stabilite prin contractul-cadru de concesiune și prin regulamentul-cadru de concesiune a transportului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002
public local de cãlãtori. Contractul-cadru și regulamentulcadru de concesiune a transportului public local de cãlãtori,
precum și normele specifice privind desfãșurarea acestuia
vor fi aprobate prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Administrației Publice, în termen de 60 de zile
de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe.
(3) Pe durata concesionãrii, în conformitate cu competențele și cu atribuțiile ce le revin potrivit legii, autoritãțile
administrației publice locale pãstreazã prerogativele privind
adoptarea politicilor și strategiilor de dezvoltare a serviciilor,
inclusiv a programelor de dezvoltare a transportului public
local de cãlãtori, precum și dreptul de a urmãri, a controla
și a supraveghea îndeplinirea obligației efectuãrii transportului public local de cãlãtori privind:
a) respectarea și îndeplinirea obligațiilor contractuale
asumate de operatorii de transport public local de cãlãtori;
b) derularea ritmicã a serviciilor prestate, respectarea
traseelor stabilite și a orarelor zilnice și sãptãmânale;
c) modul de administrare, exploatare, conservare și
menținere în funcțiune, dezvoltare și/sau modernizare a mijloacelor de transport și a infrastructurii aferente transportului
public local de cãlãtori;
d) modul de formare și de stabilire a tarifelor pentru
transportul public local de cãlãtori.,,
15. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Finanțarea și realizarea investițiilor aferente transportului public local de cãlãtori se fac cu respectarea legislației în vigoare privind inițierea, fundamentarea,
promovarea și aprobarea investițiilor publice și a principiilor
autonomiei financiare a operatorilor de transport public local
de cãlãtori privind suportarea de cãtre utilizatori și recuperarea integralã, prin tarif, a costurilor de exploatare, reabilitare și dezvoltare. Se va ține seama de interesul general,
de tarifele practicate și de condițiile de transport oferite
beneficiarilor.
(2) Pentru finanțarea investițiilor necesare în vederea
dezvoltãrii și modernizãrii infrastructurii transportului public
local de cãlãtori, consiliile locale și Consiliul General al
Municipiului București pot contracta credite interne și/sau
externe ori pot concesiona infrastructura aferentã transportului public local de cãlãtori, în condițiile legii, pe o
perioadã limitatã, în funcție de specificul activitãții.
(3) Bunurile pe care concedenții infrastructurii aferente
sau ai mijloacelor de transport le realizeazã din fonduri
proprii rãmân în proprietatea acestora pe toatã durata contractului de concesiune, precum și dupã expirarea acestuia,
dacã nu s-a convenit altfel.
(4) În sensul prezentei ordonanțe, prin infrastructurã aferentã transportului public local de cãlãtori se înțelege:
a) baza materialã pentru întreținere, reparare și parcare
a mijloacelor de transport deținute;
b) calea de rulare a tramvaielor;
c) liniile de contact electrice pentru tramvaie și troleibuze;
d) stațiile de transformare aferente liniilor de contact
electrice.,,
16. La capitolul II, titlul secțiunii a 2Ða va avea
urmãtorul cuprins:
”Operatorii de transport public local de cãlãtori,,
17. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Operatorii de transport public local de
cãlãtori sunt societãțile comerciale sau regiile autonome
deținãtoare de licențe de transport și de licențe de execuție

3

pentru autovehicule, eliberate de filiala județeanã a
Autoritãții Rutiere Române și autorizate de comisia de
autorizare, constituitã conform prevederilor art. 22, care
presteazã servicii publice în condițiile stabilite de autoritãțile
administrației publice locale, în temeiul legii și al prevederilor prezentei ordonanțe.
(2) Operatorii de transport public local de cãlãtori beneficiazã de același regim juridic, indiferent de forma de
organizare sau de proprietate, ca și operatorii de transport
public județean sau interjudețean.,,
18. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Operatorii de transport public local de
cãlãtori cu capital public pot fi privatizați, în condițiile legii,
numai pe baza hotãrârii consiliului local sau județean sub a
cãrui autoritate își desfãșoarã activitatea.
(2) Privatizarea, respectiv vânzarea bunurilor aparținând
infrastructurii aferente transportului public local de cãlãtori
din domeniul privat al unitãții administrativ-teritoriale, se
face numai în cadrul procedurii de concesionare a transportului public local de cãlãtori, prin licitație publicã.,,
19. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Operatorii de transport public local de
cãlãtori, care executã transport public local, sunt de interes
local și își desfãșoarã activitatea pe raza administrativ-teritorialã a localitãții.
(2) Operatorii de transport public local de cãlãtori își pot
desfãșura activitatea și în cadrul altor localitãți, prin filiale
înregistrate și autorizate conform prevederilor legale în
vigoare.
(3) În cazul prestãrii mai multor tipuri de servicii de
transport public local sau județean operatorul de transport
respectiv va ține o evidențã separatã a activitãților
desfãșurate, cu contabilitate distinctã pentru fiecare tip de
serviciu și localitate de operare, dupã caz, astfel încât activitãțile sale, conform licențelor de transport obținute, sã
poatã fi evaluate, monitorizate și controlate.,,
20. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Operatorii de transport public local de
cãlãtori își exercitã obligațiile potrivit termenelor și
condițiilor prevãzute în contractul de concesiune a transportului public local de cãlãtori și în acord cu normele specifice transportului public, elaborate de autoritatea
competentã, completate de reglementãrile specifice aprobate de consiliul local respectiv.,,
21. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) În cazul în care autoritatea administrației
publice locale a desemnat doi sau mai mulți operatori de
transport, se va încheia câte un contract de concesiune cu
fiecare dintre aceștia, pentru trasee diferite sau pentru
același traseu, dacã traseul respectiv nu poate fi deservit
de un singur operator.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1), în contractele de
concesiune a transportului public local de cãlãtori se vor
stabili clauze privitoare la valabilitatea legitimațiilor de
cãlãtorie emise de fiecare dintre operatorii de transport
public local, pe toate mijloacele de transport în comun.
(3) În astfel de cazuri între primarul localitãții și operatorii de transport public local se va încheia un contract de
distribuție a încasãrilor provenite din vânzarea legitimațiilor
de cãlãtorie, în care se va stabili modul concret în care se
vor calcula veniturile cuvenite fiecãrui operator de
transport.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

22. Dupã articolul 17 se introduce articolul 17 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 171 Ñ (1) Legitimațiile de cãlãtorie vor fi tipãrite
sub autoritatea consiliilor locale și vor fi înregistrate și gestionate ca documente cu regim special.
(2) Prin legitimații de cãlãtorie se înțelege: bilete, abonamente și autorizații de cãlãtorie gratuitã.,,
23. La capitolul III, titlul secțiunii 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Drepturile și obligațiile cãlãtorilor și operatorilor de
transport public local de cãlãtori,,
24. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Garantarea dreptului de a beneficia de
transport public local de cãlãtori, pentru toți utilizatorii, persoane fizice, va fi prevãzutã în regulamentul serviciului,
care va fi aprobat de consiliul local.
(2) Cãlãtorii au dreptul de acces la informațiile publice
cu privire la transportul public local de cãlãtori, atât operatorul de transport, cât și autoritãțile administrației publice
locale având obligația de a comunica informațiile cu privire
la indicatorii de calitate a serviciului, la structura tarifarã și
la clauzele contractuale, care sunt considerate de interes
public.
(3) Hotãrârile consiliilor locale cu privire la transportul
public local de cãlãtori vor fi aduse la cunoștințã publicã.
Cãlãtorii persoane fizice au dreptul sã conteste hotãrârile,
în condițiile legii, în vederea prevenirii sau reparãrii unui
prejudiciu direct ori indirect, determinat de acestea.
(4) Cãlãtorii au obligația sã achite costul legitimațiilor
valabile pentru cãlãtoriile pe care le efectueazã, conform
tarifelor menționate lizibil pe acestea.,,
25. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Drepturile operatorilor de transport public
local de cãlãtori sunt prevãzute în legislația în vigoare, precum și în regulamentele privind efectuarea transportului
public local de cãlãtori, conform prevederilor contractelor de
concesiune.
(2) La încheierea contractelor de concesiune se va ține
seama de urmãtoarele principii:
a) încasarea tarifelor aferente transportului public local
de cãlãtori prestat;
b) actualizarea tarifelor cu indicele prețurilor de consum;
c) modificarea tarifului, în situațiile de schimbare semnificativã a echilibrului contractual, se realizeazã numai în
cazul în care serviciul nu este subvenționat;
d) întreruperea executãrii transportului public local de
cãlãtori, în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de
cãtre autoritatea administrației publice locale, conform
legislației și normelor în vigoare.,,
26. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Operatorii de transport public local de
cãlãtori au fațã de cãlãtori urmãtoarele obligații:
a) sã respecte regulile asumate prin contractul de concesiune;
b) sã serveascã toți cãlãtorii, fãrã discriminare, pe traseele cuprinse în contractul de concesiune;
c) sã respecte angajamentele luate prin contractele de
concesiune cu privire la indicatorii de performanțã stabiliți
de consiliile locale;
d) sã furnizeze autoritãții administrației publice locale
informațiile solicitate și sã asigure accesul la toate
informațiile necesare, în vederea verificãrii, evaluãrii,
funcționãrii și dezvoltãrii transportului public local de

cãlãtori, în conformitate cu clauzele contractului de concesiune și cu prevederile legale în vigoare;
e) sã reducã costurile de operare, inclusiv prin aplicarea
procedurilor concurențiale prevãzute de normele legale în
vigoare pentru achizițiile de lucrãri, bunuri și servicii.
(2) Operatorii de transport public local de cãlãtori
rãspund de îndeplinirea obligațiilor prevãzute la alin. (1). În
cazul neîndeplinirii obligațiilor, pot fi sancționați
contravențional sau poate fi reziliat, în condițiile legii, contractul de concesiune.,,
27. La capitolul III, titlul secțiunii a 2-a va avea
urmãtorul cuprins:
”Autorizarea operatorilor de transport public local de
cãlãtori,,
28. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Operatorii de transport, deținãtori ai
licențelor eliberate de filiala județeanã a Autoritãții Rutiere
Române care opereazã în domeniul transportului public
local de cãlãtori, trebuie sã îndeplineascã criteriile stabilite
prin regulament aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Operatorii de transport public local de cãlãtori, existenți la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, vor fi
autorizați în termen de un an de la data intrãrii în vigoare
a legii de aprobare a prezentei ordonanțe.
(3) Sunt supuse autorizãrii atât compartimentele de specialitate ale consiliilor locale, cât și operatorii de transport
public local de cãlãtori.
(4) Autorizarea operatorilor de transport care
intenționeazã sã devinã operatori de transport public local
de cãlãtori va fi o condiție obligatorie de participare la
licitațiile pentru obținerea contractelor de concesiune.
(5) Autorizarea este valabilã maximum 5 ani, indiferent
de specificul serviciului pentru care s-a fãcut autorizarea.
La expirarea autorizației operatorul va fi supus, la cerere,
unei noi autorizãri.,,
29. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Autorizarea se face de o comisie de
autorizare, organizatã la nivelul fiecãrui județ și al
municipiului București, compusã din:
a) un reprezentant al prefectului;
b) un reprezentant al consiliului județean, respectiv al
Consiliului General al Municipiului București;
c) câte un reprezentant al serviciilor publice descentralizate ale Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului de
Interne și Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) Componența nominalã a comisiei de autorizare va fi
stabilitã prin ordin al prefectului.
(3) Regulamentul de funcționare a comisiei de autorizare, precum și criteriile pentru eliberarea autorizației vor fi
stabilite prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 60 de
zile de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe.,,
30. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
și Consiliul General al Municipiului București au competențã
exclusivã cu privire la asigurarea, organizarea, coordonarea
și monitorizarea transportului public local de cãlãtori.
(2) Consiliile locale sau, dupã caz, consiliile județene și
Consiliul General al Municipiului București pot adopta
hotãrâri cu privire la:
a) stabilirea programelor de reabilitare, extindere și
modernizare a infrastructurii rutiere, precum și a programelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002
de înființare sau dezvoltare a unor sisteme de transport
public local de cãlãtori, în condițiile legii;
b) coordonarea proiectãrii și a executãrii lucrãrilor de
investiții în infrastructurã într-o concepție unitarã, corelatã
cu programele de dezvoltare economico-socialã a
localitãților și de amenajare a teritoriului;
c) aprobarea studiilor de fezabilitate privind reabilitarea,
modernizarea și extinderea dotãrilor publice aferente transportului public local de cãlãtori, aflate în proprietatea sau
în administrarea autoritãților respective;
d) asocierea intercomunalã, în vederea realizãrii unor
investiții de interes comun în domeniul infrastructurii tehnico-edilitare aferente transportului public local de cãlãtori;
e) concesionarea transportului public local de cãlãtori,
precum și concesionarea infrastructurii aferente acestuia,
aparținând patrimoniului public;
f) acordarea de facilitãți operatorilor de transport pentru
încurajarea dezvoltãrii transportului public local de cãlãtori;
g) contractarea sau garantarea, în condițiile legii, a
împrumuturilor pentru finanțarea programelor de investiții
din infrastructura aferentã transportului public local de
cãlãtori, aparținând patrimoniului unitãților administrativ-teritoriale. Contractarea de lucrãri noi, extinderi, dezvoltãri de
capacitãți, reabilitãri și modernizãri se face prin licitație
publicã, organizatã potrivit legii;
h) elaborarea și aprobarea normelor locale și a regulamentelor de funcționare a operatorilor de transport care
desfãșoarã activitãți de transport public local de cãlãtori, pe
baza normelor-cadru aprobate de Ministerul Administrației
Publice;
i) stabilirea, aprobarea și modificarea tarifelor pentru
transportul public local de cãlãtori, cu respectarea reglementãrilor în vigoare;
j) stabilirea subvenției care se plãtește de la bugetul
local pentru acoperirea diferenței dintre costurile înregistrate
de operatorul de transport pentru efectuarea serviciului de
transport public local de cãlãtori și sumele efectiv încasate
ca urmare a vânzãrii biletelor și a abonamentelor;
k) asigurarea resurselor bugetare pentru susținerea
totalã sau parțialã a costurilor de transport pentru unele
categorii defavorizate de cãlãtori, stabilite prin hotãrâri ale
consiliilor locale.,,
31. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Contractele de concesiune a transportului public local de cãlãtori, precum și contractele de concesiune a infrastructurii aferente vor cuprinde, dupã caz,
clauze privitoare la:
a) cantitatea și calitatea serviciului prestat și la indicatorii de performanțã;
b) trasee;
c) orarul de funcționare, pe zile și ore, și ritmicitatea
serviciului;
d) tarifele practicate și modul de încasare a subvenției,
dacã este cazul;
e) modul de indexare a tarifelor;
f) rãspunderea contractualã;
g) politica de menținere și recalificare a forței de
muncã, precum și protecția acesteia, pe durata valabilitãții
contractului respectiv;
h) forța majorã;
i) durata contractului;
j) rezilierea contractului;

5

k) condițiile în care programele de circulație pot fi modificate.
(2) Durata contractului de concesiune a transportului
public local de cãlãtori se stabilește de cãtre autoritatea
administrației publice locale și nu poate fi mai micã de
5 ani.
(3) Operatorul de transport, titularul contractului de concesiune expirat, are drept de preemțiune dacã participã la
o nouã licitație privind concesionarea transportului public
local de cãlãtori.
(4) Pierderea valabilitãții licenței de transport sau a
autorizației operatorului de transport are drept consecințã
anularea contractului de concesiune.,,
32. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
au, fațã de operatorii de transport public local de cãlãtori,
urmãtoarele drepturi:
a) sã invite pentru audieri operatorul de transport public
local de cãlãtori, în vederea semnalãrii unor deficiențe
apãrute în executarea contractului de concesiune;
b) sã aprobe ajustãrile de tarif propuse de cãtre operatorul de transport public local de cãlãtori;
c) sã sancționeze operatorul de transport public local de
cãlãtori, în cazul în care acesta nu opereazã la parametrii
de eficiențã la care s-a obligat prin contractul de concesiune.
(2) În cazul unor abateri deosebite autoritãțile administrației publice locale pot rezilia contractul de concesiune a
transportului public local de cãlãtori și vor solicita comisiei
de autorizare retragerea autorizației operatorului cu care au
contract de concesiune a transportului public local de
cãlãtori.,,
33. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ În exercitarea competențelor și a responsabilitãților ce le revin autoritãțile administrației publice locale
vor urmãri:
a) desfãșurarea transportului public local de cãlãtori pe
criterii de competitivitate și concurențialitate;
b) promovarea reabilitãrii infrastructurii aferente transportului public local de cãlãtori;
c) monitorizarea și controlul periodic al activitãților de
prestare a transportului public local de cãlãtori și luarea de
mãsuri, în cazul în care operatorul de transport nu asigurã
performanța pentru care s-a obligat;
d) analiza anualã a indicatorilor de performanțã
prevãzuți în contractul de concesiune;
e) adoptarea normelor locale și negocierea contractelor
de concesiune a transportului public local de cãlãtori, precum și a contractelor de concesiune a infrastructurii aferente acestuia;
f) informarea și consultarea periodicã a cãlãtorilor asupra politicilor de dezvoltare din domeniul transportului public
local de cãlãtori.,,
34. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au,
fațã de operatorii de transport public local de cãlãtori,
urmãtoarele obligații:
a) asigurarea unui tratament egal și nediscriminatoriu
pentru toți operatorii de transport public local de cãlãtori
din cadrul comunitãții respective și a unui mediu de afaceri
concurențial transparent, prin normele locale adoptate în
exercitarea prerogativelor stabilite de prezenta ordonanțã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

b) pãstrarea confidențialitãții informațiilor, altele decât
cele publice, cu privire la activitatea operatorilor de transport public local de cãlãtori;
c) achitarea subvențiilor convenite prin contractul de
concesiune.,,
35. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Mijloacele de transport, precum și alte
bunuri care formeazã patrimoniul public și privat al unitãților
administrativ-teritoriale și care sunt utilizate pentru efectuarea transportului public local de cãlãtori și care constituie
infrastructura aferentã acestuia pot fi concesionate sau
închiriate, pe perioada concesionãrii transportului public
local de cãlãtori, operatorului cu care s-a încheiat contractul. Operatorul va achita o redevențã sau chirie, dupã caz,
care va fi stabilitã prin licitație o datã cu acordarea concesiunii sau închirierii.,,
36. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Constituie contravenție, dacã nu a fost
sãvârșitã în astfel de condiții încât sã constituie infracțiune,
potrivit Codului penal, și se sancționeazã cu amendã
urmãtoarele fapte:
a) prestarea uneia dintre activitãțile reglementate de
prezenta ordonanțã fãrã existența autorizãrii legale și/sau
fãrã contract de concesiune, cu amendã de la 50.000.000 lei
la 100.000.000 lei;
b) încredințarea unui contract de concesiune fãrã licitație
publicã ori unui operator de transport neautorizat, cu
amendã de la 60.000.000 lei la 120.000.000 lei.
(2) Consiliile locale și județene și Consiliul General al
Municipiului București vor stabili, printr-o hotãrâre adoptatã
în condițiile legii, faptele care constituie contravenții în
domeniul transportului public local de cãlãtori, altele decât
cele prevãzute la alin. (1) sau în alte reglementãri în
vigoare.,,
37. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe
autoritãțile administrației publice locale din localitãțile în
care se impune funcționarea transportului public local de
cãlãtori, precum și cele din localitãțile în care acesta
funcționeazã, în conformitate cu reglementãrile anterioare,
vor iniția procedurile de concesionare a acestor servicii
operatorilor de transport.
(2) În vederea încheierii contractelor de concesiune
consiliile locale din cadrul unitãților administrativ-teritoriale
prevãzute la alin. (1) au obligația de a elabora și de a

comunica operatorilor de transport existenți, care efectueazã transportul public local de cãlãtori, în termen de 90
de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe,
caietele de sarcini întocmite conform modelului elaborat de
Ministerul Administrației Publice.
(3) În termen de 90 de zile de la comunicarea caietelor
de sarcini operatorii de transport se pot prezenta la
licitație, în conformitate cu regulamentul de licitație și cu
caietele de sarcini.
(4) În cazul reorganizãrii operatorilor de transport care
au contracte de concesiune, consiliile locale și Consiliul
General al Municipiului București pot cere renegocierea
contractelor sau pot organiza o licitație, în scopul
desemnãrii unui nou operator de transport public local de
cãlãtori.,,
38. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ În cazul extinderii transportului public local
de cãlãtori pe noi trasee, dupã încheierea contractului de
concesiune, noile trasee vor fi atribuite prin licitație publicã,
operatorul de transport existent beneficiind de dreptul de
preemțiune.,,
39. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Contractele de concesiune a transportului
public local de cãlãtori, încheiate între operatorii de transport și autoritãțile administrației publice locale, își produc
efectele pânã la momentul încheierii noilor contracte de
concesiune a transportului public local de cãlãtori, în conformitate cu dispozițiile prezentei ordonanțe.,,
40. Dupã articolul 35 se introduce articolul 36 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Reglementãrile prezentei ordonanțe se completeazã cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 19/1997
privind transporturile, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 197/1998, cu modificãrile ulterioare, ale Ordonanței
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile
ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 97/1999 privind
garantarea furnizãrii de servicii publice subvenționate de
transport rutier intern și de transport pe cãile navigabile
interioare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 19/2002.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 86/2001 privind serviciile de transport public local de cãlãtori, cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 15 mai 2002.
Nr. 284.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 86/2001 privind serviciile de transport public
local de cãlãtori
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 86/2001 privind serviciile de transport public local de cãlãtori
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2002.
Nr. 408.

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea unui membru al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) și (2) și ale art. 4 din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002,
Parlamentul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Domnul Octavian Gabriel Merce se
numește membru al Comisiei Naționale a Valorilor

Mobiliare, în funcția de comisar, pentru un mandat de
5 ani, începând cu data de 28 iunie 2002.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 29 mai 2002, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 29 mai 2002.
Nr. 17.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea unui membru al Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
În temeiul art. 4 din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Bir— Albin se numește membru
al Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, pen-

tru un mandat de 5 ani, începând cu data de 28 iunie
2002.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 29 mai 2002, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 29 mai 2002.
Nr. 18.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului afacerilor externe nr. 106C/2001
privind regimul licențelor de export și import pentru mãrfurile și operațiunile supuse licențierii
Ministrul afacerilor externe,
în temeiul art. 6 alin. (5) și al art. 2 pct. 21 din Hotãrârea Guvernului nr. 21/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului afacerilor externe
nr. 106C/2001 privind regimul licențelor de export și import
pentru mãrfurile și operațiunile supuse licențierii, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 21 mai
2001, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 8 alineatul (10) va avea urmãtorul cuprins:
”(10) Centrul Român de Comerț Exterior pune la dispoziție agenților economici, contra cost, în cantitate nelimitatã, seturile de formulare de cereri de licențã înseriate.,,
2. Articolul 8 alineatul (12) va avea urmãtorul cuprins:
”(12) Modelele formularelor securizate tipizate ale cererilor pentru licențã sunt prezentate în anexele la prezentul
ordin, astfel:
Ñ anexele nr. 1Ñ3 Ñ formulare de cerere pentru
licența de import;
Ñ anexele nr. 4Ñ6 Ñ formulare de cerere pentru
licența de export;
Ñ anexele nr. 7Ñ9 Ñ formulare de cerere pentru
licența de operațiune de import;
Ñ anexele nr. 10Ñ12 Ñ formulare de cerere pentru
licența de operațiune de export.,,
3. La articolul 8, dupã alineatul (12) se introduce alineatul (13) cu urmãtorul cuprins:
”(13) Formularele noi de cerere pentru licențã de import,
cerere pentru licențã de export și cerere pentru licențã de
operațiune de import și export conțin urmãtoarele elemente
de securizare:
Ñ hologramã cu stemã;
Ñ înseriere cu cernealã tipograficã;
Ñ inscripționarea cu cernealã invizibilã a textului
”DIRECÞIA DE LICENÞE,,.

4. Anexele nr. 1Ñ12 la Ordinul ministrului afacerilor
externe nr. 106C/2001 se înlocuiesc cu anexele nr. 1Ñ12*)
la prezentul ordin.
5. Punctul 8 din anexa nr. 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”8.a) În vederea eliberãrii licențelor de export pentru produse lemnoase, cu excepția celor pentru export de masã
lemnoasã în stare brutã (bușteni) sau prelucratã sumar
(lemn brut supus unor operațiuni mecanice obținându-se
piese semirotunde, sferturi, stâlpi, grinzi și traverse), cererile pentru licențã vor fi însoțite de unul dintre urmãtoarele
documente, în fotocopie lizibilã, care sã ateste proveniența
licitã a mãrfii: contract intern, facturã fiscalã, borderou de
achiziție a masei lemnoase avizat de filiala silvicã localã
sau primãria localã, dupã caz, aviz de expediție și foaie de
însoțire.
b) Pentru exportul de masã lemnoasã în stare brutã
(bușteni) sau prelucratã sumar (lemn brut supus unor
operațiuni mecanice obținându-se piese semirotunde, sferturi, stâlpi, grinzi și traverse), cererile de licențã de export
vor fi însoțite de avizul Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor Ñ Departamentul pãdurilor Ñ privind proveniența
licitã a mãrfii și respectarea reglementãrilor în domeniu.,,
Art. II. Ñ (1) Licențele de import, de export și de
operațiune de import și export eliberate pânã la data
publicãrii prezentului ordin, rãmân valabile pânã la data
expirãrii valabilitãții acestora.
(2) Formularele vechi de cereri de licențã de import, de
export și de operațiune de import și export pot fi puse în
circulație încã 60 de zile de la data publicãrii prezentului
ordin și rãmân valabile pânã la data expirãrii valabilitãții
acestora.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 27 mai 2002.
Nr. 105C.
*) Anexele nr. 1Ñ12 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

9
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

11
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

13
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

15
ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

17
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

19
ANEXA Nr. 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

21
ANEXA Nr. 7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

23
ANEXA Nr. 8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

25
ANEXA Nr. 9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

27
ANEXA Nr. 10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

29
ANEXA Nr. 11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

31
ANEXA Nr. 12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374/3.VI.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

