PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 375

I

Marți, 4 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

467.

Ñ Decret pentru numirea unui procuror financiar .....

Nr.
526.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2002 ale institutelor naționale

2

de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
516.

525.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor sectoare de
drum din administrarea unor consilii locale din
județul Argeș și, respectiv, a Regiei Naționale a
Pãdurilor Ñ Direcția silvicã Pitești în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, și încadrarea acestora în
categoria funcționalã a drumurilor naționale ...........
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului-cadru de
cooperare în domeniul educației dintre Ministerul
Educației și Cercetãrii din România și Organizația
Mondialã a Proprietãții Intelectuale, semnat la
Geneva la 15 aprilie 2002 .......................................

Acord-cadru de cooperare în domeniul educației între
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și
Organizația Mondialã a Proprietãții Intelectuale......

Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale................
527.

5

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri referitoare la
executarea în regim de urgențã a lucrãrilor de construcție a Tronsonului de ”Autostradã BucureștiÑ
FeteștiÑCernavodã,, ..................................................

2Ð4

528.

6Ð8

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.334/2001 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002
pentru

companiile,

societãțile

naționale

și

societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în
4

coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor,
precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale din sectorul minier și pentru Societatea

4Ð5

Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare...........

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/4.VI.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui procuror financiar
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 110 alin. (1) din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi, potrivit Hotãrârii
nr. 70 din 16 mai 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Doamna Rada Bãdãu se numește în funcția de
procuror financiar pe lângã Camera de Conturi a Județului Constanța, pe
un termen de 6 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 mai 2002.
Nr. 467.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor sectoare de drum din administrarea unor consilii locale
din județul Argeș și, respectiv, a Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Direcția silvicã Pitești
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
și încadrarea acestora în categoria funcționalã a drumurilor naționale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea sectoarelor de drum,
proprietate publicã a statului, prevãzute în anexa nr. 1, din
administrarea unor consilii locale din județul Argeș în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea sectoarelor de drum
forestier, proprietate publicã a statului, prevãzute în anexa
nr. 2, din administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ
Direcția silvicã Pitești în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,.
Art. 3. Ñ Patrimoniul consiliilor locale și al Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ Direcția silvicã Pitești se diminueazã cu valoarea sectoarelor de drum transmise și în
mod corespunzãtor se majoreazã patrimoniul Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din

România,, cu valoarea sectoarelor de drum preluate potrivit
art. 1 și 2.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea sectoarelor de drum
prevãzute la art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Sectoarele de drum intrate în patrimoniul
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, se încadreazã în categoria funcționalã a drumurilor naționale și vor avea indicativul DN 65D.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/4.VI.2002
privatã deschise circulației pe drumurile publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie

2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
în mod corespunzãtor prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 mai 2002.
Nr. 516.
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând sectoarele de drum care se transmit din administrarea consiliilor locale din județul Argeș
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
și care se claseazã ca drum național
Nr.
crt.

Denumirea sectoarelor
de drum

Persoana juridicã
de la care se transmit
sectoarele de drum

Persoana juridicã
la care se transmit
sectoarele de drum

Lungimea totalã (km)
și pozițiile kilometrice

Indicativul
vechi

Indicativul
nou

0

1

2

3

4

5

6

DE

DN 65D

1. Drum de exploatare
2. Drum de exploatare
3. Drum de exploatare
4. Str. Balotești
5. Drum de exploatare
6. Ulița Bascov

Consiliul Local al
Comunei Albota

Regia Autonomã
”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,
Consiliul Local al Regia Autonomã
Comunei Moșoaia ”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,
Consiliul Local al Regia Autonomã
Comunei Moșoaia ”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,
Consiliul Local al Regia Autonomã
Municipiului Pitești ”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,
Consiliul Local al Regia Autonomã
Comunei Bascov ”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,
Consiliul Local al Regia Autonomã
Comunei Bascov ”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,

0,900 (0+000 Ñ 0+900)

2,350 (0+900 Ñ 3+250) DE 125

DN 65D

1,500 (3+250 Ñ 4+750) DE 111

DN 65D

0,500 (7+800 Ñ 8+300)

Str.

DN 65D

0,840 (8+800 Ñ 9+640)

DE

DN 65D

0,175 (9+640 Ñ 9+815)

Str.

DN 65D

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând sectoarele de drum care se transmit din administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ
Direcția silvicã Pitești în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
și care se claseazã ca drum național
Nr.
crt.

Denumirea sectoarelor
de drum

Persoana juridicã
de la care se transmit
sectoarele de drum

Persoana juridicã
la care se transmit
sectoarele de drum

Lungimea totalã
(km)

Indicativul
vechi

Indicativul
nou

0

1

2

3

4

5

6

1. Drum forestier

2. Drum forestier

Regia Naționalã
a Pãdurilor Ñ
Direcția silvicã
Pitești
Regia Naționalã
a Pãdurilor Ñ
Direcția silvicã
Pitești

Regia Autonomã
”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,

0,775 (4+750 Ñ 5+525)

DF

DN 65D

Regia Autonomã
”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,

2,275 (5+525 Ñ 7+800)

DF

DN 65D

4
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/4.VI.2002
1

2

3. Drum forestier

Regia Naționalã
a Pãdurilor Ñ
Direcția silvicã
Pitești

3

4

Regia Autonomã
”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,

0,500 (8+300 Ñ 8+800)

5

6

DF

DN 65D

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului-cadru de cooperare în domeniul educației
dintre Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Organizația Mondialã
a Proprietãții Intelectuale, semnat la Geneva la 15 aprilie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind
încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul-cadru de cooperare în
domeniul educației dintre Ministerul Educației și Cercetãrii

din România și Organizația Mondialã a Proprietãții
Intelectuale, semnat la Geneva la 15 aprilie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

București, 23 mai 2002.
Nr. 525.

ACORD-CADRU
de cooperare în domeniul educației între Ministerul Educației și Cercetãrii din România
și Organizația Mondialã a Proprietãții Intelectuale
Organizația Mondialã a Proprietãții Intelectuale (OMPI) și Ministerul Educației și Cercetãrii din România, denumite
în continuare pãrți,
considerând cã obiectivul OMPI este promovarea protecției proprietãții intelectuale în lume prin intermediul
cooperãrii internaționale,
considerând cã obiectivul Ministerului Educației și Cercetãrii din România este dezvoltarea nivelului de cunoaștere
în domeniul educației, artei și științei, inclusiv în domeniul proprietãții intelectuale,
conștiente de importanța fundamentalã a dezvoltãrii resurselor umane în scopul unui sistem eficient al protecției
proprietãții intelectuale,
conștiente de beneficiile care decurg dintr-o cooperare mai strânsã între pãrți pentru dezvoltarea resurselor umane
în domeniul proprietãții intelectuale,
dorind promovarea cooperãrii între pãrți și aprofundarea scopurilor lor comune în dezvoltarea resurselor umane în
domeniul proprietãții intelectuale,
dorind dezvoltarea și implementarea Programului de cooperare între Guvernul României și Organizația Mondialã a
Proprietãții Intelectuale, semnat la București la 7 iunie 2001,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Pãrțile vor coopera pentru dezvoltarea cercetãrii, educãrii
și perfecționãrii resurselor umane în domeniul protecției proprietãții intelectuale în România.

Pãrțile vor coopera în vederea schimbului de materiale
didactice, de informații academice, de materiale de cercetare, de cãrți și de periodice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/4.VI.2002

5

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 6

Pãrțile vor avea în vedere organizarea în mod regulat
de simpozioane, seminarii, ateliere de lucru și alte activitãți
de pregãtire.

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile își comunicã îndeplinirea procedurilor
interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.

ARTICOLUL 4

Prezentul acord poate fi modificat prin consimțãmântul
reciproc al pãrților. OMPI sau Ministerul Educației și
Cercetãrii din România poate denunța acordul printr-o
notificare scrisã trimisã înainte cu 6 luni.

Pãrțile vor coopera în promovarea și întãrirea predãrii
proprietãții intelectuale în universitãți și în alte instituții de
educație și cercetare din România.
Pãrțile vor coopera în vederea organizãrii învãțãmântului
la distanțã în cadrul Academiei Mondiale a OMPI.

Semnat la Geneva la 15 aprilie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru Ministerul Educației și Cercetãrii din România,
Radu Damian,
secretar de stat

Pentru Organizația Mondialã a Proprietãții Intelectuale,
Kamil Idris,
director general

ARTICOLUL 5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002
ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2002 ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, prevãzute în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli menționate la alin. (1) se
aprobã de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli prevãzute la
art. 1 reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite
decât în cazuri bine justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuția bugetarã se
înregistreazã depãșiri sau nerealizãri ale veniturilor

aprobate, institutele naționale de cercetare-dezvoltare vor
efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Contravenției prevãzute la art. 3 i se aplicã
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 mai 2002.
Nr. 526.
*) Anexele se comunicã Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/4.VI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri referitoare la executarea în regim de urgențã a lucrãrilor de construcție
a Tronsonului de ”Autostradã BucureștiÑFeteștiÑCernavodã,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 16/1999 pentru aprobarea Programului prioritar de construcție a autostrãzilor și a drumurilor naționale cu patru benzi
de circulație, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 1/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Lucrãrile de construcție a Tronsonului
de ”Autostradã BucureștiÑFeteștiÑCernavodã,,, obiectiv
strategic prevãzut la pct. I poziția a doua din anexa la
Ordonanța Guvernului nr. 16/1999 și declarat de utilitate
publicã prin art. 2 din aceeași ordonanțã, se executã în
regim de urgențã.

(2) Lucrãrile menționate la alin. (1) se executã pe terenurile cu datele de identificare prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, terenuri care
se expropriazã potrivit dispozițiilor art. 21Ñ40 din Legea
nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de utilitate
publicã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 mai 2002.
Nr. 527.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor care se expropriazã
1. Comuna Glina/satul Cãțelu
Nr.
crt.

Numele proprietarului,
la data întocmirii fișei
bunului imobil în anul 2002

Tarlaua

Parcela

Numele proprietarului,
din planul de exproprieri
1991Ñ1996

Suprafața
totalã
(m2)

1

2

3

4

5

6

1.

Ștefan Marieta

11

6

Spirea Teoharie

2.

400,685

Albus Ștefan
Albus Gheorghe
Albus Marin

10/1

6

Albus Ștefan

1.639,766

3.

Alexandru Marin

11

21

Florea Maria

587,311

4.

Dragnea Manole
Dragnea Vasilica

11

29

Dragnea Manole

1.928,019

5.

Preda Alexandrina

11

13

Tanase Cornelia

1.008,498

6.

Tudorica Maria

11

11

Nicolae Elena

1.316,656

7.

Dragnea Manole
Dragnea Vasilica

5

219
220
220/1
221
218
222

Dragnea Manole

1.090,786

8.

Ene Marin

10/1

3

Ene Marin

9.

Filimon Vitan

10/1

4

Filimon Dumitru

1.552,837

10.

Anghel Vasile

10/1

8

Anghel Lixandru

1.213,671

11.

Dragnea Marin

10/1

23

Dragnea Vasile

12.

Rosianu Elena

11

3

Rosianu Elena

13.

Anton Carmen

11

19

Dragnea Stoian Dumitru

388,135

14.

Anton Carmen

10/1

15

Dragnea Nicolae

548,838

15.

Anton Carmen

10/1

28

Dragnea Stelian

548,838

529,360

644,727
1.098,817

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/4.VI.2002
1

2

3

4

5

6

16.

Anton Marius

10/1

29

Nãstase Ștefan

594,077

17.

Anton Marin

10/1

30

Nicolae Gheorghe Petre

18.

Anton Marius

10/1

31

Nițã Elena

642,009

19.

Ruse Petre

11

5

Ruse Petre

368,285

20.

Udrea Elena

11

27

Constantin Vitan

850,458

21.

Manolache Ion
Manolache Constanța

11

27

Constantin Vitan

916,360

22.

Ninu Anghel

11

8

Ionițã Nicolae

1.235,014

1.907,365

2. Comuna Fundulea
1

2

23.

Iorga Eftimie

26.

Ivan Tudora

28.

6

Sima Andrei

27.

5

Ion Elena

25.

4

Dorobanțu Dorel

24.

3

Bãnãțanu Tudora

C.A.P. Fundulea

20.000

3. Comuna Cernica
1

2

3

4

5

6

29.

Alecu Aurica
Anghel Florica
Matei Anica

27

A255/I/16

279

30.

Istrate Gheorghe
Niculae Tudor
Kovaci Elena

27

A255/I/15

679

31.

Dumitrescu Petrișor

27

A255/I/2

870

32.

Dumitrache Petra

27

A255/II/1

8.438

33.

Vlad Iulian

27

A255/II/3

15.946

34.

Vlad Iulian

27

A255/II/4

6.292

35.

Vlad Iulian

27

A255/II/5

2.028

36.

Rusu Constantin

27

A255/I/11

223

37.

Dumitru Gheorghe

27

A255/I/17

323

38.

Covaci M

27

A248/4

39.

Tintar Marin

27

A255/II/2

40.

Dumitrache Zoia

27

A255/I/19

24.549

41.

Dumitrache Zoia

27

A255/I/20

20.000

42.

Dumitrache Zoia

27

A255/I/21

30.711

43.

Budu Andreia Cristina

25

A248/11

9.694

44.

Machidonschi Mircea

25

A248/10

9.698

45.

Casapu Mitrus

25

A248/8

5.000

46.

Zamfirescu Eugenia

25

A248/2

5.000

47.

Savencu Costicã

25

A248/3

5.000

48.

Stoica Floarea

27

A255/II

5.011

49.

Niculae Gh.
Niculae F
Niculae N

27

A255/II/7

13.200

50.

Vlad Iulian

27

A255/II/6

20.000

182
Agroprest Tanganu

8.530

8
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 375/4.VI.2002
2

3

4

5

6

51.

Savencu Costicã

25

A248/6

10.000

52.

Savencu Costicã

25

A250/1

10.000

53.

Savencu Costicã

25

A250/2

54.

Popescu Mihai

27

A255/I
I/8

55.

Istrate Ștefan

27

30.000
Agroprest Tanganu

8.900

A255/I
I/9

3.643

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.334/2001 privind aprobarea bugetelor
de venituri și cheltuieli pe anul 2002 pentru companiile, societãțile naționale și societãțile comerciale
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor,
precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale din sectorul minier și
pentru Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexele nr. I (1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 11, 12,
13, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21 și 22), nr. II (1, 2, 3, 4
și 6) și nr. III (3 și 8) la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.334/2001 privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 2002 pentru companiile, societãțile
naționale și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau
în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor, precum
și a transferurilor pentru societãțile comerciale din sectorul
minier și pentru Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A.
Baia Mare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 17 din 15 ianuarie 2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se înlocuiesc cu anexele nr. I (1Ñ21),
nr. II (1, 2, 3, 4 și 7) și, respectiv, nr. III (3 și 8).
Art. II. Ñ (1) Prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 1.334/2001 se completeazã cu bugetele de venituri și
cheltuieli pe anul 2002 ale societãților comerciale desprinse
din Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. Deva în temeiul Hotãrârii Guvernului
nr. 771/2001 privind programul de mãsuri pentru reorgani-

zarea, restructurarea și diminuarea pierderilor Companiei
Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
Deva, prevãzute în anexa nr. I (5 și 6).
(2) Subvențiile unitare, precum și volumul total al acestora pentru Societatea Comercialã ”Bãița,, Ștei Ñ S.A. și
Societatea Comercialã ”Cupru Min,, Ñ S.A. Abrud sunt
prevãzute în anexa nr. II (5 și 6).
(3) Nivelul transferurilor pentru Societatea Comercialã
”Bãița,, Ștei Ñ S.A. și Societatea Comercialã ”Cupru
Min,, Ñ S.A. Abrud sunt prevãzute în anexa nr. III (5 și 6).
Art. III. Ñ Defalcarea pe trimestre a indicatorilor
prevãzuți în anexa nr. I (1Ñ21) se aprobã de Ministerul
Industriei și Resurselor.
Art. IV. Ñ Prevederile art. 7 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.334/2001 se abrogã.
Art. V. Ñ Anexele nr. I (1Ñ21), nr. II (1Ñ7) și nr. III
(3, 4, 5, 6 și 8) fac parte integrantã din prezenta hotãrâre
și se comunicã Ministerului Industriei și Resurselor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 mai 2002.
Nr. 528.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375/4.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

