PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 376

I

Marți, 4 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

764/3/84. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice, al
guvernatorului Bãncii Naționale a României și al
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare privind modificarea Ordinului ministrului
finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii
Naționale a României și al președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001 pentru
aprobarea Regulamentului privind operațiunile cu
titluri de stat emise în formã dematerializatã, cu
modificãrile ulterioare ................................................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL
FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 764/29 mai 2002

DE

1Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

BANCA
NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
Nr. 3/29 mai 2002

CENTRALE

COMISIA NAÞIONALÃ
A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 84/29 mai 2002

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale
a României și al președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001
pentru aprobarea Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise
în formã dematerializatã, cu modificãrile ulterioare
Ministrul finanțelor publice, guvernatorul Bãncii Naționale a României și președintele Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (2) și ale art. 12 alin. (3) din Legea datoriei publice nr. 81/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 17 mai 1999, în conformitate cu dispozițiile art. 14 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare, având în vedere prevederile art. 36
alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 203 din 1 iunie 1998, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 170 din Ordonanța de urgențã a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/4.VI.2002

Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238 din 9 aprilie 2002,
emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a României și al președintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875 din
21 mai 2001 pentru aprobarea Regulamentului privind
operațiunile cu titluri de stat emise în formã dematerializatã,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 450
din 8 august 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ La articolul 3, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) La data de 1 decembrie 2002 Regulamentul Bãncii
Naționale a României nr. 2/1997 privind operațiunile cu titluri
de stat derulate prin Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 66 din 16 aprilie 1997, se abrogã.,,
Art. II. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a României și al președintelui
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 395/2/5C din
2 aprilie 2002 privind aprobarea Procedurilor de lucru în
aplicarea Ordinului ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a României și al președintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001 pentru
aprobarea Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat emise în formã dematerializatã se completeazã cu
anexa nr. 1 la prezentul ordin ”Regulamentul nr. 15 privind
operațiunile cu titluri de stat,, și, respectiv, cu anexa nr. 2
la prezentul ordin ”Procedura nr. 15.1 privind decontarea
tranzacțiilor cu titluri de stat,,, care devin anexa nr. 2 și,
respectiv, nr. 3 la Ordinul nr. 395/2/5C/2002.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu

Președintele Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXA Nr. 1

REGULAMENTUL Nr. 15
privind operațiunile cu titluri de stat
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Cadru general cu privire la operațiunile cu titluri de stat

1. Prezentul regulament stabilește regimul operațiunilor
cu titluri de stat pentru care Bursa de Valori București,
denumitã în continuare B.V.B., este desemnatã ca piațã
secundarã, cu excepția celor prevãzute în Regulamentul
B.V.B. nr. 14 privind operațiunile cu obligațiuni.
2. Banca Naționalã a României, denumitã în continuare
B.N.R., poate efectua operațiuni cu titluri de stat pe piața
secundarã a B.V.B. în conformitate cu prevederile
Regulamentului B.N.R. nr. 1/2000 privind operațiunile de
piațã monetarã efectuate de Banca Naționalã a României
și facilitãțile de creditare și de depozit acordate de aceasta
bãncilor.
ARTICOLUL 2
Sistemul electronic al B.V.B.

1. Operațiunile având ca obiect titlurile de stat sunt realizate printr-un sistem electronic al B.V.B., denumit în continuare sistemul B.V.B. Sistemul B.V.B. este compus din
modulul de tranzacționare, modulul de compensare-decontare și modulul de registru.
2. Sistemul prin care se realizeazã operațiunile având
ca obiect titluri de stat este stabilit, prin decizie, de cãtre
directorul general al B.V.B.
3. B.V.B. pune la dispoziția participanților la piațã, prin
sistemul B.V.B., prospectul de emisiune și toate modificãrile
acestuia, așa cum au fost transmise de Ministerul
Finanțelor Publice, denumit în continuare M.F.P.

ARTICOLUL 3
Moneda

1. Operațiunile având ca obiect titluri de stat emise în
lei se efectueazã în lei.
2. Operațiunile având ca obiect titluri de stat emise în
valutã se efectueazã în valuta de emisiune, sub condiția
existenței avizelor necesare emise de organele competente.
ARTICOLUL 4
Termenii utilizați

În înțelesul prezentului regulament, termenii și expresiile
de mai jos au urmãtoarele semnificații:
1. Cont reprezintã contul de titluri de stat deschis în
modulul de registru în care sunt evidențiate toate deținerile
de titluri de stat ale unei persoane fizice sau juridice.
2. Contract repo reprezintã contractul prin care un intermediar al pieței primare sau al pieței secundare oferã spre
vânzare un anumit numãr de titluri de stat, angajându-se
în același timp sã recumpere titlurile respective sau alte
titluri echivalente la o datã ulterioarã și la un anumit preț.
3. Contract reverse repo reprezintã contractul prin care
un intermediar al pieței primare sau al pieței secundare
cumpãrã un anumit numãr de titluri de stat, angajându-se
în același timp sã revândã titlurile respective sau alte titluri
echivalente la o datã ulterioarã și la un anumit preț.
4. Cotație fermã de cumpãrare-vânzare, denumitã în continuare cotație fermã, reprezintã ansamblul format din oferta
fermã de vânzare și oferta fermã de cumpãrare, introduse
simultan în piața principalã de cãtre un market maker pentru o anumitã serie de titluri de stat.
5. Cotație informativã de cumpãrare-vânzare, denumitã în
continuare cotație informativã, reprezintã ansamblul format

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/4.VI.2002
din intenția de vânzare și intenția de cumpãrare, introduse
simultan în piața deal de cãtre un intermediar al pieței primare sau un intermediar al pieței secundare, fãrã a angaja
în vreun fel rãspunderea acestuia.
6. Cupon reprezintã suma de bani corespunzãtoare
dobânzii calculate pentru perioada cupon a acestuia, datoratã
periodic de M.F.P. deținãtorilor de titluri de stat și la plata
cãreia acesta s-a angajat prin prospectul de emisiune.
7. Cupon curent reprezintã cuponul a cãrui perioadã
cupon nu s-a încheiat la data decontãrii tranzacției și a
cãrui obligație de platã devine exigibilã la cea mai apropiatã datã a cuponului, stabilitã în prospectul de emisiune.
8. Cupon precedent reprezintã cuponul cel mai recent
plãtit, prin raportare la data decontãrii tranzacției.
9. Datã cupon reprezintã ziua calendaristicã la care
devine exigibilã obligația M.F.P. de a efectua plata unui
cupon și/sau a valorii nominale a unui titlu de stat cu
dobândã cãtre proprietarii de titluri de stat înregistrați în
documentul intitulat ”Situația deținãtorilor înregistrați la data
înregistrãrii curente,,.
10. Data emisiunii reprezintã data la care a fost emis un
titlu de stat și de la care începe sã se acumuleze
dobânda.
11. Data înregistrãrii curente reprezintã data care servește
la identificarea deținãtorilor de titluri de stat care au dreptul
de a primi la scadențã valoarea nominalã, în cazul unui titlu
de stat cu discont, sau care au dreptul de a primi cuponul
curent și/sau valoarea nominalã, în cazul unui titlu de stat
cu dobândã, prin raportare la înregistrãrile din modulul de
registru de la sfârșitul zilei respective. Data înregistrãrii
curente se stabilește conform reglementãrilor B.N.R.
12. Data scadenței reprezintã data la care devine exigibilã obligația de platã a valorii nominale a unui titlu de stat
cu discont sau reprezintã ultima datã cupon a unui titlu de
stat cu dobândã la care devine exigibilã obligația de platã
a ultimului cupon și a valorii nominale.
13. Deal reprezintã oferta fermã de cumpãrare sau de
vânzare a unui anumit numãr de titluri de stat, introdusã
în piața deal, care este transmisã direct de cãtre un trader,
denumit în continuare inițiator, cãtre un alt trader, denumit
în continuare contraparte. Identitatea celor douã pãrți nu
este publicã pentru ceilalți intermediari din piațã.
14. Dobânda acumulatã este exprimatã ca procent din
valoarea nominalã a titlului de stat cu dobândã. Valoarea
dobânzii acumulate reprezintã cota-parte din valoarea cuponului curent, corespunzãtoare zilelor scurse din perioada
cuponului curent, începând cu data emisiunii sau data
cuponului precedent inclusiv, pânã la data decontãrii
tranzacției exclusiv.
15. Intermediarii pieței bursiere reprezintã intermediarii
pieței primare și intermediarii pieței secundare care
desfãșoarã operațiuni cu titluri de stat pe piața secundarã
a B.V.B.
16. Intermediarul pieței primare reprezintã o bancã
comercialã sau o societate de valori mobiliare autorizatã de
B.N.R. ca intermediar al pieței primare a titlurilor de stat.
Intermediarii pieței primare desfãșoarã operațiuni cu titluri
de stat pe piața secundarã a B.V.B. în nume și pe cont
propriu, precum și în numele și pe contul clienților.
17. Intermediarul pieței secundare reprezintã o bancã
comercialã sau o societate de valori mobiliare autorizatã de
B.N.R. ca intermediar al pieței secundare a titlurilor de stat.
Intermediarii pieței secundare desfãșoarã operațiuni cu titluri
de stat pe piața secundarã a B.V.B. în nume și pe cont
propriu, precum și în numele și pe contul clienților.
18. Market maker reprezintã intermediarul pieței primare
sau al pieței secundare care se angajeazã sã afișeze

3

cotații ferme și sã încheie tranzacții pe baza acestora pentru seria de titluri de stat și pe perioada pentru care deține
aceastã calitate.
19. Ordin reprezintã oferta fermã de cumpãrare sau de
vânzare a unui anumit numãr de titluri de stat, introdusã
în piața principalã.
20. Perioadã cupon sau bazã reprezintã intervalul de
timp, exprimat în zile, cuprins între data de emisiune și
data primului cupon sau intervalul de timp cuprins între
data cuponului precedent și data cuponului curent.
21. Piațã principalã reprezintã un segment al pieței
secundare bursiere a titlurilor de stat în care tranzacțiile se
încheie prin execuția automatã a unui ordin direcționat
cãtre partea de cumpãrare sau de vânzare a unei cotații
ferme, care are la un moment dat randamentul sau prețul
cel mai bun.
22. Piațã deal reprezintã un segment al pieței secundare
bursiere a titlurilor de stat care funcționeazã pe principiul
negocierii directe între doi intermediari.
23. Piațã repo și reverse repo reprezintã un segment al
pieței secundare a titlurilor de stat care funcționeazã pe
principiul negocierii și încheierii de contracte repo și
reverse repo. B.V.B. va emite reglementãri specifice cu privire la operațiunile desfãșurate pe aceastã piațã.
24. Preț al unui titlu de stat cu discont, emis cu scadențã
de 365 de zile, reprezintã prețul de cumpãrare sau de
vânzare exprimat ca procent din valoarea nominalã și este
calculat de sistemul B.V.B. pe baza randamentului introdus
într-o cotație fermã sau informativã, deal sau ordin.
25. Preț brut al unui titlu de stat cu dobândã, emis cu
scadențã mai mare sau egalã cu 365 de zile, reprezintã
prețul de cumpãrare sau de vânzare care include dobânda
acumulatã și este introdus într-o cotație fermã sau informativã, deal sau ordin. Prețul brut este exprimat ca procent
din valoarea nominalã a titlului de stat.
26. Preț net al unui titlu de stat cu dobândã, emis cu
scadențã mai mare sau egalã cu 365 de zile, reprezintã
prețul de cumpãrare sau de vânzare care nu include
dobânda acumulatã și este introdus într-o cotație fermã
sau informativã, deal sau ordin. Prețul net este exprimat ca
procent din valoarea nominalã a titlului de stat.
27. Ratã cupon reprezintã rata anualã a dobânzii exprimatã ca procent din valoarea nominalã a unui titlu de stat
cu dobândã, care este utilizatã pentru calcularea cuponului.
28. Registrul cotațiilor ferme reprezintã lista tuturor
cotațiilor ferme corespunzãtoare unei anumite serii de titluri
de stat care sunt introduse în modulul de tranzacționare.
Identitatea market makerilor care introduc cotații ferme este
publicã.
29. Registrul cotațiilor informative reprezintã lista tuturor
cotațiilor informative corespunzãtoare unei anumite serii de
titluri de stat care sunt introduse în modulul de
tranzacționare. Identitatea intermediarilor care introduc
cotații informative este publicã.
30. Registrul ordinelor reprezintã lista tuturor ordinelor
corespunzãtoare unei anumite serii de titluri de stat care
sunt introduse în modulul de tranzacționare. Identitatea
intermediarilor care introduc ordine este anonimã.
31. Seria emisiunii reprezintã un cod alfanumeric prin
care se identificã o emisiune de titluri de stat.
32. Situația deținãtorilor înregistrați la data emisiunii reprezintã documentul întocmit și transmis pe suport electronic
și/sau hârtie de cãtre agentul desemnat de M.F.P. cãtre
B.V.B., în vederea înregistrãrii în modulul de registru a
deținãtorilor care au cumpãrat titluri de stat pe piața primarã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/4.VI.2002

33. Situația deținãtorilor înregistrați la data înregistrãrii
curente reprezintã documentul pe suport electronic sau
hârtie întocmit și transmis de B.V.B. agentului de platã
desemnat de M.F.P. și care cuprinde informații referitoare
la seria emisiunii, numãrul de titluri de stat din seria respectivã în circulație, numele/denumirea deținãtorilor de titluri
de stat, datele de identificare și numãrul de titluri de stat
deținute de fiecare proprietar.
34. Trader reprezintã persoana fizicã autorizatã de
B.V.B. sã opereze în sistemul B.V.B.
35. Tranzacție reprezintã contractul de vânzarecumpãrare de titluri de stat dintr-o anumitã serie, negociat
și încheiat prin modulul de tranzacționare.

Dobânda_acumulatã (%) = Rata_cupon (%) x

[

]

Nr._zile_acumulate ,
Nr._zile_an

în care:
Ñ nr._zile_acumulate = numãrul de zile începând cu
data emisiunii sau data cuponului precedent inclusiv, pânã
la data decontãrii tranzacției exclusiv;
Ð nr._zile_an = numãrul de zile din an Ñ calculat în
funcție de convenția de calcul utilizatã pentru determinarea
dobânzii acumulate.
ARTICOLUL 8
Valoarea tranzacției

CAPITOLUL II
Formule de calcul standard pentru titluri de stat
cu discont emise cu scadențã de 365 de zile

1. Valoarea unei tranzacții cu titluri de stat cu dobândã,
încheiatã pe baza prețului net introdus de trader în modulul de tranzacționare, se determinã astfel:

ARTICOLUL 5
Randament și preț

1. Relația dintre randamentul și prețul unui titlu de stat
cu discont se determinã astfel:

Valoare_tranzacție (lei) =

[

]

Preț_net (%) + Dobânda_acumulatã (%)
100

x

Valoare_nominalã (lei) x Nr._titluri

[(

Randament (%) =

Preț (%) =

[

100

)

Ð 1

Preț (%)

365

x

Nr._zile_rãmase

100
1 +

(

Randament (%)
x
100

)]

]

x 100

,

Nr._zile_rãmase
365

în care:
Ñ randament = randamentul anual exprimat procentual;
Ñ preț = prețul exprimat ca procent din valoarea nominalã;
Ñ nr._zile_rãmase = numãrul de zile începând cu data
decontãrii tranzacției inclusiv, pânã la data scadenței exclusiv.
2. În funcție de prospectul de emisiune, B.V.B. poate
utiliza o altã convenție cu privire la numãrul de zile corespunzãtoare anului calendaristic.
ARTICOLUL 6
Valoarea tranzacției

Valoarea unei tranzacții cu titluri de stat cu discont,
încheiatã pe baza prețului rezultat din conversia randamentului introdus de trader în modulul de tranzacționare, se
determinã astfel:

[

]

Valoare_tranzacție (lei) = Preț (%) x Valoare_nominalã (lei) x Nr._titluri
100

CAPITOLUL III
Formule de calcul standard pentru titluri de stat
cu dobândã emise cu scadențã mai mare sau egalã
cu 365 de zile
ARTICOLUL 7
Dobânda acumulatã

Dobânda acumulatã corespunzãtoare tranzacțiilor cu
titluri de stat cu dobândã se determinã astfel:

2. Valoarea unei tranzacții cu titluri de stat cu dobândã,
încheiatã pe baza prețului brut introdus de trader în modulul de tranzacționare, se determinã astfel:
Valoare_tranzacție (lei) =

[

Preț_brut (%)
100

]

x Valoare_nominalã (lei) x Nr._titluri

ARTICOLUL 9
Convenții de calcul al dobânzii acumulate
9.1. Titluri de stat cu dobândã fixã

1. În cazul titlurilor de stat cu dobândã fixã, convenția
de calcul utilizatã pentru determinarea dobânzii acumulate
este ”actual/actual,,.
2. Datele cupoanelor sunt date fixe din anul calendaristic, indiferent dacã acestea sunt sau nu zile lucrãtoare.
3. Numãrul de zile acumulate, utilizat în formula dobânzii
acumulate, se calculeazã începând cu data emisiunii, în
cazul primului cupon, sau cu data cuponului precedent, în
cazul celorlalte cupoane inclusiv, pânã la data decontãrii
tranzacției exclusiv.
4. Numãrul de zile din an, utilizat în formula dobânzii
acumulate, se calculeazã ca produsul dintre numãrul de
zile din perioada cuponului în care se deconteazã
tranzacția și numãrul de cupoane pe an.
9.2. Titluri de stat cu dobândã flotantã

1. În cazul titlurilor de stat cu dobândã flotantã, convenția de calcul utilizatã pentru determinarea dobânzii
acumulate este ”actual/360,,.
2. Numãrul de zile acumulate, utilizat în formula dobânzii
acumulate, se calculeazã conform pct. 9.1 alin. 3.
3. Numãrul de zile din an, utilizat în formula dobânzii
acumulate, este 360.
9.3. Alte convenții de calcul al dobânzii acumulate

În cazul în care caracteristicile emisiunii nu corespund
cu convențiile de calcul al dobânzii acumulate, astfel cum
sunt prevãzute la pct. 9.1 și 9.2, B.V.B. poate adapta în
mod corespunzãtor convențiile de calcul utilizate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/4.VI.2002
CAPITOLUL IV
Intermediarii pieței bursiere
ARTICOLUL 10
Cadru general

1. În vederea dobândirii dreptului de acces la sistemul
B.V.B., o bancã comercialã sau o societate de valori mobiliare, membrã a Asociației Bursei, trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã fie autorizatã de B.N.R. în calitate de intermediar
al pieței bursiere;
b) sã aibã cel puțin 2 traderi autorizați de B.V.B.;
c) sã dispunã de dotãrile tehnice și operaționale necesare derulãrii operațiunilor cu titluri de stat prin sistemul
B.V.B.
2. Intermediarii pieței bursiere au obligația de a respecta
permanent cerințele prevãzute la alineatul precedent. Orice
modificãri vor fi notificate B.V.B. în termen de 24 de ore.
3. Se interzice intermediarilor pieței bursiere sã
acționeze în nume și pe cont propriu prin intermediul unui
alt intermediar.
4. În cazul intermediarilor pieței secundare care au
cumpãrat titluri de stat prin intermediul unui intermediar al
pieței primare, aceștia nu vor utiliza conturile deschise în
acest sens pentru desfãșurarea de operațiuni pe piața
secundarã a B.V.B.
5. Se interzice intermediarilor pieței bursiere sã introducã și sã afișeze cotații ferme pentru seriile de titluri de
stat pentru care nu au calitatea de market maker.
6. Calitatea de intermediar al pieței bursiere înceteazã
în cazul în care B.N.R. retrage autorizația de funcționare
pe piața titlurilor de stat a intermediarului pieței primare
sau al pieței secundare, precum și în alte cazuri prevãzute
de reglementãrile în vigoare.
7. B.V.B. va menține și va pune la dispoziția participanților la piațã lista completã a intermediarilor pieței bursiere și va comunica orice modificãri survenite în conținutul
acesteia.
ARTICOLUL 11
Traderi

1. Intermediarii pieței bursiere care îndeplinesc condițiile
stipulate la art. 10 negociazã și încheie tranzacții cu titluri
de stat numai prin intermediul traderilor autorizați de B.V.B.
în acest sens.
2. Calitatea de trader se dobândește în baza unei cereri
transmise în acest sens de un intermediar al pieței bursiere, fiind necesarã îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor
condiții:
a) vârsta minimã de 21 de ani;
b) frecventarea cursurilor organizate de B.V.B. și promovarea testelor și a examenelor profesionale;
c) angajarea cu contract de muncã în cadrul intermediarului pieței bursiere respectiv.
3. Menținerea calitãții de trader autorizat sã desfãșoare
operațiuni cu titluri de stat necesitã îndeplinirea în permanențã a condițiilor prevãzute la alin. 2 lit. b) și c).
4. Un trader acționeazã exclusiv pentru un singur intermediar al pieței bursiere.
5. Autorizarea ca trader este de competența directorului
general al B.V.B.
6. Traderii autorizați de B.V.B. au obligația sã utilizeze
sistemul B.V.B. în conformitate cu Manualul de utilizare a
sistemului B.V.B.

5

7. Traderul autorizat de B.V.B. introduce și administreazã cotații ferme și informative, deal-uri și ordine, negociazã și încheie tranzacții cu titluri de stat, în funcție de
drepturile de acces acordate intermediarului pieței bursiere
în numele cãruia acționeazã.
8. În vederea autorizãrii unui trader, intermediarul pieței
bursiere va transmite în acest sens B.V.B. o cerere semnatã de președintele acestuia.
9. B.V.B. menține registrul traderilor care sunt autorizați
sã desfãșoare operațiuni cu titluri de stat.
10. În momentul în care un trader nu mai este angajatul intermediarului pieței bursiere pentru care a fost autorizat, atât intermediarul, cât și traderul vor notifica în scris
B.V.B. cu privire la aceasta.
11. Intermediarii pieței bursiere sunt direct rãspunzãtori
pentru activitatea desfãșuratã de traderii proprii.
ARTICOLUL 12
Operațiuni desfãșurate de intermedierii pieței primare și ai pieței
secundare

Un intermediar care nu acționeazã ca market maker pe
o anumitã serie de titluri de stat desfãșoarã operațiuni cu
titluri de stat în numele și pe contul propriu sau în numele
și pe contul unui client, astfel:
a) în piața principalã, încheierea de tranzacții prin introducerea de ordine și încheierea de tranzacții cu un market
maker, pe baza cotațiilor ferme afișate de acesta;
b) în piața deal, afișarea sau oferirea de cotații informative, negocierea și încheierea de tranzacții prin transmiterea și confirmarea de deal-uri.
ARTICOLUL 13
Market makeri
13.1. Intermediari eligibili

1. Intermediarii pieței primare și ai pieței secundare se
pot înregistra ca market makeri pentru orice serie de titluri
de stat.
2. În vederea menținerii lichiditãții pieței secundare bursiere, intermediarii pieței primare care au cumpãrat din
piața primarã titluri de stat dintr-o anumitã serie, în nume
și pe cont propriu, sunt obligați sã se înregistreze ca market makeri pentru emisiunea respectivã.
13.2. Înregistrare market makeri

1. Pentru înregistrarea ca market maker intermediarul va
depune la B.V.B. un formular-tip, conform anexei la prezentul regulament.
2. În cazul în care formularul prevãzut la alineatul precedent este transmis B.V.B. pânã la ora 13:00 a unei zile
lucrãtoare, calitatea de market maker devine efectivã
începând cu ședința de tranzacționare imediat urmãtoare.
3. Perioada minimã pentru desfãșurarea de activitãți de
market maker este de 3 luni de la data de la care devine
efectivã calitatea de market maker.
4. B.V.B. informeazã toți participanții la piațã cu privire
la identitatea market makerilor înregistrați pentru fiecare
serie de titluri de stat, precum și cu privire la orice modificãri intervenite în acest sens.
13.3. Operațiuni desfãșurate de market makeri

1. În calitate de intermediar al pieței primare sau al
pieței secundare un market maker poate desfãșura
operațiuni cu titluri de stat pe toate piețele.
2. În exercitarea obligațiilor ce decurg din calitatea de
market maker pentru o anumitã serie de titluri de stat, un
intermediar desfãșoarã pe piața principalã, în nume și pe
cont propriu, urmãtoarele operațiuni cu titluri de stat din
emisiunea respectivã:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/4.VI.2002

a) introducerea și afișarea de cotații ferme;
b) încheierea de tranzacții pe baza cotațiilor ferme
afișate.
3. Pe lângã operațiunile menționate la alineatul anterior
un market maker poate sã introducã ordine pentru clienții
proprii și sã desfãșoare operațiunile menționate la art. 12
lit. b) pentru orice serie de titluri de stat.
13.4. Suspendarea și retragerea calitãții de market maker

1. Un intermediar poate solicita suspendarea calitãții de
market maker pentru o anumitã serie de titluri de stat în
urmãtoarele situații:
a) temporar nu mai dispune de titluri de stat în nume și
pe cont propriu pentru a susține partea de vânzare a
cotației ferme;
b) nu dispune temporar de traderi sau nu poate
desfãșura operațiuni cu titluri de stat din motive tehnice.
2. B.V.B. poate retrage calitatea de market maker pentru o anumitã serie de titluri de stat dacã intermediarul respectiv solicitã expres acest lucru sau dacã acesta nu
introduce cotații ferme pe o perioadã de 5 ședințe de
tranzacționare consecutive.
3. B.V.B. va retrage automat calitatea de market maker
unui intermediar al pieței primare sau al pieței secundare
în cazul în care acesta își pierde calitatea de intermediar
al pieței bursiere, în conformitate cu prevederile art. 10
alin. 6.
4. La solicitarea B.N.R. sau a Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, denumitã în continuare C.N.V.M., directorul general al B.V.B. poate dispune suspendarea sau
retragerea calitãții de market maker a unui intermediar al
pieței primare sau al pieței secundare pentru o anumitã
serie de titluri sau pentru toate seriile de titluri de stat.
CAPITOLUL V
Tranzacționarea titlurilor de stat
ARTICOLUL 14
Cadru general

1. B.V.B. nu recunoaște și nu opereazã tranzacțiile cu
titluri de stat care nu au fost încheiate prin modulul de
tranzacționare al sistemului B.V.B.
2. Pentru fiecare serie de titluri de stat B.V.B. stabilește
și comunicã participanților la piața secundarã bursierã
urmãtoarele, fãrã a se limita la:
a) convențiile utilizate cu privire la tranzacționarea titlurilor de stat și la calculul dobânzii acumulate;
b) numãrul de zecimale corespunzãtor randamentului,
prețului, dobânzii acumulate și valorii tranzacției.
3. În funcție de metoda de tranzacționare utilizatã,
negocierea și încheierea tranzacțiilor cu titluri de stat se
realizeazã pe piața principalã și pe piața deal.
4. În perioada în care pentru o anumitã serie de titluri
de stat nu existã nici un market maker tranzacțiile cu titlurile din seria respectivã se încheie numai pe piața deal.
5. Înainte de introducerea în modulul de tranzacționare
a pãrții de vânzare a unei cotații ferme, a unui deal sau
ordin de vânzare intermediarii pieței bursiere trebuie sã se
asigure cu privire la existența în cont a titlurilor de stat.
6. Titlurile de stat în curs de decontare nu fac obiectul
operațiunilor bursiere.
7. Instrucțiunile de cumpãrare sau de vânzare primite
de cãtre intermediarii pieței bursiere de la clienți trebuie
transmise imediat spre îndeplinire și trebuie executate în
conformitate cu principiul celei mai bune execuții.

8. Termenele de valabilitate care se aplicã cotațiilor
ferme sau informative, deal-urilor și ordinelor sunt urmãtoarele:
a) ”Day,,, valabil pânã la sfârșitul zilei curente;
b) ”Open,,, valabil pânã la execuție, retragere sau eliminare automatã din modulul de tranzacționare.
9. Cotațiile ferme și informative se introduc numai cu
termenul ”Day,,.
10. Deal-urile și ordinele pot fi introduse cu termenul
”Day,, sau ”Open,,.
11. În cazul în care o serie de titluri de stat cu
dobândã se tranzacționeazã pe baza prețului net, modulul
de tranzacționare actualizeazã zilnic dobânda acumulatã,
prețul brut și valoarea deal-urilor și a ordinelor care au termenul de valabilitate ”Open,,.
12. În cazul în care o serie de titluri de stat cu
dobândã se tranzacționeazã pe baza prețului brut, deal-urile
și ordinele vor avea numai termenul de valabilitate ”Day,,.
13. Valoarea minimã a unui deal, respectiv a unei
tranzacții pe piața deal, este de 5 miliarde lei.
14. Directorul general al B.V.B., cu consultarea
Comitetului B.V.B., poate modifica valoarea minimã a unui
deal, precum și dimensiunea blocului de tranzacționare, a
cotației minime și a limitei de variație a prețurilor, a diferenței maxime dintre prețul de vânzare și prețul de
cumpãrare într-o cotație și a pasului de cotare.
15. Încheierea tranzacțiilor pe piața principalã și piața
deal este confirmatã electronic prin alocarea automatã a
unui identificator numeric unic, denumit în continuare tichet.
16. Tranzacțiile cu termen de decontare ”Today,, (T) se
încheie numai pe piața deal, în intervalul 9:00Ñ11:00.
17. Statisticile cu privire la tranzacțiile cu titluri de stat
încheiate prin modulul de tranzacționare, inclusiv caracteristicile principale ale acestora, sunt vizualizate de toți intermediarii pieței bursiere.
18. În intervalul de timp cuprins între data înregistrãrii
curente și data cupon sau data scadenței nu se pot realiza
urmãtoarele operațiuni:
a) încheierea de tranzacții;
b) decontarea de tranzacții;
c) transferul dreptului de proprietate.
19. B.N.R. poate încheia tranzacții pe piața principalã și
pe piața deal în conformitate cu prevederile art. 1 alin. 2.
20. Informații suplimentare cu privire la piețe, cotații
ferme sau informative, deal-uri și ordine, precum și cu privire la încheierea tranzacțiilor sunt prezentate în ”Manualul
de utilizare a sistemului B.V.B.,,
ARTICOLUL 15
Convenții cu privire la tranzacționarea titlurilor de stat
15.1. Titluri de stat cu discont emise cu scadențã de 365 de zile

Titlurile de stat cu discont se tranzacționeazã pe randament anual exprimat procentual.
15.2. Titluri de stat cu dobândã emise cu scadențã mai mare
sau egalã cu 365 de zile

1. Titlurile de stat cu dobândã fixã și cu dobândã flotantã predeterminatã se tranzacționeazã pe prețul net introdus în modulul de tranzacționare de cãtre trader. Sistemul
B.V.B. calculeazã automat dobânda acumulatã, prețul brut
și valoarea tranzacției.
2. Titlurile de stat cu dobândã flotantã postdeterminatã
se tranzacționeazã pe prețul brut determinat și introdus în
modulul de tranzacționare de cãtre trader. Sistemul B.V.B.
calculeazã automat valoarea tranzacției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/4.VI.2002
3. În funcție de prospectul de emisiune și/sau de regimul fiscal al veniturilor din dobânzi, directorul general al
B.V.B. poate stabili ca titlurile de stat menționate la alin. 1
sã se tranzacționeze pe preț brut.
ARTICOLUL 16
Piața principalã
16.1. Introducerea de cotații ferme

1. Cotațiile ferme pentru o anumitã serie de titluri de
stat sunt introduse numai de cãtre market makerii înregistrați pentru seria respectivã.
2. Cotațiile ferme sunt introduse numai în numele și pe
contul propriu al market makerului.
3. Un market maker introduce o singurã cotație fermã
pentru seria de titluri de stat pentru care s-a înregistrat.
4. Prețul de vânzare din cadrul unei cotații trebuie sã
fie mai mare decât prețul de cumpãrare.
5. Pasul de cotare reprezintã valoarea variației minime
de preț a unui titlu de stat. Prețul dintr-o cotație, precum și
prețul unui ordin sunt multipli ai pasului de cotare.
6. Diferența minimã admisã între prețul de vânzare și
prețul de cumpãrare în cadrul aceleiași cotații este egalã
cu un pas de cotare.
7. Este interzisã introducerea unei cotații sau modificarea unei cotații existente care conduce la una dintre
urmãtoarele situații:
a) prețul de cumpãrare este egal sau mai mare decât
prețul de vânzare al oricãrei alte cotații existente în piațã
la momentul introducerii; sau
b) prețul de vânzare este egal sau mai mic decât prețul
de cumpãrare al oricãrei alte cotații existente în piațã la
momentul introducerii.
8. Retragerea unei cotații, care este singura cotație
rãmasã în piațã pentru o emisiune de titluri de stat, se
poate face numai cu avizul prealabil al directorului general
al B.V.B. și numai în condițiile în care acesta constatã cã
nu mai poate fi menținutã o piațã ordonatã pentru respectiva emisiune de titluri de stat, în cazul în care market
makerul respectiv nu mai are în portofoliul propriu titluri de
stat din respectiva emisiune sau a apãrut o defecțiune
majorã a sistemului de comunicații.
9. În cazul în care se constatã cã nu existã o piațã
ordonatã, regulatã și lichidã și în situația în care cotațiile
introduse nu reflectã raportul dintre cerere și ofertã, directorul general al B.V.B. poate limita pentru o perioadã determinatã diferența minimã dintre prețul de vânzare și prețul
de cumpãrare al cotației.
10. Informațiile necesare la introducerea unei cotații
ferme în modulul de tranzacționare sunt urmãtoarele:
a) seria emisiunii;
b) partea de cumpãrare și de vânzare a cotației:
Ñ randamentul sau prețul net/brut;
Ñ numãrul titlurilor de stat;
c) termenul de decontare, respectiv ”Tomorrow,,;
d) termenul de valabilitate, respectiv ”Day,,;
e) contul propriu al market makerului.
11. Modulul de tranzacționare furnizeazã market makerului detalii cu privire la cotația fermã proprie, fãrã a se
limita la:
a) identitatea traderului;
b) preț, pentru titlurile de stat cu discont care se
tranzacționeazã pe randament;
c) preț brut, pentru titlurile de stat cu dobândã care se
tranzacționeazã pe preț net;
d) valoare;

7

e) identificator numeric unic.
12. Directorul general al B.V.B., cu consultarea
Comitetului B.V.B., stabilește numãrul minim de titluri de
stat aferent unei cotații ferme.
13. Cotațiile ferme introduse de market makeri sunt
centralizate și sortate dupã randament, respectiv preț net
sau brut, în registrul cotațiilor ferme, separat pentru fiecare
serie de titluri de stat.
14. Caracteristicile principale ale cotațiilor ferme, inclusiv
indentitatea market makerilor, sunt vizualizate de toți intermediarii pieței bursiere.
16.2. Modificarea și retragerea cotațiilor ferme

1. Market makerul poate sã modifice și/sau sã retragã
cotația fermã proprie introdusã în modulul de
tranzacționare.
2. În cazul în care s-a executat integral o parte sau
ambele pãrți ale cotației, aceasta este eliminatã automat
de sistemul B.V.B.
3. Cotațiile ferme din registrul cotațiilor ferme sunt automat eliminate din modulul de tranzacționare la sfârșitul
zilei.
4. B.V.B. poate retrage cotațiile ferme ale unui market
maker în cazul în care acesta nu mai are acces, din vina
proprie, la sistemul B.V.B.
16.3. Încheierea tranzacțiilor

1. Încheierea tranzacțiilor se realizeazã prin execuția
automatã a unui ordin cu partea de cumpãrare sau de
vânzare a unei cotații ferme, care are la un moment dat
randamentul sau prețul cel mai bun în registrul cotațiilor
ferme.
2. Un ordin transmis cãtre un market maker se executã
automat cu partea de cumpãrare sau vânzare a cotației
ferme a acestuia, dacã termenii ordinului corespund cu termenii cotației în ceea ce privește seria emisiunii, randamentul sau prețul net/brut, numãrul de titluri de stat și
termenul de decontare.
3. În cazul în care numãrul de titluri de stat precizat
într-un ordin este mai mic sau egal cu numãrul de titluri
din partea de cumpãrare sau de vânzare a cotației ferme,
acesta se va executa automat dacã toți ceilalți termeni
menționați la alineatul precedent corespund.
4. În cazul în care numãrul de titluri de stat precizat
într-un ordin este mai mare decât numãrul de titluri din
partea de cumpãrare sau de vânzare a unei cotații ferme,
acesta nu se va executa automat și va fi respins de
modulul de tranzacționare.
5. În cazul în care partea de cumpãrare sau de vânzare
a unei cotații ferme se executã parțial cu un ordin, cotația
respectivã rãmâne în piațã cu volumul rãmas neexecutat.
6. Tranzacțiile încheiate pe piața principalã au termenul
de decontare ”Tomorrow,, (T+1).
7. Modulul de tranzacționare furnizeazã intermediarului
pieței primare sau al pieței secundare detalii cu privire la
tranzacțiile proprii, fãrã a se limita la:
a) tichet;
b) seria emisiunii;
c) data și timpul încheierii tranzacției;
d) data de decontare;
e) sensul operațiunii, respectiv cumpãrare sau vânzare;
f) randament și preț, pentru titlurile de stat cu discont;
g) preț net și brut, pentru titlurile de stat cu dobândã;
h) numãrul titlurilor de stat;
i) valoare;
j) cont.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/4.VI.2002
ARTICOLUL 17
Piața deal

17.1. Introducerea de cotații informative și deal-uri

1. Procesul de negociere directã poate fi inițiat pe baza
cotațiilor informative introduse în registrul cotațiilor informative sau oferite prin facilitatea de mesagerie a modulului de
tranzacționare.
2. Cotațiile informative afișate în registrul cotațiilor informative de cãtre intermediarii pieței primare sau ai pieței
secundare pot fi utilizate pentru informarea participanților la
piațã cu privire la intenția de a încheia o tranzacție prin
negociere directã pe piața deal.
3. Caracteristicile principale ale cotațiilor informative
afișate în registrul cotațiilor informative, inclusiv identitatea
intermediarilor, sunt vizualizate de toți intermediarii pieței
bursiere.
4. Caracteristicile principale ale cotațiilor informative oferite pe bazã bilateralã, inclusiv identitatea intermediarilor, nu
sunt vizualizate de ceilalți intermediari ai pieței bursiere.
5. Intermediarii pieței bursiere care afișeazã, respectiv
oferã o cotație informativã, nu sunt obligați sã confirme
deal-urile primite pe baza acestora.
6. Informațiile necesare la introducerea unui deal în
modulul de tranzacționare sunt urmãtoarele:
a) contraparte;
b) seria emisiunii;
c) randament sau preț net/brut;
d) numãrul titlurilor de stat;
e) cont;
f) termen de decontare, respectiv ”Today,,, ”Tomorrow,,,
”Spot,, sau ”Forward,,;
g) termen de valabilitate, respectiv ”Day,, sau ”Open,,.
7. Modulul de tranzacționare furnizeazã intermediarului
pieței primare sau al pieței secundare detalii cu privire la
deal-urile inițiate și primite, fãrã a se limita la:
a) identitatea traderului;
b) preț, pentru titlurile de stat cu discont care se
tranzacționeazã pe randament;
c) preț brut, pentru titlurile de stat cu dobândã care se
tranzacționeazã pe preț net;
d) valoare;
e) indentificatorul numeric unic.
17.2. Retragerea deal-urilor

1. Intermediarul pieței primare sau al pieței secundare
poate sã retragã deal-urile proprii introduse în modulul de
tranzacționare.
2. Modulul de tranzacționare eliminã automat deal-urile
în cazul în care termenul de valabilitate a acestora a expirat.
3. B.V.B. poate retrage deal-urile unui intermediar al
pieței primare sau al pieței secundare, în cazul în care
acesta nu mai are acces, din vina proprie, la sistemul
B.V.B.
17.3. Încheierea tranzacțiilor

1. Încheierea tranzacțiilor se realizeazã prin confirmarea
manualã a unui deal primit de un intermediar, în calitate
de inițiator.
2. Modulul de tranzacționare furnizeazã intermerdiarului
pieței primare sau al pieței secundare detalii cu privire la
tranzacțiile proprii, fãrã a se limita la:
a) tichet;
b) seria emisiunii;
c) data și timpul încheierii tranzacției;
d) data decontãrii;
e) sensul operațiunii, respectiv cumpãrare sau vânzare;
f) randament și preț, pentru titlurile de stat cu discont;

g) preț net sau brut, pentru titlurile de stat cu dobândã;
h) numãrul titlurilor;
i) valoare;
j) cont;
k) contraparte.
3. Deal-urile introduse de un inițiator și neconfirmate de
contraparte sunt vizualizate numai de cãtre cele douã pãrți
implicate în procesul de negociere directã.
ARTICOLUL 18

În cazul în care existã cereri justificate din partea participanților la piațã, directorul general al B.V.B. poate dispune prelungirea programului de tranzacționare al pieței
deal cu o perioadã de pânã la 30 de minute și pentru
care acesta poate stabili o altã valoare minimã a unui
deal, prin excepție de la prevederile art. 14 alin. 13.
ARTICOLUL 19
Corectarea și anularea tranzacțiilor cu titluri de stat

1. În cazul încheierii unei tranzacții cu titluri de stat în
numele și pe contul unui client, ca urmare a unor erori de
introducere a datelor în modulul de tranzacționare, intermediarul în cauzã poate solicita în scris, pânã la data confirmãrii raportului de tranzacționare de cãtre acesta,
corectarea tranzacției, explicând situația creatã și prezentând documentele justificative necesare.
2. În cazul în care B.V.B. constatã realitatea faptelor
semnalate și identificã posibilitatea tehnicã a corectãrii erorii, B.V.B. analizeazã și decide asupra aprobãrii cererii de
corectare a tranzacției.
3. Corectarea unei tranzacții cu titluri de stat se poate
realiza de cãtre B.V.B. prin înlocuirea contului clientului cu
contul propriu al intermediarului care solicitã operațiunea
respectivã. B.V.B. nu opereazã modificãri asupra celorlalte
caracteristici ale tranzacției.
4. B.V.B. nu corecteazã tranzacții care au fost încheiate
pentru contul propriu sau contul profesional.
5. Corectarea unei tranzacții presupune anularea acesteia și introducerea în modulul de tranzacționare a unei noi
tranzacții pentru contul propriu al intermediarului care solicitã corecția respectivã. Tranzacția nouã are aceleași
caracteristici cu tranzacția anulatã, cu excepția contului.
6. B.V.B. poate respinge cererea de corectare a erorii
în cazul în care intremediarul solicitã corectarea unui
numãr mare de tranzacții sau în cazul în care corectarea
uneia sau mai multor tranzacții are implicații tehnice și/sau
în ceea ce privește contrapãrțile implicate.
7. Anularea tranzacțiilor cu titluri de stat este o
operațiune bursierã constând în desființarea retroactivã a
uneia sau mai multor tranzacții care au fost încheiate cu
încãlcarea reglementãrilor bursiere și ale altor acte normative incidente, precum și în situația în care sunt afectate
integritatea pieței și încrederea investitorilor.
8. Anularea unei tranzacții se va dispune prin decizie a
C.N.V.M. sau a directorului general al B.V.B. În ziua
efectuãrii anulãrii B.V.B. va notifica societãțile de valori
mobiliare care au efectuat tranzacția respectivã.
9. Corectarea sau anularea unei tranzacții poate fi efectuatã de cãtre B.V.B. numai înaintea decontãrii tranzacției
respective.
10. Directorul general al B.V.B. poate decide, din motive
tehnice sau la solicitarea organelor competente, suspendarea temporarã de la tranzacționare a uneia sau a tuturor
seriilor de titluri de stat care se tranzacționeazã pe piața
secundarã a B.V.B.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/4.VI.2002
CAPITOLUL VI
Compensarea și decontarea tranzacțiilor cu titluri de stat
ARTICOLUL 20
Cadru general

1. Operațiunile de compensare și de decontare a
tranzacțiilor cu titluri de stat, precum și managementul riscului sunt realizate în conformitate cu prevederile prezentului regulament și ale Procedurii nr. 15.1 privind decontarea
tranzacțiilor cu titluri de stat.
2. Sistemul de compensare și decontare al B.V.B. este
compus din douã subsisteme distincte:
a) subsistemul de compensare multilateralã și decontare
pe bazã netã;
b) subsistemul de decontare pe bazã brutã (”tranzacție
cu tranzacție,,).
3. Decontarea tranzacțiilor cu titluri de stat încheiate pe
piața secundarã a B.V.B. este efectuatã pe principiul ”livrare contra platã,, (Delivery versus Payment Ñ DVP).
4. Termenul standard de decontare a tranzacțiilor cu
titluri de stat încheiate pe piața principalã este ”Tomorrow,,
(T+1).
5. Termenii de decontare a tranzacțiilor cu titluri de stat
încheiate pe piața deal sunt ”Today,, (T), ”Tomorrow,, (T+1),
”Spot,, (T+2) și ”Forward,, (T+x, unde x este mai mare sau
egal cu 3).
6. Tranzacțiile cu titluri de stat a cãror valoare este mai
mare sau egalã cu 5 miliarde lei se deconteazã numai prin
subsistemul de decontare pe bazã brutã.
7. Valoarea de decontat a tranzacției este determinatã
în conformitate cu prevederile prezentului regulament, în
funcție de tipul titlului de stat.
CAPITOLUL VII
Înregistrarea și transferul titlurilor de stat
ARTICOLUL 21
Cadru general

1. Seriile de titluri de stat care sunt tranzacționate pe
piața secundarã a B.V.B. sunt înregistrate în modulul de
registru, denumit în continuare Registrul B.V.B.
2. Registrul B.V.B. asigurã înregistrarea și transferul
dreptului de proprietate asupra titlurilor de stat în conformitate cu prevederile prezentului regulament și cu legislația
incidentã.
3. Titlurile de stat sunt înregistrate și transferate în
Registrul B.V.B. la nivelul conturilor de titluri de stat, separat pentru fiecare emisiune.
4. Deținerile de titluri de stat sunt înregistrate și administrate în Registrul B.V.B. la nivel analitic, prin intermediul
conturilor individuale deschise pentru fiecare deținãtor.
5. Registrul B.V.B. cuprinde totalitatea conturilor de titluri
de stat deschise pentru deținãtorii de titluri de stat, respectiv: M.F.P., B.N.R., intermediarii pieței bursiere și clienții
acestora.
6. Serviciile de registru prestate M.F.P. de cãtre B.V.B.
se realizeazã în baza unui contract-cadru încheiat între
B.V.B. și agentul desemnat de M.F.P.
ARTICOLUL 22
Tipuri de conturi

Tipurile de conturi utilizate în Registrul B.V.B. sunt
urmãtoarele:

9

a) contul client este deținut de un client, persoanã fizicã
sau juridicã, care nu se încadreazã în categoriile cont
instituție, cont propriu și cont profesional;
b) contul instituție este deținut de bãnci, fonduri de
investiții închise și deschise, fonduri cu capital de risc,
societãți financiare, societãți de investiții, inclusiv Societãțile
de Investiții Financiare, societãți de administrare a fondurilor și societãților de investiții, fonduri de pensii, societãți de
depozitare a activelor fondurilor și societãților de investiții,
societãți de asigurãri și reasigurãri, societãți de custodie,
societãți de consultanțã și plasament, fonduri de investiții și
restructurare, instituții bursiere, instituții guvernamentale și
neguvernamentale ale cãror atribuții și decizii pot avea
impact asupra pieței de capital, precum și alte entitãți calificate de cãtre C.N.V.M.;
c) contul propriu este deținut de un intermediar al pieței
bursiere în nume propriu;
d) contul profesional este deținut de acționari semnificativi, directori, administratori, cenzori externi independenți,
cenzori interni, traderi ai intermediarilor pieței bursiere, indiferent de natura juridicã a raportului angajatÑintermediar al
pieței bursiere.
ARTICOLUL 23
Conținutul informațional al Registrului B.V.B.

Registrul B.V.B. conține urmãtoarele informații, fãrã a se
limita la:
1. datele de identificare ale deținãtorilor de titluri de
stat, astfel:
a) persoane fizice: numele și prenumele, numãrul unic
de identificare, domiciliul sau reședința, cetãțenia, rezidența,
țara, contul bancar prin care se realizeazã plata cuponului
și a principalului, în cazul în care deținãtorul a precizat
aceastã informație;
b) persoane juridice: denumirea/numele comercial,
numãrul unic de identificare, sediul social, naționalitatea,
rezidența, țara, contul bancar prin care se realizeazã plata
cuponului și a principalului.
2. numãrul de titluri de stat deținute;
3. mențiuni privind garanțiile care au ca obiect titluri de
stat.
ARTICOLUL 24
Deschiderea conturilor în Registrul B.V.B.

1. Deschiderea conturilor în cadrul Registrului B.V.B.
se realizeazã de cãtre:
a) B.V.B., conform ”Situației deținãtorilor înregistrați la
data emisiunii,,;
b) intermediarii pieței bursiere, conform cererilor clienților
proprii care doresc sã cumpere pentru prima datã titluri de
stat;
c) intermediarii pieței bursiere care doresc sã cumpere
pentru prima datã titluri de stat, în nume și pe cont propriu;
d) intermediarii pieței bursiere, conform cererilor clienților
care solicitã transferul deținerilor dintr-un cont deschis la un
alt intermediar al pieței bursiere;
e) B.N.R.;
f) M.F.P.
2. Un intermediar al pieței bursiere va deschide, dupã
caz, un singur cont pentru fiecare client propriu și cel mult
un singur cont propriu.
3. Rãspunderea cu privire la corectitudinea și integralitatea datelor necesare pentru deschiderea conturilor revine,
dupã caz, în exclusivitate agentului desemnat de M.F.P.,
intermediarilor pieței bursiere, M.F.P. și B.N.R.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/4.VI.2002

4. Intermediarii pieței bursiere au obligația sã verifice
permanent datele de identificare ale clienților proprii.
5. În cazul sesizãrii unor erori sau neconcordanțe, precum și în cazul modificãrii datelor de identificare introduse
la deschiderea unui cont, intermediarii pieței bursiere au
obligația sã notifice în scris B.V.B. și sã solicite operarea
corecțiilor necesare.
ARTICOLUL 25
Modificarea datelor de identificare înscrise în Registrul B.V.B.

1. Modificarea datelor de identificare în Registrul B.V.B.
se realizeazã numai de cãtre B.V.B., la nivelul deținãtorului
de titluri.
2. Operațiunile de modificare menționate la alineatul
precedent se realizeazã în baza cererilor formulate în scris
de cãtre intermediarii pieței bursiere, B.N.R. sau M.F.P.
3. Cererile intermediarilor pieței bursiere cu privire la
modificarea datelor de identificare se completeazã cu respectarea instrucțiunilor scrise ale deținãtorilor, a reglementãrilor B.V.B., a legislației incidente, aplicate în mod
corespunzãtor, și în urma verificãrii prealabile a tuturor
documentelor care stau la baza solicitãrii respective.
4. Cererile intermediarilor pieței bursiere cu privire la
modificãrile datelor de identificare vor fi semnate de cãtre
deținãtorul de titluri și de cãtre persoana împuternicitã a
intermediarului respectiv.
5. Intermediarii pieței bursiere, B.N.R., M.F.P. și agentul
desemnat al M.F.P. rãspund personal și integral pentru
corectitudinea, integralitatea datelor furnizate în cerere, precum și pentru verificarea legalitãții acestora.
ARTICOLUL 26
Transferul dreptului de proprietate ca urmare a tranzacțiilor

Transferul dreptului de proprietate asupra titlurilor de stat
ca urmare a tranzacțiilor se realizeazã la data decontãrii.
ARTICOLUL 27
Transferul direct al dreptului de proprietate

1. Prin excepție de la prevederile art. 14 alin. 1,
urmãtoarele tipuri de transfer al dreptului de proprietate
asupra titlurilor de stat se realizeazã de B.V.B. prin transfer
direct în Registrul B.V.B.:
a) tranzacțiile directe în sensul art. 43 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, precum și al Regulamentului C.N.V.M. nr. 13/1996 privind
funcționarea unui registru independent autorizat, aprobat
prin Ordinul nr. 24/1996, cu modificãrile ulterioare;
b) transferurile de proprietate asupra titlurilor de stat dispuse de hotãrâri judecãtorești;
c) transferurile de proprietate asupra titlurilor de stat
realizate prin contracte de donație, în care valoarea acestora este stabilitã în funcție de prețul de închidere al titlului
de stat respectiv la momentul încheierii contractului de
donație;
d) transferurile de proprietate asupra titlurilor de stat
cãtre legatari și moștenitori legali;
e) transferurile de proprietate asupra titlurilor ca efect al
fuziunilor sau divizãrilor entitãților care dețin aceste titluri.
2. Transferurile prevãzute la alineatul precedent se realizeazã de cãtre B.V.B. numai la cererea intermediarilor
pieței bursiere.
3. Intermediarii pieței bursiere rãspund personal și integral pentru corectitudinea, integralitatea datelor furnizate în
cerere, precum și pentru verificarea legalitãții acestora.

ARTICOLUL 28
Transferul în cadrul Registrului B.V.B.

Transferul titlurilor din contul clientului, deschis la un
intermediar al pieței bursiere, în contul aceluiași client, deschis la un alt intermediar al pieței bursiere, se realizeazã
de cãtre B.V.B. conform cererii formulate de intermediarii
pieței bursiere implicați, în baza instrucțiunii clientului.
ARTICOLUL 29
Mențiuni privind garanțiile

Înscrierea în, respectiv radierea din Registrul B.V.B., a
mențiunilor cu privire la garanțiile care au ca obiect titluri
de stat se efectueazã în baza unei cereri semnate de
toate pãrțile implicate.
ARTICOLUL 30
Informații furnizate

1. În vederea efectuãrii operațiunilor de platã a cuponului și/sau a valorii nominale cãtre proprietarii de titluri existenți la data înregistrãrii curente în Registrul B.V.B., B.V.B.
va transmite agentului desemnat al M.F.P. ”Situația
deținãtorilor înregistrați la data înregistrãrii curente,, corespunzãtoare unei serii de titluri de stat.
2. La cererea M.F.P. sau a agentului desemnat al
M.F.P., B.V.B. va transmite ”Situația deținãtorilor înregistrați
în Registrul B.V.B.,, pentru oricare datã de înregistrare.
ARTICOLUL 31
Radierea seriilor titlurilor de stat din Registrul B.V.B.

Radierea unei serii de titluri din Registrul B.V.B. se realizeazã la:
a) scadențã;
b) rãscumpãrare anticipatã.
CAPITOLUL VIII
Rãspunderi și sancțiuni
ARTICOLUL 32
Fapte ilicite

1. Intermediarii pieței bursiere a titlurilor de stat sunt
obligați sã respecte prevederile Regulamentului privind
operațiunile cu titluri de stat emise în formã dematerializatã, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice,
guvernatorului Bãncii Naționale a României și al președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001,
cu modificãrile ulterioare, și ale prezentului regulament.
2. Încãlcarea oricãrei norme din prezentul regulament
sau din ”Manualul de utilizare a sistemului B.V.B.,,, care
cuprinde o interdicție expresã de a nu face ceva sau o
îndatorire expresã de a face ceva într-un anumit mod, constituie faptã ilicitã la regimul juridic bursier, dacã, potrivit
condițiilor în care a fost sãvârșitã, nu este prevãzutã de
lege ca infracțiune sau contravenție.
3. Sãvârșirea de cãtre o societate de valori mobiliare
membrã a Asociației Bursei sau de cãtre un trader al
acesteia, autorizați sã desfãșoare operațiuni pe piața bursierã a titlurilor de stat, cu intenție sau din culpã, prin
acțiune sau inacțiune, dupã caz, a unei fapte ilicite la regimul juridic bursier se sancționeazã potrivit prevederilor
Regulamentului B.V.B. nr. 8 privind sancționarea faptelor ilicite la regimul juridic bursier sãvârșite de membrii
Asociației Bursei și de agenții de bursã.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/4.VI.2002
4. Constatarea sãvârșirii faptelor ilicite la regimul juridic
bursier de cãtre subiectele menționate la alin. 3, investigarea acestora și propunerea de individualizare a sancțiunii
bursiere aplicabile sunt de competența serviciilor/direcțiilor
B.V.B., care procedeazã în acest sens cu respectarea prevederilor cuprinse în Regulamentul B.V.B. nr. 8 privind
sancționarea faptelor ilicite la regimul juridic bursier
sãvârșite de membrii Asociației Bursei și de agenții de
bursã și în celelalte reglementãri bursiere.
5. Sãvârșirea de cãtre o bancã comercialã sau de un
trader al acesteia, autorizați sã desfãșoare operațiuni pe
piața bursierã a titlurilor de stat, cu intenție sau din culpã,
prin acțiune sau inacțiune, dupã caz, a unei fapte ilicite la
regimul juridic bursier se constatã de serviciile/direcțiile
B.V.B. și se comunicã B.N.R., care va proceda potrivit prevederilor Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat emise în formã dematerializatã, aprobat prin Ordinul

ministrului finanțelor publice, guvernatorului Bãncii Naționale
a României și al președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 875/2001, cu modificãrile ulterioare,
și ale celorlalte acte normative incidente.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii
ARTICOLUL 33
Derogãri

Prin derogare de la prevederile art. 10 alin. 1 lit. b),
pentru o perioadã de 6 luni de la intrarea în vigoare a
prezentului regulament, B.V.B. va permite derularea
operațiunilor cu titluri de stat de cãtre un intermediar al
pieței bursiere prin intermediul unui singur trader autorizat
în acest sens.
ANEXÃ
la regulament

ANTET oficial
Nr. înregistrare/Data
Cãtre
Bursa de Valori București
FORMULAR-TIP

pentru înregistrarea ca market maker pentru seria de titluri de stat ÉÉÉÉÉÉ
................................................................................................................................................................,
(denumirea completã a intermediarului)

cu sediul social în ................................................................................................................................,
str. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..É. nr. É..É..É., telefon É.É..É.É....É, având codul fiscal
nr. ÉÉÉ..ÉÉ/ având codul unic de înregistrare ÉÉÉ....ÉÉÉÉ, atribut fiscal ÉÉÉÉÉÉÉ
și numãr de ordine în registrul comerțului ...........ÉÉÉÉÉÉÉ, prin reprezentant legal/împuternicit al acestuia ÉÉÉÉÉÉ.........ÉÉ, solicitãm înregistrarea ca market maker pentru seria de
titluri de stat ÉÉÉÉÉÉÉ......ÉÉ pe perioada ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.....
Anexãm la prezenta cerere autorizarea ca intermediar al pieței titlurilor de stat emisã de Banca
Naționalã a României.
Pe perioada de deținere a calitãții de market maker ..........................................................................
(denumirea completã a intermediarului)

se angajeazã sã menținã lichiditatea pieței secundare prin introducerea de cotații ferme în sistemul
B.V.B.
Semnãturi autorizate și ștampila oficialã
................................................................
Nume ......................................................................

Nume ................................................................

(LS)

Funcția ....................................................................

Funcția ..............................................................
ANEXA Nr. 2

P R O C E D U R A Nr. 15.1
privind decontarea tranzacțiilor cu titluri de stat
CAPITOLUL I
Definiții
Art. 1. Ñ În înțelesul prezentei proceduri, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
1. Bancã participantã reprezintã societatea bancarã autorizatã de Bursa de Valori București, denumitã în continuare
B.V.B., sã participe la compensarea și decontarea finalã

interbancarã a tranzacțiilor cu titluri de stat încheiate în
cadrul B.V.B.
2. Balanța pentru decontare finalã reprezintã documentul
informativ întocmit de B.V.B., în baza cãruia Banca
Naționalã a României, denumitã în continuare B.N.R.,
recepționeazã ordinele de platã emise de B.V.B. și de
bãncile participante în vederea realizãrii decontãrii finale
prin subsistemul de compensare multilateralã și decontare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/4.VI.2002

pe bazã netã a tranzacțiilor cu titluri de stat încheiate în
cadrul B.V.B.
3. Contul de decontare reprezintã contul bancar deschis
de participantul direct la sistemul de compensare și decontare al B.V.B. la una dintre bãncile participante, destinat
decontãrii bãnești a tranzacțiilor cu titluri de stat încheiate
în cadrul B.V.B.
4. Contul de decontare al bãncii participante reprezintã
contul curent analitic deschis la B.N.R. pe numele bãncii
participante și special destinat pentru decontarea finalã prin
subsistemul de compensare multilateralã și decontare pe
bazã netã a tranzacțiilor cu titluri de stat încheiate în
cadrul B.V.B. Conturile de decontare ale bãncilor participante fac parte integrantã din conturile sintetice ale
societãților bancare deschise la B.N.R.
5. Contul special de decontare finalã reprezintã contul
deschis de B.N.R. pe numele B.V.B. și destinat în exclusivitate decontãrii finale a sumelor în lei aferente tranzacțiilor
încheiate în cadrul B.V.B. Contul special de decontare
finalã se închide în fiecare zi de decontare cu sold zero.
6. Data tranzacționãrii reprezintã data încheierii
tranzacțiilor cu titluri de stat încheiate în cadrul B.V.B.
7. Data decontãrii reprezintã data la care devin exigibile
obligația de platã și obligația de livrare rezultate în urma
încheierii tranzacțiilor cu titluri de stat încheiate în cadrul
B.V.B.
8. Decontarea reprezintã transferul final al titlurilor de
stat și al fondurilor bãnești aferente tranzacțiilor încheiate
în cadrul B.V.B., în conformitate cu termenii cuprinși în
Raportul de tranzacționare. Decontarea se realizeazã pe
baza principiului ”livrare contra platã,, (DVP).
9. Participant direct la sistemul de compensare și decontare al B.V.B. reprezintã societatea de valori mobiliare
membrã a Asociației Bursei sau banca comercialã, care
este autorizatã ca intermediar al pieței primare sau ca
intermediar al pieței secundare.
10. Raportul de compensare reprezintã documentul întocmit de B.V.B., care reflectã compensarea multilateralã a
obligațiilor și drepturilor bãnești ale participanților direcți la
sistemul de compensare și decontare al B.V.B., rezultate în
urma tranzacționãrii, pentru o anumitã datã de decontare.
11. Raportul de decontare reprezintã documentul întocmit
de B.V.B., care evidențiazã obligațiile sau drepturile bãnești
nete ale participanților direcți la sistemul de compensare și
decontare al B.V.B., rezultate în urma compensãrii
tranzacțiilor, pentru o anumitã datã de decontare.
12. Raportul de decontare bancarã reprezintã documentul
întocmit de cãtre B.V.B., pe baza rapoartelor de decontare,
care evidențiazã obligațiile sau drepturile bãnești ale participanților direcți la sistemul de compensare și decontare al
B.V.B. care au deschis conturi de decontare la o anumitã
bancã participantã și obligațiile sau drepturile bãnești nete
ale bãncii participante. Pe baza raportului de decontare
bancarã bãncile participã la decontarea finalã prin subsistemul de compensare multilateralã și decontare pe bazã netã
a tranzacțiilor cu titluri de stat încheiate în cadrul B.V.B.
13. Raportul de decontare bancarã pe bazã brutã reprezintã documentul întocmit de cãtre B.V.B., pe baza raportului de tranzacționare, care cuprinde toate obligațiile și
drepturile rezultate din tranzacțiile cu titluri de stat eligibile
pentru decontarea prin susbsistemul de decontare pe bazã
brutã, încheiate de participanții direcți care deconteazã
aceste tranzacții printr-o bancã participantã.
14. Raportul de decontare pe bazã brutã reprezintã documentul întocmit de cãtre B.V.B., pe baza raportului de
tranzacționare, care cuprinde toate obligațiile și drepturile
rezultate din tranzacțiile cu titluri de stat eligibile pentru

decontarea prin subsistemul de decontare pe bazã brutã,
încheiate de un participant direct.
15. Raportul de tranzacționare reprezintã documentul
întocmit de B.V.B., care conține termenii și clauzele tuturor contractelor de vânzare-cumpãrare de titluri de stat
încheiate în cadrul B.V.B. la o anumitã datã de
tranzacționare.
16. Sistemul de compensare și decontare al B.V.B. reprezintã ansamblul de norme și proceduri pe baza cãruia participanții direcți realizeazã în nume propriu decontarea
tranzacțiilor încheiate în cadrul B.V.B. Sistemul de compensare și decontare al B.V.B. este compus din douã subsisteme distincte: subsistemul de compensare multilateralã și
decontare pe bazã netã și subsistemul de decontare pe
bazã brutã (”tranzacție cu tranzacție,,).
17. Subsistemul de compensare multilateralã și decontare
pe bazã netã reprezintã un set de norme, proceduri și un
mecanism de calcul al pozițiilor multilaterale nete ale participanților direcți, pe baza cãruia se realizeazã decontarea tranzacțiilor cu titluri de stat încheiate în cadrul B.V.B.
18. Subsistemul de decontare pe bazã brutã reprezintã un
set de norme pe baza cãruia se realizeazã decontarea
individualã a tranzacțiilor încheiate în cadrul B.V.B., a cãror
valoare este de minimum 5 miliarde lei.
I. SUBSISTEMUL DE COMPENSARE MULTILATERALÃ
ȘI DECONTARE PE BAZÃ NETÃ

CAPITOLUL II
Contractele de decontare
Art. 2. Ñ Compensarea multilateralã între participanții
direcți la sistemul de compensare și decontare al B.V.B. a
obligațiilor și drepturilor bãnești rezultate în urma
tranzacționãrii are loc în baza contractului de decontare
încheiat între B.V.B. și fiecare participant direct.
Art. 3. Ñ Compensarea multilateralã și decontarea
finalã a tranzacțiilor cu titluri de stat încheiate în cadrul
B.V.B. se vor face potrivit principiilor de funcționare a
caselor de compensații interbancare, prin intermediul bãncilor de decontare participante la care participanții direcți la
sistemul de compensare și decontare al B.V.B. au deschise conturi de decontare, pe de o parte, și al B.V.B., pe
de altã parte.
CAPITOLUL III
Dobândirea și menținerea calitãții de participant direct la
sistemul de compensare și decontare al B.V.B.
Art. 4. Ñ 1. Pentru a dobândi calitatea de participant
direct la sistemul de compensare și decontare al B.V.B.,
societãțile de valori mobiliare membre ale Asociației Bursei
și bãncile comerciale trebuie sã îndeplineascã cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) sã fie autorizate ca intermediar al pieței primare sau
ca intermediar al pieței secundare;
b) sã încheie contractul de decontare cu B.V.B.;
c) sã comunice B.V.B. contul de decontare a sumelor
rezultate din încheierea tranzacțiilor;
d) sã transmitã B.V.B. contractul de decontare încheiat cu
banca participantã, în cazul societãților de valori mobiliare.
2. Neîndeplinirea uneia dintre condițiile prevãzute la alineatul precedent conduce la suspendarea calitãții de participant direct la sistemul de compensare și decontare al
B.V.B.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/4.VI.2002
CAPITOLUL IV
Dobândirea și menținerea calitãții de bancã participantã
Art. 5. Ñ 1. Pentru a dobândi calitatea de bancã participantã la compensarea și decontarea finalã interbancarã a
tranzacțiilor încheiate în cadrul B.V.B., societatea bancarã
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie autorizatã ca intermediar al pieței primare sau
secundare a titlurilor de stat tranzacționate la B.V.B.;
b) sã fie autorizatã de B.N.R. sã participe la compensarea și decontarea finalã realizate de Casa de Compensații
Interbancare Ñ B.V.B.
c) sã încheie contractul de decontare cu B.V.B.;
d) sã aibã legãturã electronicã directã cu sistemul informatic al B.V.B.;
e) sã notifice B.V.B. numele persoanelor de legãturã în
relația bãncii cu B.V.B. și sã transmitã fișa specimenelor
de semnãturi;
f) sã achite comisionul datorat B.V.B. pentru participarea la decontarea tranzacțiilor prin subsistemul de compensare multilateralã și decontare pe bazã netã.
2. Bãncile participante au obligația sã achite B.V.B.
comisionul aferent participãrii la compensarea și decontarea
tranzacțiilor bursiere pentru fiecare zi de decontare, în conformitate cu hotãrârile Comitetului B.V.B. și cu prevederile
contractului încheiat între B.V.B. și fiecare bancã participantã.
3. Neîndeplinirea uneia dintre condițiile prevãzute la
alin. 1 și 2 poate conduce la suspendarea calitãții de
bancã participantã.
4. În cazul în care anticipeazã dificultãți în îndeplinirea
obligațiilor sale asumate în calitate de bancã participantã la
compensarea și decontarea finalã realizate de Casa de
Compensații Interbancare Ñ B.V.B., banca are obligația de
a notifica acest lucru B.V.B.
Art. 6. Ñ Comitetul B.V.B. va stabili anual cuantumul
comisionului pentru participarea la compensarea și decontarea tranzacțiilor bursiere a bãncilor participante și modalitatea de platã a acestuia, în ultima sa ședințã din anul
precedent celui pentru care se stabilește comisionul.
CAPITOLUL V
Conturile de decontare
Art. 7. Ñ Participantul direct la subsistemul de compensare multilateralã și decontare pe bazã netã va desfãșura
operațiunile de decontare bãneascã a tranzacțiilor încheiate în
cadrul B.V.B. prin intermediul unui singur cont de decontare.
Art. 8. Ñ Participantul direct la sistemul de compensare
și decontare al B.V.B. are obligația de a alimenta contul
de decontare cu suma necesarã pentru stingerea
obligațiilor cuprinse în raportul de decontare și în raportul
de decontare bancarã pe bazã brutã, pentru ziua de
decontare în curs.
Art. 9. Ñ Societãțile de valori mobiliare pot deschide
cont de decontare a tranzacțiilor cu titluri de stat încheiate
pe piața secundarã organizatã de B.V.B. numai la o bancã
autorizatã ca intermediar al pieței primare.
CAPITOLUL VI
Confirmarea rapoartelor
Art. 10. Ñ 1. Dupã încheierea fiecãrei ședințe de
tranzacționare B.V.B. va întocmi, pentru fiecare zi de
decontare, o formã preliminarã a rapoartelor de compensare și a rapoartelor de decontare.

13

2. Cu o zi lucrãtoare înainte de data de decontare, la
ora 16:00, B.V.B. va întocmi forma finalã a rapoartelor de
compensare și a rapoartelor de decontare, pentru fiecare
participant direct. B.V.B. poate modifica conținutul rapoartelor de compensare și al rapoartelor de decontare și va
notifica aceste modificãri participanților direct implicați, pânã
la data decontãrii inclusiv.
Art. 11. Ñ 1. Confirmarea tranzacțiilor sau notificarea
unor eventuale obiecții cu privire la conținutul formei preliminare sau finale a rapoartelor de compensare și a rapoartelor de decontare va fi fãcutã de cãtre participanții direcți
la sistemul de compensare și decontare al B.V.B., pânã în
preziua datei de decontare, ora 17:30.
2. În cazul în care existã obiecții cu privire la datele
cuprinse în rapoartele de compensare sau în rapoartele de
decontare, participanții direcți la sistemul de compensare și
decontare al B.V.B. vor comunica în scris B.V.B. aceste
obiecții, solicitând corectarea corespunzãtoare a
tranzacțiilor, în conformitate cu prevederile Regulamentului
B.V.B. nr. 15 privind operațiunile cu titluri de stat. Dupã
analizarea și eventuala corectare a tranzacțiilor respective
B.V.B. va întocmi noi rapoarte de compensare, rapoarte de
decontare și rapoarte de decontare bancarã.
3. În situația în care participanții direcți la sistemul de
compensare și decontare al B.V.B. nu vor comunica, în
scris și în intervalul de timp prevãzut anterior, obiecțiile cu
privire la conținutul rapoartelor de compensare și al rapoartelor de decontare, aceste documente se considerã a fi
însușite și confirmate de aceștia.
Art. 12. Ñ 1. Dupã confirmarea rapoartelor de cãtre
participanții direcți B.V.B. va întocmi și va transmite bãncilor participante rapoartele de decontare bancarã. B.V.B.
poate modifica conținutul rapoartelor de decontare bancarã
și va notifica aceste modificãri bãncilor participante, pânã
la data decontãrii inclusiv.
2. În cazul în care banca participantã constatã la data
decontãrii cã unul dintre participanții direcți pentru care realizeazã decontarea bãneascã a tranzacțiilor cu titluri de stat
nu dispune de sumele necesare acoperirii poziției sale nete
debitoare, banca va comunica acest lucru B.V.B. pânã la
ora 10:30.
Art. 13. Ñ 1. Pe baza rapoartelor de decontare bancarã B.V.B. va întocmi și va transmite B.N.R., în ziua
decontãrii, balanța pentru decontare finalã.
2. B.V.B. va transmite B.N.R. la ora 10:30, printr-un
împuternicit, urmãtoarele documente:
a) balanța pentru decontarea finalã a tranzacțiilor efectuate în B.V.B.;
b) ordinele de platã din contul special de decontare
finalã al B.V.B. în conturile de decontare ale bãncilor participante aflate în poziție netã creditoare.
CAPITOLUL VII
Mecanismul decontãrii
Art. 14. Ñ 1. În vederea stingerii obligațiilor rezultate
din rapoartele de compensare și rapoartele de decontare,
participanții direcți la sistemul de compensare și decontare
al B.V.B., aflați în poziție netã debitoare, vor instructa
banca participantã la care au deschis contul de decontare
sã efectueze plãțile necesare.
2. Bãncile participante aflate în poziție netã debitoare
vor confirma B.V.B. la data de decontare, pânã la ora
10:30, prin transmiterea prin fax a copiei de pe ordinul de
platã transmis B.N.R. și/sau în format electronic, acceptul
de participare la decontarea finalã pentru respectiva zi de
decontare, conform sumei nete înscrise în raportul de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/4.VI.2002

decontare bancarã. Ordinele de platã vor fi transmise
B.N.R. pânã la ora 14:30.
Art. 15. Ñ În vederea realizãrii decontãrii finale B.V.B.
va întocmi, în baza balanței de decontare finalã, ordine de
platã pentru acoperirea pozițiilor creditoare ale bãncilor participante, din contul special de decontare deschis la B.N.R.
Art. 16. Ñ 1. B.N.R. verificã, între orele 15:00Ñ15:15,
conformitatea ordinelor de platã emise de cãtre bãncile
participante și de cãtre B.V.B. cu balanța pentru decontarea
finalã a tranzacțiilor cu titluri de stat încheiate prin B.V.B.
2. În cazul în care B.N.R. constatã, între orele 15:00 și
15:15, cã nu existã concordanțã între balanța pentru
decontare finalã și ordinele de platã emise de bãncile participante aflate în poziție netã debitoare sau cele emise de
cãtre B.V.B., solicitã în cel mai scurt timp B.V.B. refacerea
situației.
3. Întocmirea unei noi balanțe de decontare finalã de
cãtre B.V.B., refacerea ordinelor de platã de cãtre B.V.B.
și de cãtre bãncile participante și transmiterea acestor documente cãtre B.N.R. trebuie efectuate pânã la ora 15:45.
Art. 17. Ñ 1. În cazul în care nu existã suficiente disponibilitãți în contul de decontare al unei bãnci participante
aflate în poziția netã debitoare fațã de B.V.B., B.N.R. va
proceda la aplicarea schemei de garantare a decontãrii
finale a casei de compensații interbancare.
2. În cazul în care prin aplicarea procedurii de garantare bilateralã din schema de garantare se determinã
schimbarea poziției nete creditoare inițiale a unei bãnci participante în poziție netã debitoare, B.N.R. va solicita B.V.B.
refacerea compensãrii multilaterale prin eliminarea
operațiunilor care au determinat poziția debitoare neacoperitã a bãncii participante care a generat aceastã situație.
3. Refacerea ordinelor de platã de cãtre B.V.B. și de
cãtre bãncile participante, întocmirea unei noi balanțe de
decontare finalã de cãtre B.V.B. și transmiterea acestor
documente cãtre B.N.R. trebuie efectuate pânã la ora 16:30.
Art. 18. Ñ 1. În cazul în care B.N.R. nu solicitã B.V.B.
refacerea balanței de decontare și a ordinelor de platã aferente acesteia, în baza contractului de decontare încheiat
cu fiecare participant direct B.V.B. se substituie calitãții de
debitor net și calitãții de creditor net în care se aflã participanții direcți pentru respectiva zi de decontare.
2. Din acest moment B.N.R. va efectua urmãtoarele
operațiuni:
a) efectuarea primei pãrți a decontãrii finale prin debitarea conturilor curente ale bãncilor participante aflate în
poziție netã debitoare și creditarea contului special de
decontare finalã al B.V.B.;
b) efectuarea celei de-a doua pãrți a decontãrii finale
prin debitarea contului special de decontare finalã al B.V.B.
și creditarea conturilor curente ale bãncilor participante
aflate în poziție netã creditoare.
3. B.N.R. va notifica în scris B.V.B., pânã la ora 16:30,
efectuarea decontãrii finale în conformitate cu instrucțiunile
date de B.V.B., prin remiterea confirmãrii de decontare
finalã.
Art. 19. Ñ 1. Imediat dupã primirea confirmãrii efectuãrii
decontãrii finale B.V.B. va transfera valorile mobiliare din
conturile vânzãtorilor în cele ale cumpãrãtorilor, în conformitate cu datele cuprinse în raportul de tranzacționare.
2. Dupã confirmarea de cãtre B.N.R. a tuturor
operațiunilor privind decontarea bãneascã B.V.B. va notifica
bãncilor participante efectuarea transferului irevocabil al
fondurilor bãnești aferente decontãrii finale a tranzacțiilor
bursiere.

CAPITOLUL VIII
Managementul riscului
Art. 20. Ñ Pentru limitarea expunerii la riscul de
neplatã participanții direcți vor acorda prioritate disponibilizãrii sumelor necesare acoperirii pozițiilor lor nete debitoare, rezultate în urma compensãrii tranzacțiilor încheiate
în cadrul B.V.B.
Art. 21. Ñ 1. În cazul în care se constatã cã la data
decontãrii participantul direct nu are suficiente disponibilitãți
în contul sãu de decontare pentru acoperirea obligației de
platã, banca participantã la care acesta are deschis contul
poate proceda la acordarea unui credit.
2. În cazul în care banca participantã acordã participantului direct creditul necesar acoperirii poziției debitoare,
acesta va putea proceda la gajarea valorilor mobiliare existente în contul propriu în favoarea bãncii care i-a acordat
creditul.
Participantul direct în cauzã și banca participantã au
obligația de a prezenta B.V.B. înscrisul prin care se constatã gajul, solicitând totodatã operarea acestuia în
Registrul B.V.B., în conformitate cu prevederile
Regulamentului B.V.B. nr. 15 privind operațiunile cu titluri
de stat.
Art. 22. Ñ 1. În situația în care mãsurile prevãzute la
art. 21 nu asigurã efectuarea decontãrii tranzacțiilor de
cãtre un participant direct, B.V.B. va exclude din rapoartele
de compensare pentru ziua de decontare respectivã toate
tranzacțiile de cumpãrare realizate în contul propriu al participantului direct în cauzã.
2. În situația în care mãsura prevãzutã la alin. 1 nu eliminã situația de neacoperire a poziției debitoare nete a
participantului direct în cauzã, B.V.B. va continua sã
excludã din rapoartele de compensare pentru ziua de
decontare respectivã tranzacțiile de cumpãrare efectuate în
contul clienților participantului direct în cauzã, pânã când
poziția sa netã debitoare va putea fi acoperitã. Excluderea
tranzacțiilor se va face de cãtre B.V.B. astfel încât sã se
minimizeze valoarea tranzacțiilor excluse și numãrul participanților direcți implicați.
3. Decontarea tranzacțiilor excluse din rapoartele de
compensare, în baza prevederilor alin. 1 și 2, va fi
amânatã cu o singurã zi lucrãtoare.
4. B.V.B. va notifica participanților direcți implicați
tranzacțiile a cãror decontare va fi amânatã și va întocmi o
nouã situație a rapoartelor de compensare, rapoartelor de
decontare, rapoartelor de decontare bancarã și a balanței
pentru decontarea finalã.
5. Participantul direct care este în imposibilitatea de a-și
acoperi obligația de platã are obligația de a plãti compensații atât contrapãrților la tranzacțiile care au fost respinse la decontare sau a cãror decontare a fost amânatã,
cât și B.V.B.
Valoarea compensației datorate B.V.B. se calculeazã
aplicându-se dobânda medie interbancarã echivalentã unei
zile calendaristice la valoarea tranzacțiilor amânate sau respinse la decontare.
Valoarea compensației datorate fiecãrei contrapãrți afectate se calculeazã aplicându-se dobânda medie interbancarã echivalentã unei zile calendaristice la dublul valorii
tranzacțiilor încheiate cu aceasta și care au fost amânate
sau respinse la decontare.
Plata compensațiilor va fi efectuatã în termen de maximum douã zile lucrãtoare de la data inițialã a decontãrii
tranzacțiilor respective, în caz contrar aplicându-se penalitãți la suma datoratã, în cuantum de 1% pentru fiecare zi
de întârziere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/4.VI.2002
Art. 23. Ñ 1. În cazul în care se constatã cã la data
decontãrii un participant direct sau clientul acestuia nu are
în cont cantitatea de valori mobiliare necesarã acoperirii
obligațiilor de livrare pentru o anumitã zi de decontare, participantul direct care a generat amânarea decontãrii
tranzacției se substituie obligației de livrare a clientului sãu,
iar B.V.B. va înlocui în tranzacția respectivã contul clientului vânzãtor cu contul propriu (contul house) al participantului direct, în cazul în care acesta are dreptul sã încheie
tranzacții cu titluri de stat în nume și pe cont propriu.
2. În cazul în care operațiunile prevãzute la alin. 1 nu
asigurã realizarea decontãrii, B.V.B. va exclude din rapoartele de compensare pentru ziua de decontare respectivã
toate tranzacțiile a cãror decontare nu poate fi realizatã.
3. Decontarea tranzacțiilor excluse din rapoartele de
compensare în baza prevederilor alin. 2 va fi amânatã cu
o singurã zi lucrãtoare.
4. B.V.B. va notifica participanților direcți implicați
tranzacțiile a cãror decontare va fi amânatã și va întocmi o
nouã situație a rapoartelor de compensare, rapoartelor de
decontare, rapoartelor de decontare bancarã și a balanței
pentru decontarea finalã.
5. În cazul în care operațiunile prevãzute la alineatul
precedent nu asigurã realizarea decontãrii, B.V.B. va proceda la aplicarea procedurii de cumpãrare impusã (buy-in).
În cazul în care procedura buy-in nu asigurã realizarea
decontãrii, B.V.B. va putea decide respingerea de la
decontare a respectivelor tranzacții.
6. Participantul direct care este în imposibilitatea de a-și
acoperi obligația de livrare trebuie sã plãteascã compensații
atât contrapãrților la tranzacțiile care au fost respinse la
decontare sau a cãror decontare a fost amânatã, cât și
B.V.B.
Valoarea compensației datorate B.V.B. se calculeazã
aplicându-se dobânda medie interbancarã echivalentã unei
zile calendaristice la valoarea tranzacțiilor amânate sau respinse la decontare.
Valoarea compensației datorate fiecãrei contrapãrți afectate se calculeazã aplicându-se dobânda medie interbancarã echivalentã unei zile calendaristice la dublul valorii
tranzacțiilor încheiate cu aceasta și care au fost amânate
sau respinse la decontare.
Plata compensațiilor va fi efectuatã în termen de maximum douã zile lucrãtoare de la data inițialã a decontãrii
tranzacțiilor respective, în caz contrar aplicându-se penalitãți la suma datoratã, în cuantum de 1% pentru fiecare zi
de întârziere.
Art. 24. Ñ Contrapãrțile afectate de amânarea sau respingerea decontãrii tranzacțiilor menționate la art. 22 alin. 5
și la art. 23 alin. 6 se pot adresa Camerei Arbitrale a
B.V.B. în scopul obținerii unor eventuale compensații suplimentare.
II. SUBSISTEMUL DE DECONTARE PE BAZÃ BRUTÃ

Art. 25. Ñ 1. La sfârșitul fiecãrei zile de tranzacționare
B.V.B. va întocmi și va transmite participanților direcți și
bãncilor participante prin care aceștia realizeazã decontarea tranzacțiilor încheiate în cadrul B.V.B. situația preliminarã a raportului de decontare pe bazã brutã, respectiv a
raportului de decontare bancarã pe bazã brutã, pentru fiecare zi de decontare.
2. La data decontãrii, la ora 9:00, B.V.B. va întocmi și
va transmite participanților direcți și bãncilor participante
forma finalã a raportului de decontare pe bazã brutã, respectiv a raportului de decontare bancarã pe bazã brutã,
pentru ziua de decontare în curs. Raportul de decontare
pe bazã brutã și raportul de decontare bancarã pe bazã
brutã vor putea suferi modificãri pânã la ora 12:00, în sen-

15

sul adãugãrii în aceste rapoarte a tranzacțiilor încheiate în
aceeași zi și care au termen de decontare ”Today,, (T).
Art. 26. Ñ Participanții direcți pot realiza decontarea pe
bazã brutã a tranzacțiilor prin conturi distincte de cele prin
care se realizeazã decontarea prin subsistemul de compensare multilateralã și decontare pe bazã netã.
Art. 27. Ñ 1. La data decontãrii tranzacției prin subsistemul de decontare pe bazã brutã participantul direct
cumpãrãtor își va alimenta contul de decontare cu suma
necesarã decontãrii acesteia și va instructa banca participantã prin intermediul cãreia realizeazã decontarea pe
bazã brutã a tranzacției cu privire la plata aferentã
decontãrii acestei tranzacții.
2. La data decontãrii banca prin care participantul direct
cumpãrãtor va realiza decontarea pe bazã brutã a
tranzacțiilor încheiate în cadrul B.V.B. va debita contul de
decontare al acestuia și va credita contul participantului
direct vânzãtor sau, în cazul în care acesta are cont de
decontare deschis la o altã bancã participantã, va emite o
instrucțiune de platã în favoarea acesteia pentru suma
corespunzãtoare decontãrii tranzacției, în conformitate cu
datele cuprinse în raportul de decontare bancarã pe bazã
brutã.
3. La data decontãrii banca sau bãncile participante
implicate în decontarea unei tranzacții pe bazã brutã și/sau
B.N.R. vor/va confirma B.V.B., pânã cel târziu la ora 16:30,
realizarea transferului fondurilor bãnești aferente decontãrii
acesteia. B.V.B. va opera transferul de proprietate asupra
valorilor mobiliare între contul vânzãtorului și contul
cumpãrãtorului, conform termenilor și clauzelor tranzacției,
și va notifica participanților direcți efectuarea decontãrii irevocabile a tranzacției.
Art. 28. Ñ 1. În cazul în care la data decontãrii unul
dintre participanții direcți sau banca participantã implicatã
nu dispune de sumele sau valorile mobiliare necesare
realizãrii decontãrii tranzacției pe bazã brutã, acesta va
transmite o notificare scrisã B.V.B. pânã la ora 16:30 a
zilei de decontare și va putea solicita amânarea realizãrii
decontãrii cu o singurã zi lucrãtoare.
2. B.V.B., la solicitarea unui participant direct sau a
unei bãnci participante, va putea amâna decontarea unei
tranzacții prin subsistemul de decontare pe bazã brutã cu
o singurã zi de decontare. Decizia de amânare va fi adusã
imediat la cunoștințã participanților direcți și bãncilor participante implicate în decontarea tranzacției.
3. În cazul în care nici în urmãtoarea zi tranzacția nu
poate fi decontatã, B.V.B. va respinge de la decontare
tranzacția în cauzã și va informa despre acest lucru participantul direct contraparte și bãncile participante implicate.
4. B.V.B. va putea respinge de la decontare toate
tranzacțiile pentru care, pânã la ora 16:30 a zilei de
decontare, nu a primit confirmarea efectuãrii plãții sumelor
aferente decontãrii acestora sau pentru care nu s-a solicitat
amânarea decontãrii.
CAPITOLUL IX
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 29. Ñ Constituie fapte ilicite la regimul juridic bursier urmãtoarele fapte, dacã, potrivit condițiilor în care au
fost sãvârșite, nu sunt prevãzute de lege ca infracțiuni sau
contravenții:
a) nealimentarea conturilor de decontare cu un disponibil suficient pentru stingerea obligațiilor rezultate în urma
tranzacțiilor bursiere;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/4.VI.2002

b) nedisponibilizarea cu prioritate a sumelor necesare
acoperirii pozițiilor debitoare rezultate din executarea
tranzacțiilor bursiere;
c) generarea unei situații de amânare sau de respingere
de la decontare a unei tranzacții.
Art. 30. Ñ Sãvârșirea cu intenție sau din culpã, prin
acțiune sau inacțiune, dupã caz, a vreuneia dintre faptele
ilicite la regimul juridic bursier, enumerate la art. 29, se
sancționeazã potrivit prevederilor Regulamentului B.V.B.
nr. 8 privind sancționarea faptelor ilicite la regimul juridic
bursier sãvârșite de membrii Asociației B.V.B. și de agenții
de bursã.
Art. 31. Ñ Constatarea sãvârșirii faptelor ilicite la regimul juridic bursier, prevãzute la art. 29, investigarea aces-

tora și propunerea de individualizare a sancțiunii bursiere
aplicabile sunt de competența Serviciului compensare și
control al decontãrii din cadrul B.V.B., care procedeazã în
acest sens cu respectarea prevederilor cuprinse în
Regulamentul B.V.B. nr. 8 privind sancționarea faptelor ilicite la regimul juridic bursier sãvârșite de membrii
Asociației B.V.B. și de agenții de bursã și în celelalte
reglementãri bursiere.
Art. 32. Ñ Participanții direcți sau bãncile participante
sunt direct rãspunzãtoare pentru orice prejudicii directe sau
indirecte aduse unui participant direct, unei bãnci participante, investitorilor sau B.V.B. prin nerespectarea
obligațiilor asumate și a prevederilor regulamentelor și procedurilor B.V.B.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 376/4.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

