PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 377

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 iunie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
486.

Pagina
nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse
accizelor ...................................................................

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre România și
Regatul Þãrilor de Jos pentru exportul prestațiilor
de securitate socialã, semnat la București la
13 noiembrie 2001 ..................................................

61.
1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 101 din 26 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 107Ñ112
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe .....................................................

2Ð4

189.

Decizia nr. 109 din 2 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 și ale
art. 51 alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului

4Ð5

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea art. 2
din Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei
de Economii și Consemnațiuni din România în
societate bancarã pe acțiuni ..................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Listei cuprinzând țãrile
terțe și centrele de colectare a embrionilor proveniți de la animale domestice din specia bovinã,
aprobate pentru import în România .......................

6Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului dintre România și Regatul Þãrilor de Jos
pentru exportul prestațiilor de securitate socialã, semnat la București la 13 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 164 din 9 mai 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare
Parlamentului Acordul dintre România și Regatul Þãrilor
de Jos pentru exportul prestațiilor de securitate socialã,

semnat la București la 13 noiembrie 2001, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 mai 2002.
Nr. 486.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 101
din 26 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 107Ñ112 din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 107Ñ112 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Daewoo Electronics România,, Ñ S.R.L. din București
în Dosarul nr. 6.181/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a
civilã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate ridicate, întrucât într-o cauzã anterioarã, în
care aceeași parte a invocat excepția de neconstituționalitate a
acelorași dispoziții de lege, Curtea Constituționalã s-a pronunțat
prin Decizia nr. 180/2000, care are autoritate de lucru judecat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 septembrie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 6.181/2000, Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 107Ñ112 din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Daewoo Electronics România,, Ñ
S.R.L. din București într-un litigiu având ca obiect pretenții reprezentând remunerație compensatorie pentru copie privatã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține cã
art. 107Ñ112 din Legea nr. 8/1996 contravin art. 11, art. 16
alin. (1) și (2), art. 115, 116, art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a), b)
și c) și art. 138 din Constituție. Astfel se aratã cã stabilirea ”taxei,,
reglementatã de textele criticate contravine obligațiilor asumate de
statul român prin Legea nr. 18/1994 pentru ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital. Nerespectarea acestei convenții,
care face parte din dreptul intern, constituie, în opinia autorului
excepției, o încãlcare a prevederilor art. 11 din Constituție,
conform cãrora statul român se obligã sã îndeplineascã cu bunãcredințã obligațiile ce îi revin din tratatele la care este parte. Se
considerã cã dispozițiile art. 107Ñ112 din Legea nr. 8/1996 sunt
în contradicție cu art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție privind
egalitatea în drepturi a cetãțenilor, fãrã privilegii și fãrã discriminãri, prin aceea cã se creeazã ”o situație favorabilã societãților
mici și celor care nu au sediul în București, care nu vor achita
taxa de 5%, urmãrirea fiind determinatã de un criteriu subiectiv,
respectiv mãrimea patrimoniului sau sediul acestora, fiind imposibil
ca organismul de gestiune colectivã sã poatã urmãri pe importatorii la nivel național, pentru a le impune tuturor și în mod egal
obligația achitãrii remunerației compensatorie pentru copia privatã,,.

Se mai susține cã dispozițiile criticate contravin și art. 138 din
Constituție referitor la impozite și taxe, întrucât ”statul român
printr-o lege obligã o categorie de societãți comerciale denumite
generic Çimportatori și fabricanțiÈ sã plãteascã taxe unei societãți
Çnon profitÈ (constituite din peste 20 de persoane) și își deleagã
responsabilitãțile, ca organe de specialitate ale administrației
publice, acestei asociații, pentru ca prin delegare aceasta sã efectueze acte care țin de puterea statului, respectiv calcularea, verificarea, urmãrirea și încasarea impozitelor la nivel național,
încãlcându-se principii de drept universal valabile și prevederile
art. 115 și 116 din Constituția României,,. Se mai susține cã
art. 107Ñ112 din Legea nr. 8/1996 încalcã în mod evident prevederile art. 115 și art. 116 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora
”asemenea organisme de specialitate se pot înființa numai în subordinea ministerelor și cu avizul Curții de Conturi, în cazul în care
legea le recunoaște aceastã competențã,,. În ceea ce privește
contrarietatea fațã de prevederile art. 134 alin. (1) și (2) din
Constituție, referitoare la libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, se considerã cã textele criticate creeazã ”o discriminare
prin majorarea obligațiilor fiscale în detrimentul marilor societãți
comerciale și crearea de facilitãți prin neurmãrirea fiscalã a micilor
comercianți și a persoanelor fizice, legea creând grave inegalitãți
și o concurențã neloialã determinatã de modul în care a fost
organizatã aplicarea legii,,.
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios
administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã ”textele de
lege vizate de excepția invocatã nu sunt contrare prevederilor
constituționale cuprinse în art. 11 și 138 din Constituția României,,
și nu încalcã nici ”dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2) și art. 134
alin. (1) și alin. (2) lit. a), b), c) din Constituție,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile din
lege criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate de
autorul excepției și propune respingerea excepției ca neîntemeiatã.
Guvernul apreciazã, de asemenea, cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Astfel se considerã cã prevederile constituționale ale art. 11, 115, 116 și 138 nu sunt incidente
în cauzã, iar dispozițiile art. 16 alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) și
alin. (2) lit. a)Ñc) nu sunt încãlcate, deoarece textele de lege criticate nu fac ”nici o diferențiere a fabricanților și importatorilor, în
raport cu mãrimea patrimoniului acestora,, și ”faptul cã societãțile
mai mici pot fi mai greu urmãrite pentru plata remunerației compensatorii pentru copia privatã ține de aplicarea legii, iar nu de
constituționalitatea dispozițiilor sale,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2002
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 107Ñ112 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, prevederi care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 107: ”(1) Autorii operelor înregistrate sonor sau audiovizual, pe orice fel de suporturi, au dreptul, împreunã cu editorii și
producãtorii operelor respective și cu artiștii interpreți sau executanți
ale cãror execuții sunt fixate pe aceste suporturi, la o remunerație
compensatorie pentru copia privatã efectuatã în condițiile art. 34
alin. (2) din prezenta lege.
(2) Remunerația prevãzutã la alin. (1) va fi plãtitã de fabricanții sau
importatorii de suporturi utilizabile pentru reproducerea operelor și de
cãtre fabricanții sau importatorii de aparate ce permit reproducerea
acestora. Remunerația se va plãti în momentul punerii în circulație pe
teritoriul național a acestor suporturi și aparate și va reprezenta 5%
din prețul de vânzare al suporturilor și aparatelor fabricate în țarã, respectiv 5% din valoarea înscrisã în documentele organelor vamale
pentru suporturile și aparatele importate.
(3) Remunerația prevãzutã la alin. (1) se repartizeazã, prin intermediul organismelor de gestiune colectivã a drepturilor de autor, între autori,
artiști interpreți sau executanți, editori și producãtori, dupã cum urmeazã:
a) în cazul operelor înregistrate sonor pe suporturi, 40% din remunerație revine, în pãrți negociabile, autorilor și editorilor operelor înregistrate, iar restul de 60% revine, în pãrți egale, artiștilor interpreți sau
executanți, pe de o parte, și producãtorilor de înregistrãri sonore, pe
de altã parte;
b) în cazul operelor înregistrate audiovizual pe suporturi, remunerația se împarte în mod egal între autori, artiști interpreți sau executanți și producãtori.
(4) Colectarea sumelor datorate în temeiul alin. (1) se va face de
cãtre un singur organism de gestiune colectivã pentru un domeniu,
desemnat de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor. Procedura
repartizãrii acestor sume între beneficiari se va stabili printr-un
protocol negociat între aceștia.
(5) Organismele de gestiune colectivã care colecteazã sumele
datorate în temeiul alin. (1) au dreptul sã solicite de la fabricanți și
importatori informații privind situația vânzãrilor și, respectiv, a importurilor de suporturi și aparate și sã controleze exactitatea acestora.
(6) Dreptul prevãzut la alin. (1) nu poate face obiectul unei
renunțãri din partea autorilor și a artiștilor interpreți sau executanți.,,;
Ñ Art. 108: ”Remunerația prevãzutã la art. 107 nu se plãtește în
cazul în care suporturile audio sau video neînregistrate, fabricate în
țarã sau importate, se comercializeazã en gros cãtre producãtorii de
înregistrãri sonore și audiovizuale sau cãtre organismele de radiodifuziune și televiziune, pentru propriile emisiuni.,,;
Ñ Art. 109: ”(1) Autorii și editorii de opere fixate pe un suport
grafic sau analog au dreptul la o remunerație compensatorie pentru
copia privatã efectuatã în condițiile art. 34 din prezenta lege.
(2) Remunerația prevãzutã la alin. (1) va fi plãtitã de fabricanții sau
importatorii de aparate ce permit reproducerea operelor fixate pe
suport grafic sau analog. Remunerația se va plãti în momentul punerii
în circulație pe teritoriul național a acestor aparate și va reprezenta 5%
din prețul de vânzare al aparatelor fabricate în țarã, respectiv 5% din
valoarea înscrisã în documentele vamale pentru aparatele importate.
(3) Remunerația prevãzutã la alin. (1) se repartizeazã prin intermediul organismelor de gestiune colectivã a dreptului de autor, în mod
egal, între autor și editor.
(4) Colectarea sumelor datorate în temeiul alin. (1) se face de
cãtre un singur organism de gestiune colectivã pentru fiecare domeniu, desemnat de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor.
Procedura repartizãrii acestor sume între beneficiari se va stabili
printr-un protocol negociat între aceștia.,,;
Ñ Art. 110: ”Dispozițiile art. 107 și 109 nu se aplicã importului de
suporturi și aparate destinate reproducerii, efectuat de o persoanã,
fãrã scop comercial.,,;
Ñ Art. 111: ”Difuzarea exemplarelor unei prestații artistice sau
ale unei înregistrãri sonore, ulterioarã primei lor difuzãri, nu mai

3

necesitã autorizarea titularului drepturilor conexe decât pentru închiriere
și pentru import.,,;
Ñ Art. 112: ”Dispozițiile art. 33, 34 și 38 se aplicã, prin analogie,
artiștilor interpreți sau executanți și producãtorilor de înregistrãri
sonore.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate aceste dispoziții de lege încalcã prevederile constituționale ale art. 11,
art. 16 alin. (1) și (2), art. 115, art. 116 alin. (2), art. 134 alin. (1)
și alin. (2) lit. a), b) și c) și ale art. 138, prin aceea cã aplicarea
în ”mod anarhic,, a legii conduce la apariția concurenței neloiale și
”tulburã grav echilibrul și stabilitatea economiei naționale, precum
și credibilitatea angajamentelor internaționale asumate de
România,,.
Textele constituționale care se considerã cã sunt încãlcate prin
reglementãrile criticate prevãd:
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã întocmai
și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte din
dreptul intern.,,;
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege. [É],,;
Ñ Art. 115: ”(1) Ministerele se organizeazã numai în subordinea
Guvernului.
(2) Alte organe de specialitate se pot organiza în subordinea
Guvernului ori a ministerelor sau ca autoritãți administrative
autonome.,,;
Ñ Art. 116 alin. (2): ”Guvernul și ministerele, cu avizul Curții de
Conturi, pot înființa organe de specialitate, în subordinea lor, numai
dacã legea le recunoaște aceastã competențã.,,;
Ñ Art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a)Ñc): ”(1) Economia
României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã;
c) stimularea cercetãrii științifice naționale;,,;
Ñ Art. 138: ”(1) Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc
numai prin lege.
(2) Impozitele și taxele locale se stabilesc de consiliile locale sau
județene, în limitele și în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate se constatã
urmãtoarele:
Cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 107Ñ112 din
Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 180 din
10 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 642 din 8 decembrie 2000, cu prilejul soluționãrii
excepției ridicate tot de Societatea Comercialã ”Daewoo
Electronics România,, Ñ S.R.L. din București, într-o cauzã având
același obiect și aceleași pãrți și cu o motivare identicã, ca și în
acest dosar. Excepția de neconstituționalitate a fost respinsã pentru considerentele ce au fost reținute în decizia menționatã.
Potrivit jurisprudenței Curții Constituționale, din care menționãm,
de exemplu, Decizia nr. 44 din 14 martie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 14 iulie 2000,
”partea care a invocat excepția nu o mai poate reitera, deoarece,
fiind contrarã puterii lucrului judecat, ea este inadmisibilã. Decizia
anterioarã de respingere a excepției este obligatorie potrivit
art. 145 alin. (2) din Constituție, având în vedere cã motivele care
au justificat-o subzistã în continuare, fiind aceleași,,.
Așa fiind, în prezentul dosar excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 107Ñ112 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe este inadmisibilã și, în consecințã,
urmeazã sã fie respinsã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2002

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 107Ñ112 din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Daewoo Electronics România,, Ñ S.R.L. din București
în Dosarul nr. 6.181/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 109
din 2 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 și ale art. 51 alin. (1) lit. c)
din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 6 și ale art. 51 alin. (1) lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Griro Com,, Ñ S.R.L.
din Suceava în Dosarul nr. 1.450/2000 al Judecãtoriei Suceava.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate, ca devenitã inadmisibilã, întrucât, ulterior
sesizãrii Curții Constituționale, dispozițiile de lege criticate au fost
abrogate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.450/2000, Judecãtoria Suceava a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 și ale art. 51 alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor. Excepția
de neconstituționalitate a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Griro Com,, Ñ S.R.L. din Suceava într-o cauzã având ca obiect
plângerea împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare
a unei contravenții sãvârșite de aceastã societate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, în esențã, se
susține cã textele criticate, potrivit cãrora pentru comercializarea
unora dintre produsele prevãzute la nr. crt. 1.1, 1.2 și 1.3 din
anexa nr. 1 la ordonanțã se stabiliesc prețuri minime pe produse
și pe grupe de produse, iar nerespectarea acestor dispoziții constituie contravenție, încalcã art. 134 din Constituție care ”consacrã
regimul liberalismului economic,,.
Judecãtoria Suceava apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã, textele de lege criticate nefiind contrare
prevederilor constituționale ale art. 134. În acest sens se aratã cã
”stabilirea de prețuri minimale pentru unele categorii de produse
constituie, de altfel, o prevedere anti-dumping, evitându-se astfel
eventuala strategie a unor agenți economici foarte puternici, de a

practica o perioadã de timp prețuri foarte mici pentru a elimina
concurenții cu posibilitãți financiare reduse,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã prevederile
art. 6 și ale art. 51 alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000 nu contravin art. 134 din Constituție, deoarece ”stabilirea prețurilor minime se face în mod liber, fãrã intervenția statului, prin acordul comun al asociațiilor patronale ale producãtorilor
de bãuturi alcoolice legal înființate,,, și asigurã ”protecția concurenței loiale în domeniul comercializãrii bãuturilor alcoolice pe
piața internã,,. Se mai aratã cã, în urma modificãrii dispozițiilor de
lege criticate, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 209/2000 ”autorul excepției are posibilitatea de a iniția, în
cadrul și cu acordul asociațiilor patronale ale producãtorilor de
bãuturi alcoolice legal înființate, procedura modificãrii prețurilor
minime stabilite anterior,,.
Guvernul opineazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, întrucât ”nu se poate spune cã principiul libertãții
comerțului, consacrat de Constituție la art. 134 alin. (2) lit. a), a
fost atins în vreun fel prin mãsura luatã de organele abilitate,
întrucât din cuprinsul art. 134 alin. (2) lit. b) din Legea fundamentalã se înțelege cã astfel de mãsuri se subscriu interesului general, statul fiind obligat sã asigure Çprotejarea intereselor naționale
în activitatea economicã, financiarã și valutarãÈ,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie prevederile art. 6 și ale art. 51 alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã, Curtea
Constituționalã constatã cã, ulterior sesizãrii sale prin Încheierea
din 5 mai 2000, a fost adoptatã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158 din 27 noiembrie 2001 privind regimul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2002
accizelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767
din 30 noiembrie 2001, ordonanțã care, în conformitate cu dispozițiile art. 62 alin. (1), a intrat în vigoare la data de 1 ianuarie
2002. Potrivit alin. (2) al aceluiași articol din ordonanțã, art. 6 din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 a fost abrogat în mod expres,
iar prevederile sale nu au fost preluate în actul normativ abrogator. Așa fiind, în temeiul art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 a devenit inadmisibilã.
Art. 51 alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000,
criticat, de asemenea, ca fiind neconstituțional, prevede:
”Constituie contravenție urmãtoarele fapte, dacã, potrivit legii penale,
nu sunt considerate infracțiuni: [...] c) comercializarea pe piața internã

5

la prețuri mai mici decât prețurile minime publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, a produselor și a grupelor de produse, inclusiv a
celor în vrac, pentru care s-au stabilit prețuri minime.,,
Potrivit acestor dispoziții, care nu au fost abrogate expres prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001, se sancționeazã
contravențional comercializarea de produse sau grupe de produse,
pe piața internã, la prețuri mai mici decât prețurile minime publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I. Or, așa cum s-a
arãtat, art. 6 din ordonanța criticatã, prin care se reglementa stabilirea prețurilor minime pentru produsele prevãzute la nr. crt. 1.1,
1.2 și 1.3 din anexa nr. 1 la ordonanțã, a fost abrogat, astfel cã,
în urma acestei abrogãri, dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000, care nu au fost preluate în
noua reglementare, nu mai sunt în vigoare, fiind abrogate implicit.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 și ale art. 51 alin. (1) lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Griro Com,, Ñ
S.R.L. din Suceava în Dosarul nr. 1.450/2000 al Judecãtoriei Suceava.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

ORDONANÞE

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 2 din Legea nr. 66/1996
privind reorganizarea Casei de Economii și Consemnațiuni din România în societate bancarã pe acțiuni
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Articolul 2 din Legea nr. 66/1996 privind reor(3) Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
ganizarea Casei de Economii și Consemnațiuni din poate sã acorde credite în lei și în valutã și sã își asume
România în societate bancarã pe acțiuni, republicatã în angajamente în numele persoanelor fizice, persoanelor juriMonitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28 din 26 ianua- dice care întrunesc cumulativ condițiile de numãr de persorie 1999, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
nal și cifra de afaceri stabilite, potrivit legii, pentru
”Art. 2. Ñ (1) Casa de Economii și Consemnațiuni întreprinderile mici și mijlocii, precum și în numele adminisC.E.C. Ñ S.A. atrage, pãstreazã și fructificã economiile
trației publice centrale și locale.
bãnești în lei și în valutã ale populației, disponibilitãțile
(4) Creditele se acordã pe bazã de garanții și cu
bãnești în lei și în valutã ale persoanelor juridice, efectueazã
condiția ca sursele de creditare sã nu provinã din depuneplãți, schimb valutar și primește sume spre consemnare.
(2) Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. rile la vedere ale persoanelor fizice.,,
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
poate desfãșura activitãțile permise bãncilor, în conformitate
cu prevederile Legii bancare nr. 58/1998, cu modificãrile și vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Casa de
completãrile ulterioare, cu autorizarea prealabilã a Bãncii Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. va prezenta
Naționale a României.
Guvernului spre aprobare noul sãu statut.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 30 mai 2002.
Nr. 61.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Listei cuprinzând țãrile terțe și centrele de colectare a embrionilor proveniți
de la animale domestice din specia bovinã, aprobate pentru import în România
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
vãzând Referatul de aprobare nr. 155.202 din 20 aprilie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând țãrile terțe și centrele
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla
de colectare a embrionilor proveniți de la animale domestice din modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
specia bovinã, aprobate pentru import în România, prevãzutã în
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin. la data publicãrii lui.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 29 aprilie 2002.
Nr. 189.
ANEXÃ*)
LISTA

cuprinzând țãrile terțe și centrele de colectare a embrionilor proveniți de la animale domestice din specia bovinã,
aprobate pentru import în România

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2002

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 377/4.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

