Anul XIV Ñ Nr. 378

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

363.

461.

2Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3.176/137. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii și al
ministrului muncii și solidaritãții sociale privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfãșurare a
examenelor de absolvire a învãțãmântului profesional
și postliceal ...............................................................

4Ð16

1

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Ministerul Industriei și Resurselor din România și
Ministerul Federal al Economiei și Tehnologiei
din Republica Federalã Germania privind cooperarea în domeniul energiei, semnatã la Berlin la
17 aprilie 2002 ........................................................

ALE

Pagina

Convenție între Ministerul Industriei și Resurselor din
România și Ministerul Federal al Economiei și
Tehnologiei din Republica Federalã Germania privind
cooperarea în domeniul energiei ............................

Ñ Hotãrâre privind atestarea domeniului public al
județului Brãila, precum și al municipiului, orașelor
și comunelor din județul Brãila ..............................

HOTÃRÂRI

Nr.

2

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea domeniului public al județului Brãila, precum și al municipiului,
orașelor și comunelor din județul Brãila
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se atestã apartenența la domeniul public
al județului Brãila, precum și al municipiului, orașelor și comu-

nelor din județul Brãila, a bunurilor cuprinse în anexele
nr. 1Ñ44*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 aprilie 2002.
Nr. 363.
*) Anexele nr. 1Ñ44 se publicã ulterior.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Ministerul Industriei și Resurselor din România
și Ministerul Federal al Economiei și Tehnologiei din Republica Federalã Germania
privind cooperarea în domeniul energiei, semnatã la Berlin la 17 aprilie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind
încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Convenția dintre Ministerul
Industriei și Resurselor din România și Ministerul Federal al
Economiei și Tehnologiei din Republica Federalã Germania

privind cooperarea în domeniul energiei, semnatã la Berlin
la 17 aprilie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 16 mai 2002.
Nr. 461.

CONVENÞIE
între Ministerul Industriei și Resurselor din România și Ministerul Federal al Economiei și Tehnologiei
din Republica Federalã Germania privind cooperarea în domeniul energiei
Ministerul Industriei și Resurselor din România și Ministerul Federal al Economiei și Tehnologiei din Republica
Federalã Germania,
recunoscând necesitatea și dorința de a intensifica dialogul bilateral privind problemele energetice dintre pãrțile
implicate, la toate nivelurile, și prin aceasta sã se dezvolte relațiile prietenești existente între cele douã state,
luând cunoștințã de importanța unui astfel de dialog în cadrul cooperãrii regionale în curs, în vederea realizãrii
obiectivelor economice, energetice și de mediu,
luând în considerare implicarea României în procesul de integrare în structurile Uniunii Europene,
recunoscând importanța dezvoltãrii unei politici energetice care sã satisfacã nevoile economice, sociale și de
mediu actuale, fãrã a îngrãdi posibilitãțile generațiilor viitoare de a-și satisface propriile nevoi,
recunoscând importanța modernizãrii sectorului energetic românesc în vederea realizãrii obiectivelor menționate,
precum și apreciind în acest context rolul semnificativ al investițiilor strãine, al transferului de tehnologie și know-how,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante reafirmã importanța stabilirii de consultãri bilaterale periodice, atât în cadrul Grupului de lucru
”Energie,, din cadrul Consiliului de cooperare economicã
româno-german, precum și cu alte ocazii, convenite de
pãrțile contractante, cu scopul de a dezvolta cooperarea
româno-germanã, de a identifica noi oportunitãți în domeniul energiei, prin cooperarea reciproc avantajoasã în proiecte comune și eficiente, precum și prin mecanisme
concrete pentru implementarea unei strategii în domeniul
energiei.

Obiectivele prezentei convenții sunt:
¥ sprijinirea obiectivelor de dezvoltare ale României în
sensul creșterii investițiilor strãine;
¥ creșterea participãrii firmelor germane în sectorul energetic din România;
¥ încurajarea participãrii firmelor germane în procesul de
privatizare din domeniul energiei;
¥ identificarea de noi oportunitãți, prin eforturi comune,
în vederea sprijinirii obiectivelor globale de mediu;
¥ încurajarea firmelor din cele douã state sã participe la
realizarea altor proiecte de interes comun în domeniul
energiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2002
ARTICOLUL 3

În vederea urmãririi realizãrii obiectivelor acestei convenții au fost identificate domenii prioritare de cooperare
bilateralã, orientative pentru instituțiile și firmele interesate,
și care pot include:
¥ cooperarea în producția și furnizarea de componente
și echipamente pentru centralele electrice;
¥ cercetarea de bazã și aplicatã și dezvoltãri privind
problemele energiei;
¥ proiecte aferente centralelor electrice din domeniile:
cercetare, dezvoltare, proiectare, construcție, operare și
întreținere, probleme de inginerie și management;
¥ proiecte energetice și de mediu, inclusiv politica energeticã, ca de exemplu: eficiența energeticã, cercetarea în
domeniul energiei, dezvoltarea și extinderea rețelelor de
infrastructurã energeticã regionalã;
¥ dezvoltarea unui cadru juridic și de reglementare, precum și cooperarea regionalã;
¥ dezvoltarea resurselor energetice și a infrastructurii,
utilizându-se tehnologii compatibile din punct de vedere
ecologic;
¥ alte teme de cooperare convenite la nivel de firme.
Prevederile acestui articol nu sunt limitative.
ARTICOLUL 4

Cooperarea firmelor și instituțiilor interesate în domeniul
energetic poate avea, printre altele, urmãtoarele forme:
¥ participarea firmelor germane la realizarea de investiții
în România în proiecte din domeniul energiei (conform
anexei la prezenta convenție);
¥ schimbul și pregãtirea de personal tehnic și științific;
¥ schimbul de informații tehnice și științifice;
¥ transferul de echipamente, know-how și tehnologie;
Pentru Ministerul Industriei și Resurselor din
România,
Dan Ioan Popescu

3

¥ furnizarea de consultanțã și servicii tehnologice corespunzãtoare;
¥ proiecte în țãri terțe.
ARTICOLUL 5

În vederea dezvoltãrii de relații de afaceri directe între
operatorii economici pãrțile contractante vor încuraja stabilirea de contacte economice în sectorul energetic prin:
¥ organizarea unui sistem regulat și eficient de schimb
de informații;
¥ organizarea de misiuni economice pentru oamenii de
afaceri interesați din cele douã state;
¥ urmãrirea realizãrii de proiecte de investiții de interes
bilateral sau regional;
¥ organizarea de seminarii, mese rotunde, expoziții, pentru a prezenta produse industriale și tehnologii noi din cele
douã state;
¥ participarea la târgurile și expozițiile care au loc în
cele douã state;
¥ schimb de informații privind licitațiile care au loc în
cele douã state.
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante organizeazã consultãri bilaterale în
mod regulat, conform prevederilor art. 1, care se vor ține
alternativ în România și Germania, pe baza unei agende
stabilite în prealabil.
ARTICOLUL 7

Aceastã convenție intrã în vigoare la data aprobãrii de
cãtre Guvern.
Semnatã la Berlin la 17 aprilie 2002, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã și germanã, toate textele având aceeași valabilitate.
Pentru Ministerul Federal al Economiei și Tehnologiei din
Republica Federalã Germania,
Werner MŸller

ANEXÃ
la convenție
LISTA

proiectelor din domeniul energiei, propuse a fi realizate în cooperare cu parteneri strãini
1. Reabilitarea urmãtoarelor stații de transmisie electricã Ñ
Societatea Comercialã ”Transelectrica,, Ñ S.A.:
Sibiu Sud 400 kV/110 kV/20 kV; Roșiori Nord 400 kV;
București Sud 400 kV
2. Reabilitarea urmãtoarelor stații de distribuție electricã Ñ
Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.:
Bularga (Iași); Simila Bârlad (Vaslui); Cãlãrași; Baba
Novac (Constanța); Medgidia (Constanța); Fetești
(Slobozia); Buzãu Nord; Potlogi Ñ Târgoviște; Liești
(Galați); Galați Centru (Galați); Bușteni (Ploiești); Sighet 1
(Baia Mare); Baia Sprie (Baia Mare); Sfântu Gheorghe;
Câmpu Frumos (Sfântu Gheorghe); Borsec (Miercurea
Ciuc); CIC (Târgu Mureș); Ghimbav (Brașov); Dumbrava
(Sibiu); Pipera (București); Crângași (București); Centru

(București); Câmpina (Ploiești); Adjud (Focșani); Pitești Nord
(Pitești); Bãilești (Craiova); Vâlcea Sud (Râmnicu Vâlcea);
Bajac (Arad); Mociur (Reșița); Petroșani Sud (Deva); Cetate
(Timișoara); Cãrpiniș (Timișoara); Fratelia (Timișoara); Turda
Centru.
Stații de 110 kV/MT
MOLDOVA Onești Ñ Bacãu; Izvoare Neamț Ñ PiatraNeamț; Frasin Ñ Suceava
DOBROGEA Cãlãrași Ñ Cãlãrași; Tãmãdãu Ñ Cãlãrași;
Slobozia N Ñ S Slobozia; Sarinasuf Ñ
Tulcea; Tulcea Oraș Ñ Tulcea
MUNTENIA Mãxineni Ñ Brãila; Cuza Vodã Ñ Brãila;
Urleaca Ñ Brãila; Potlogi Ñ Târgoviște;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2002

Ploiești Nord Ñ Ploiești; Valea Cãlugãreascã Ñ
Ploiești
OLTENIA
Bãilești Ñ Craiova; Slatina Nord Ñ Slatina;
Drãgãșani Ñ Vâlcea; Traian Ñ Vâlcea;
Marcea Ñ Vâlcea
BANAT
Iva Ñ Timișoara; Teliuc Ñ Deva
Reabilitarea stației de 110 kV Ostrovu Mare Ñ
Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
3. Realizarea sistemelor DMS/SCADA Ñ Societatea
Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.:
București, Banat, Oltenia, Muntenia, Moldova, Dobrogea,
Transilvania Nord, Transilvania Sud.
4. Finalizarea urmãtoarelor amenajãri hidroelectrice Ñ
Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.:
AHE Râul Mare Ñ Retezat; AHE Bistra Ñ Poiana
Mãrului; hidrocentrala Râul Alb; hidrocentrala Zervești;
AHE Borca Ñ Poiana Teiului; AHE Cornetu Ñ Avrig;
AHE Runcu Ñ Firiza; extindere AHE Cosmești Movileni pe
râul Siret; AHE Valea Sadului Ñ Vãdeni; AHE Cerna Ñ
Belareca; extindere AHE Sãpânța Ñ Teceu, pe râul Tisa
(proiect nou); hidrocentrala Islaz (proiect nou); hidrocentrala
Pitești amonte (proiect nou); 2 hidrocentrale Tismana aval
(coada lacului și descãrcãtorul de ape mari); hidrocentrala
Gilort, amonte de Novaci (proiect nou); AHE Subcetate Ñ
Simeria; AHE Siriu Ñ Surduc, hidrocentrala Surduc, hidrocentrala Nehoiașu II; hidrocentrala Rãstolița; AHE Fãgãraș Ñ
Hoghiz; hidrocentrala Poneasca; centrala Mãru; Reabilitarea
ecluzei românești de la Porțile de Fier.

5. Reabilitarea și modernizarea urmãtoarelor termocentrale Ñ Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.:
Reabilitarea blocurilor de 125 MW (nr. 5 și nr. 6) de la
CET București-Sud; reabilitarea blocurilor de 105 MW
(nr. 5 și nr. 6) și blocul nr. 7 de 50 MW de la CET Brazi;
reabilitarea blocurilor de 200 MW (nr. 7 și nr. 8) de la
CET Doicești; reabilitarea blocului nr. 7 de 315 MW de la
CET Ișalnița; reabilitarea blocurilor de 210 MW (nr. 2 și
nr. 4) de la CET Mintia Ñ Deva; lucrãri de reparații capitale și modernizãri la blocul nr. 3 de 330 MW de la CET
Rovinari; reabilitarea blocurilor de 330 MW (nr. 3 și nr. 6)
de la termocentrala Turceni.
Modernizarea stației de 400 kV Tânțãreni Ñ SE Turceni Ñ
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
6. Componente electrice și de automatizãri și sisteme
pentru urmãtoarele centrale electrice:
Ñ Arad Ñ blocul 2 Ñ 50 MW
Ñ Deva Ñ blocul 1 Ñ 210 MW
Ñ Ișalnița Ñ blocul 7 Ñ 315 MW
7. Reabilitarea echipamentelor secundare pentru substații de distribuție
8. Privatizarea în domeniul gazelor naturale și al
distribuției de electricitate
9. Mãrirea capacitãții de înmagazinare subteranã a
gazelor naturale în România
Proiectele menționate mai sus nu sunt limitative.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII
Nr. 3.176 din 12 februarie 2002

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
Nr. 137 din 12 martie 2002

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfãșurare a examenelor de absolvire a
învãțãmântului profesional și postliceal
Ministrul educației și cercetãrii și ministrul muncii și solidaritãții sociale,
în baza dispozițiilor art. 35 și ale art. 53 alin. (1) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de organizare și
desfãșurare a examenelor de absolvire a învãțãmântului
profesional și postliceal, cuprinsã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ O datã cu intrarea în vigoare a prevederilor
prezentului ordin se abrogã orice dispoziție contrarã.
Art. 3. Ñ Agențiile pentru ocuparea forței de muncã
județene, Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar,

Direcția generalã buget-finanțe din cadrul Ministerului
Educației și Cercetãrii, inspectoratele școlare județene și al
municipiului București, Centrul național de dezvoltare a
învãțãmântului profesional și tehnic, Serviciul național de
evaluare și examinare și unitãțile de învãțãmânt vor aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2002

5
ANEXÃ

METODOLOGIE
de organizare și desfãșurare a examenelor de absolvire a învãțãmântului profesional și postliceal
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta metodologie cuprinde norme de
organizare și desfãșurare a examenelor de absolvire a
învãțãmântului profesional și postliceal.
Art. 2. Ñ La examenele de absolvire prevãzute la
art. 1 au dreptul sã se înscrie elevii care au finalizat studiile în anul în care se susține examenul de absolvire, precum și absolvenții din promoțiile anterioare, care au
promovat și au situația școlarã încheiatã.
Art. 3. Ñ (1) Candidații proveniți din învãțãmântul profesional de stat pot susține examenul de absolvire, fãrã taxã,
de cel mult douã ori. Prezentãrile ulterioare la acest examen sunt condiționate de achitarea unei taxe stabilite de
inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București. La stabilirea cuantumului taxei se iau în calcul
toate cheltuielile pentru fiecare candidat.
(2) Candidații proveniți din învãțãmântul postliceal de
stat, școlarizați pe locuri finanțate de la bugetul de stat, pot
susține examenul de absolvire, fãrã taxã, o singurã datã.
Prezentãrile ulterioare la acest examen sunt condiționate de
achitarea unei taxe stabilite de fiecare unitate de
învãțãmânt de stat. La stabilirea cuantumului taxei se iau
în calcul toate cheltuielile pentru fiecare candidat.
(3) Susținerea examenului de absolvire de cãtre candidații proveniți din învãțãmântul postliceal de stat, a cãror
școlarizare a fost finanțatã de solicitanți, persoane fizice
sau juridice, prin contract încheiat cu unitatea de
învãțãmânt care a asigurat școlarizarea, este condiționatã
de achitarea unei taxe. Taxa de examen se stabilește de
fiecare unitate de învãțãmânt de stat și este suportatã de
cãtre candidați sau de cãtre agenții economici și alte
instituții care au solicitat școlarizarea. La stabilirea cuantumului
taxei se iau în calcul toate cheltuielile pentru fiecare candidat.
(4) Candidații din învãțãmântul profesional și postliceal
particular neacreditat, proveniți din unitãți de învãțãmânt
care au obținut autorizație de încredere, susțin examenul
de absolvire, cu achitarea unei taxe, la unitãțile de
învãțãmânt de stat stabilite de inspectoratele școlare
județene, respectiv al municipiului București. Unitãțile de
învãțãmânt de stat la care acești candidați susțin examenele de absolvire se stabilesc cu cel puțin 60 de zile
înainte de susținerea examenului. Taxa de examen se stabilește conform prevederilor legale în vigoare.
(5) Candidații din învãțãmântul profesional și postliceal
particular neacreditat, proveniți din unitãți de învãțãmânt
care nu au obținut autorizație de încredere, susțin examen
de selecție conform prevederilor legale. Candidații care promoveazã examenul de selecție pot susține examenul de
absolvire conform prevederilor alin. (4).
(6) Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar particular acreditate fac parte din sistemul național de învãțãmânt și
educație și au dreptul sã organizeze examen de absolvire.
Candidații proveniți din aceste unitãți susțin examenul de
absolvire la unitatea de învãțãmânt pe care au absolvit-o.

Art. 4. Ñ Graficul examenelor de absolvire a
învãțãmântului profesional și postliceal se aprobã în fiecare
an școlar prin ordin al ministrului educației și cercetãrii.
Art. 5. Ñ (1) În urma promovãrii examenului de absolvire absolventului i se elibereazã actele de studii prevãzute
de Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și de celelalte acte
normative în vigoare.
(2) Absolvenților de învãțãmânt profesional Ñ școalã
profesionalã sau postliceal Ñ școalã postlicealã și școalã
de maiștri, care nu au promovat examenul de absolvire, li
se elibereazã la cerere o adeverințã în care se
menționeazã nivelul de învãțãmânt promovat și
meseria/specializarea în care s-au pregãtit. Pe acest înscris
se va menționa: ”fãrã examen de absolvire,,.
(3) Absolvenților de învãțãmânt profesional Ñ școalã de
ucenici Ñ, care nu au promovat proba practicã pentru certificarea pregãtirii profesionale, li se elibereazã la cerere o
adeverințã în care se menționeazã nivelul de învãțãmânt
promovat și meseria în care s-au pregãtit. Pe acest înscris
se va menționa: ”fãrã probã practicã,,.
CAPITOLUL II
Coordonarea metodologicã a examenelor de absolvire
Art. 6. Ñ (1) Organizarea și desfãșurarea examenelor
de absolvire a învãțãmântului profesional și postliceal sunt
coordonate la nivel național de Comisia naționalã de evaluare și certificare (CNEC), care se constituie în fiecare an
școlar și funcționeazã în cadrul Ministerului Educației și
Cercetãrii.
(2) În fiecare județ și în municipiul București se constituie anual comisii de evaluare județene, respectiv a municipiului București (CJE).
(3) La nivelul fiecãrei unitãți de învãțãmânt care organizeazã examene de absolvire, denumite centre de examen,
se constituie comisii de examinare.
Art. 7. Ñ (1) CNEC are urmãtoarea componențã:
a) președinte Ñ secretarul de stat pentru învãțãmânt
preuniversitar;
b) vicepreședinți: directorul general pentru învãțãmânt
preuniversitar, directorul general pentru învãțãmânt în limbile minoritãților naționale, directorul general pentru evaluare, prognoze și dezvoltare, directorul Serviciului național
de evaluare și examinare, directorul Centrului național de
dezvoltare a învãțãmântului profesional și tehnic;
c) secretar Ñ un inspector de specialitate din cadrul
Serviciului național de evaluare și examinare;
d) 7Ñ9 membri: directori generali adjuncți, șefi de serviciu, inspectori de specialitate din cadrul Direcției generale
pentru învãțãmânt preuniversitar, Direcției generale pentru
învãțãmânt în limbile minoritãților naționale, Direcției generale pentru evaluare, prognoze și dezvoltare, inspectori de
specialitate din cadrul Serviciului național de evaluare și
examinare, inspectori de specialitate din cadrul Centrului
național de dezvoltare a învãțãmântului profesional și
tehnic, profesori din învãțãmântul preuniversitar.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2002

(2) Componența nominalã a CNEC se aprobã anual,
pânã la data de 15 decembrie, prin ordin al ministrului
educației și cercetãrii.
Art. 8. Ñ CNEC are urmãtoarele atribuții:
a) centralizeazã datele cu privire la componența nominalã a CJE;
b) instruiește președinții CJE;
c) primește de la inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului București, numãrul necesar de plicuri
cu subiecte, respectiv cu bareme de corectare și notare,
rezultat al opțiunii de înscriere a candidaților absolvenți de
școalã profesionalã, centralizat pe județ;
d) stabilește numãrul variantelor de subiecte pentru
proba scrisã susținutã la școala profesionalã și coordoneazã elaborarea acestora și a baremelor corespunzãtoare
de corectare și notare, pe baza propunerilor profesorilor de
specialitate din țarã, în conformitate cu dispozițiile art. 23
alin. (2); din variantele elaborate se vor extrage prin tragere la sorți subiectul de examen și subiectul de rezervã;
e) coordoneazã multiplicarea subiectelor în funcție de
numãrul centrelor de examen și de necesarul de plicuri
comunicat de CJE;
f) controleazã și îndrumã acțiunile privind organizarea și
desfãșurarea examenelor de absolvire;
g) controleazã modul în care își desfãșoarã activitatea
CJE;
h) analizeazã modul de desfãșurare a examenelor de
absolvire, precum și rezultatele acestora, pe baza rapoartelor întocmite de CJE și de inspectoratele școlare județene,
respectiv al municipiului București;
i) întocmește și prezintã ministrului educației și cercetãrii
raportul național al examenului de absolvire;
j) propune ministrului educației și cercetãrii eventuale
modificãri în modul de organizare și desfãșurare a examenelor naționale de absolvire;
k) decide, în cazuri deosebite, precum fraudã în corectarea lucrãrilor scrise de cãtre comisia de examinare sau
de comisia de contestații județeanã, respectiv a municipiului
București, recorectarea unor lucrãri în perioada desfãșurãrii
examenului sau ulterior;
l) decide, în cazuri deosebite, folosirea subiectelor de
rezervã;
m) dispune în orice alte situații nereglementate de prezenta metodologie.
Art. 9. Ñ CNEC poate delega, pe perioada pe care o
stabilește aceasta, reprezentanți pe lângã CJE. Reprezentantul
CNEC are urmãtoarele atribuții:
a) controleazã modul în care își desfãșoarã activitatea
CJE și comisia de contestații județeanã, respectiv a municipiului București, precum și comisiile de examinare din
centrele de examen, verificând respectarea dispozițiilor prezentei metodologii;
b) consiliazã CJE, comisiile de examinare și comisiile
de contestații județene, respectiv a municipiului București,
în privința organizãrii și desfãșurãrii examenelor de
absolvire;
c) propune CJE sau CNEC schimbãri în componența
comisiilor de examinare și a supraveghetorilor, atunci când
constatã abateri de la aplicarea prezentei metodologii, și
informeazã CNEC cu privire la acestea;

d) verificã modul în care s-a stabilit numãrul necesar de
plicuri cu subiecte și de plicuri cu bareme de corectare și
notare, precum și existența numãrului de plicuri comandat
de CJE;
e) informeazã CJE sau CNEC, în cazul în care constatã disfuncții în organizarea examenelor de absolvire, în
vederea sancționãrii persoanelor vinovate, în conformitate
cu dispozițiile legale în vigoare;
f) în situații deosebite, precum fraudã în corectarea
lucrãrilor scrise de cãtre comisia de examinare sau de
comisia de contestații județeanã, respectiv a municipiului
București, sau în alte situații propune CJE sau CNEC
recorectarea unor lucrãri;
g) întocmește un raport cu privire la modul de
desfãșurare a examenelor, pe care îl transmite CNEC.
Art. 10. Ñ (1) CJE au urmãtoarea componențã:
a) președinte Ñ inspector școlar general adjunct;
b) 2Ñ4 vicepreședinți, respectiv un inspector școlar de
specialitate pentru discipline tehnice, președintele comitetului local de dezvoltare a parteneriatului social în formarea
profesionalã sau un reprezentant al acestuia, fãrã a fi
cadru didactic sau fãrã sã aibã o funcție de conducere în
sistemul educațional, președintele agenției județene pentru
ocuparea forței de muncã sau un reprezentant al acestuia
și, dupã caz, un inspector școlar cu responsabilitãți pentru
învãțãmântul particular;
c) 3 secretari: cadre didactice de specialitate/metodiști,
respectiv unul pentru școala de ucenici, unul pentru școala
profesionalã și unul pentru școala postlicealã și școala de
maiștri.
(2) Cel puțin unul dintre membrii CJE în județele în
care existã candidați care susțin probe în limbile
minoritãților naționale trebuie sã fie cadru didactic de specialitate aparținând minoritãților naționale.
(3) Componența nominalã a CJE se aprobã anual, pânã
la data de 15 decembrie, prin decizie a inspectorului școlar
general, se transmite Ministerului Educației și Cercetãrii Ñ
Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar pânã la
data de 15 ianuarie și este valabilã pentru sesiunile examenelor de absolvire ale anului școlar în curs.
Art. 11. Ñ CJE au urmãtoarele atribuții:
a) transmit Ministerului Educației și Cercetãrii Ñ Direcția
generalã pentru învãțãmânt preuniversitar componența
nominalã a CJE;
b) organizeazã, coordoneazã și rãspund de desfãșurarea examenelor de absolvire la nivelul județului, respectiv
al municipiului București, și sesizeazã imediat CNEC orice
situație care presupune luarea unei decizii de cãtre
aceasta;
c) stabilesc centrele de examen și iau mãsuri pentru
dotarea acestora cu logistica necesarã bunei desfãșurãri a
examenului și a corectãrii lucrãrilor: copiatoare, calculatoare
pentru elaborarea listelor cu rezultate și a altor documente
necesare comisiei, televizor sau radio, telefon, fax etc.;
d) desemneazã reprezentanți ai CJE care pot controla
desfãșurarea examenelor de absolvire în centrele de
examen;
e) solicitã direcțiilor de sãnãtate publicã județene
desemnarea personalului medical necesar în fiecare centru
de examen;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2002
f) se adreseazã în scris organelor de poliție și de jandarmerie de la nivel județean, respectiv al municipiului
București, pentru a se asigura prezența polițiștilor sau a
jandarmilor la sediul CJE și la centrele de examen, în
vederea pãstrãrii ordinii publice, precum și pentru paza
subiectelor și lucrãrilor scrise;
g) analizeazã propunerile consiliilor de administrație ale
unitãților de învãțãmânt de constituire a comisiilor de examinare la nivelul centrelor de examen, avizeazã componența acestora și le înainteazã inspectorului școlar general
pentru emiterea deciziilor de numire, cu cel puțin 10 zile
înainte de începerea primei probe;
h) decid, în situații deosebite sau la propunerea reprezentantului CNEC, schimbarea componenței comisiilor de
examinare, precum și a profesorilor supraveghetori; eventualele schimbãri ale vicepreședintelui, reprezentantului comitetului local de dezvoltare a parteneriatului social în
formarea profesionalã, reprezentantului agenției pentru ocuparea forței de muncã județene și evaluatorului extern se
fac respectându-se prevederile art. 12 alin. (1) lit. b) și c);
i) realizeazã instruirea președinților comisiilor de examinare cu 24Ñ48 de ore înaintea primei probe a examenului
de absolvire;
j) comandã confecționarea ștampilelor-tip pentru examenele de absolvire, care au urmãtorul conținut: ”Examen de
absolvire****Ñ CJE,, (**** se completeazã anul în care se
susține examenul de absolvire); ștampilele nu se numeroteazã;
k) preiau de la Serviciul național de evaluare și examinare, prin președintele CJE și unul dintre secretarii acesteia,
plicurile cu toate variantele de subiecte pentru proba scrisã
a examenului de absolvire la școala profesionalã și baremele de corectare și de notare; prin excepție, acestea pot
fi ridicate de alți membri ai comisiei, pe bazã de delegație
specialã;
l) pãstreazã în deplinã siguranțã plicurile cu subiecte și
bareme de corectare și notare și transmit comisiilor de
examinare din centrele de examen plicurile cu subiecte, cu
cel mult o zi înainte de începerea probei scrise la școala
profesionalã;
m) multiplicã și distribuie comisiilor din centrele de examen de la școala profesionalã baremele de corectare și
notare preluate de la Serviciul național de evaluare și examinare; distribuirea se face dupã deschiderea subiectelor
de examen, în timp util pentru a putea fi afișate în centrele de examen;
n) primesc variantele de subiecte pentru proba scrisã,
însoțite de bareme de corectare și notare, de la fiecare
unitate de învãțãmânt organizatoare de examen de absolvire a școlii postliceale sau de maiștri, cu 30 de zile
înainte de începerea examenului, în vederea verificãrii
corectitudinii acestora, și asigurã securitatea lor;
o) extrag numãrul variantei de subiect în dimineața zilei
în care se susține proba scrisã la școala postlicealã sau
de maiștri, multiplicã, sigileazã și distribuie fiecãrei școli plicul conținând varianta de subiect extrasã, însoțitã de baremul de corectare și notare; predarea plicului se face, pe
bazã de delegație specialã, președintelui și secretarului
comisiei de examinare;
p) controleazã modul de organizare și desfãșurare a
examenelor de absolvire în centrele de examen;

7

q) decid, în cazuri deosebite, precum fraudã în corectarea lucrãrilor scrise de cãtre comisia de examinare sau de
comisia de contestații județeanã, respectiv a municipiului
București, sau în alte situații, recorectarea unor lucrãri, în
perioada desfãșurãrii examenului sau ulterior, și informeazã
CNEC despre rezultatele acestor recorectãri;
r) sesizeazã imediat CNEC despre orice situație deosebitã a cãrei rezolvare nu este prevãzutã în prezenta metodologie, precum și despre orice situație care impune
anularea unor subiecte: pierderea unui plic, deteriorarea
sau desfacerea sigiliului unui plic etc. și solicitã în acest
caz folosirea subiectelor de rezervã;
s) decid, în funcție de condițiile meteorologice, schimbarea orarului probei practice, pentru a asigura desfãșurarea
ei în condiții optime și protejarea sãnãtãții candidaților;
aceastã schimbare poate însemna inclusiv prelungirea cu o
zi a probei practice, fãrã a afecta graficul de desfãșurare a
celorlalte probe de examen;
t) numesc, prin tragere la sorți, membrii comisiei de
contestații județene, respectiv a municipiului București;
u) primesc contestațiile, însoțite de lucrãrile scrise ale
candidaților, de la comisiile de examinare din centrele de
examen și le transmit comisiei de contestații județene, respectiv a municipiului București;
v) transmit Serviciului național de evaluare și examinare
o situație cu privire la rezultatele examenului de absolvire
la școala profesionalã imediat dupã afișarea acestora, precum și dupã contestații, care cuprinde urmãtoarele:
numãrul candidaților înscriși, numãrul candidaților prezenți
și numãrul candidaților promovați;
x) primesc de la comisiile de examinare din centrele de
examen rapoarte detaliate privind organizarea și desfãșurarea examenelor de absolvire;
y) analizeazã, pe baza rapoartelor transmise de comisiile de examinare, modul de organizare și desfãșurare a
examenelor de absolvire, întocmesc și transmit Direcției
generale pentru învãțãmânt preuniversitar din cadrul
Ministerului Educației și Cercetãrii, în termen de 15 zile de
la afișarea rezultatelor, raportul cu privire la rezultatele
examenului de absolvire a învãțãmântului profesional și
postliceal.
Art. 12. Ñ (1) Comisiile de examinare din centrele de
examen au urmãtoarea componențã:
a) președinte Ñ directorul/directorul adjunct al unitãții
școlare; în cazul în care numai unul dintre aceștia este
cadru didactic de specialitate, este preferat acesta din
urmã;
b) vicepreședinte Ñ reprezentantul agentului economic
pentru una dintre meseriile/specializãrile evaluate sau, în
lipsa acestuia, un reprezentant al comitetului local de dezvoltare a parteneriatului social în formarea profesionalã sau
un reprezentant al agenției pentru ocuparea forței de
muncã județene. Pentru învãțãmântul postliceal Ñ profilul
sanitar vicepreședinte este un reprezentant al organizației
Ordinul Asistenților Medicali din România, cu studii superioare;
c) un cadru didactic de specialitate de la altã unitate de
învãțãmânt decât cea în care se organizeazã examen de
absolvire, care are rolul de evaluator extern, calitate în
care evalueazã modul de organizare și desfãșurare a examenelor de absolvire, în vederea întocmirii raportului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2002

prevãzut la art. 14 lit. t). Pentru învãțãmântul postliceal Ñ
profilul sanitar evaluatorul extern este un reprezentant al
direcțiilor județene de sãnãtate publicã Ñ compartimentul
managementul îngrijirilor de sãnãtate;
d) secretar Ñ secretarul unitãții de învãțãmânt la care
se organizeazã examenul de absolvire sau un cadru didactic din respectiva unitate de învãțãmânt;
e) membrii subcomisiilor.
(2) Nu pot fi numiți evaluatori externi inspectorii școlari
de specialitate.
(3) Subcomisiile se constituie astfel: una la școala de
ucenici, una la școala profesionalã, una la școala postlicealã și la școala de maiștri. La școala postlicealã și la
școala de maiștri se constituie câte o subcomisie la fiecare
50 de candidați.
(4) Membrii subcomisiei la școala de ucenici, pentru fiecare meserie, sunt:
a) un profesor de specialitate, de regulã care a predat
disciplina/disciplinele de specialitate;
b) un maistru-instructor de specialitate care a asigurat
instruirea practicã la clasa/grupa respectivã și care este
responsabil cu respectarea normelor de protecție a muncii.
(5) Membrii subcomisiei la școala profesionalã sunt:
a) câte doi profesori de specialitate pentru pregãtirea de
bazã și în meserie a absolvenților, pentru fiecare domeniu
de bazã;
b) douã cadre didactice de specialitate care au asigurat
instruirea practicã a absolvenților, dintre care unul este responsabil cu respectarea normelor de protecție a muncii,
pentru fiecare meserie.
(6) La școala postlicealã și la școala de maiștri subcomisiile au în componențã douã cadre didactice de specialitate, dintre care unul este responsabil cu pregãtirea
practicã, pentru fiecare specializare.
(7) O persoanã nu poate face parte decât dintr-o singurã comisie sau subcomisie de examinare.
(8) Numirea comisiilor de examinare din unitãțile de
învãțãmânt se face prin decizie a inspectorului școlar general, cu avizul CJE, la propunerea consiliului de
administrație al școlii, cu cel puțin 10 zile înainte de începerea examenelor de absolvire.
(9) Din comisiile de examinare nu pot face parte cei
care au rude pânã la gradul al II-lea inclusiv printre candidați. Toți membrii comisiilor de examinare au obligația de
a da declarații scrise în acest sens, declarații care se
pãstreazã alãturi de celelalte documente de examen.
(10) Comisiile de examinare funcționeazã în mod legal
în prezența tuturor membrilor acestora.
(11) Membrii subcomisiilor sunt cadre didactice din unitatea de învãțãmânt care organizeazã examenul de absolvire.
Art. 13. Ñ În fiecare subcomisie sunt înscriși candidații
în ordine alfabeticã, pe meserii/specializãri, indiferent de
forma de învãțãmânt la care au absolvit ultima clasã și de
tipul acesteia, respectiv de stat sau particularã.
Art. 14. Ñ Atribuțiile comisiilor și subcomisiilor de examinare sunt urmãtoarele:
a) organizeazã și rãspund de desfãșurarea examenelor
de absolvire în centrul de examen în care au fost numite;
b) verificã respectarea condițiilor de înscriere la examen
și întocmirea listelor de înscriere;

c) completeazã cataloagele de examen cu numele,
inițiala tatãlui și prenumele candidaților, precum și cu probele de examen pe care aceștia le susțin. Cataloagele de
examen tipizate se completeazã în douã exemplare identice, se numeroteazã și se ștampileazã pe fiecare paginã;
d) repartizeazã candidații pe sãli, în ordine alfabeticã, și
afișeazã la avizierul unitãții școlare și pe ușile sãlilor în
care se desfãșoarã probele scrise sau în care se susțin
proiectele listele cuprinzând candidații care urmeazã sã
susținã probele, cu 24 de ore înainte de prima probã, cu
precizarea orei la care trebuie sã se prezinte candidații;
e) sesizeazã CJE despre pierderea unui plic, deteriorarea sau desfacerea sigiliului unui plic, despre situațiile care
impun anularea unor subiecte, precum și orice altã situație
deosebitã apãrutã în timpul desfãșurãrii probelor, în vederea luãrii mãsurilor ce se impun;
f) pãstreazã în condiții de securitate deplinã plicurile cu
subiecte;
g) stabilesc, prin tragere la sorți, repartizarea pe sãli a
cadrelor didactice supraveghetoare;
h) instruiesc cadrele didactice care asigurã supravegherea în sãlile de examen;
i) multiplicã subiectele pentru proba scrisã imediat dupã
extragerea variantei de examen, sigilând apoi originalul;
j) controleazã, îndrumã și asigurã organizarea și
desfãșurarea corespunzãtoare a probelor de examen;
k) controleazã și îndrumã activitatea tuturor persoanelor
din centrul de examen care au sarcini privind organizarea
și desfãșurarea examenelor de absolvire;
l) iau mãsuri pentru ca în spațiile în care își desfãșoarã
activitatea comisia de examinare sau în care se desfãșoarã
probele scrise de examen sã nu pãtrundã persoane
strãine, neautorizate de CNEC sau de CJE;
m) examineazã și noteazã candidații la probele de examen; corecteazã lucrãrile scrise, respectând baremul de
corectare și notare;
n) afișeazã rezultatele dupã fiecare probã, cu excepția
probei scrise, precum și rezultatele finale ale examenului;
o) transcriu în cataloage notele la probele de examen;
afișeazã baremele de corectare și notare la încheierea probei scrise și criteriile de evaluare a probei practice;
p) calculeazã mediile generale în conformitate cu prevederile prezentei metodologii, le trec în cataloage și stabilesc rezultatul final pentru fiecare candidat: admis, respins,
neprezentat, eliminat din examen;
q) primesc eventualele contestații la probele scrise și
soluționeazã prima etapã a acestora;
r) transmit comisiei de contestații județene, respectiv a
municipiului București, în deplinã siguranțã, lucrãrile scrise
sigilate, ale cãror note au fost contestate de cãtre candidați/pãrinți, împreunã cu baremele de corectare și notare,
în cazul în care candidații/pãrinții își mențin contestația
dupã prima etapã de soluționare a acestora;
s) afișeazã rezultatele finale dupã rezolvarea
contestațiilor de cãtre comisia de contestații județeanã, respectiv a municipiului București;
t) întocmesc și transmit CJE, în termen de 5 zile de la
afișarea rezultatelor finale, rapoartele cu privire la organizarea și desfãșurarea examenelor de absolvire;
u) predau directorului unitãții de învãțãmânt, cu procesverbal, lucrãrile scrise, borderourile cu note, autentificate de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2002
președintele comisiei de examinare, proiectele absolvenților
și celelalte documente întocmite pe durata organizãrii și
desfãșurãrii examenelor de absolvire.
Art. 15. Ñ Plicurile cu subiectele pentru proba scrisã
sunt preluate de cãtre președintele comisiei de examinare,
cu cel mult o zi înainte de începerea probei, de la
președintele CJE, sub semnãturã, și sunt pãstrate în
condiții de securitate deplinã; membrii comisiilor și subcomisiilor de examinare au obligația de a pãstra secretul
subiectelor pânã la încheierea probei scrise.
CAPITOLUL III
Înscrierea candidaților
Art. 16. Ñ (1) În vederea înscrierii la examenele de
absolvire a învãțãmântului profesional și postliceal profesorii diriginți întocmesc, în perioada prevãzutã în grafic,
tabele care cuprind urmãtoarele date: numele și prenumele
elevilor, anul de studiu și clasa, meseria/specializarea în
care s-au pregãtit, semnãturile elevilor și ale dirigintelui.
(2) Tabelele prevãzute la alin. (1) se depun, însoțite de
cererile de înscriere ale elevilor, în perioada prevãzutã în
grafic, la secretariatele unitãților de învãțãmânt în care se
organizeazã centre de examen. Pe baza acestora secretarii/secretarii-șefi ai unitãților de învãțãmânt întocmesc listele
cuprinzând elevii înscriși la susținerea examenului de
absolvire, pe meserii/specializãri.
(3) Înscrierea candidaților care și-au finalizat studiile la
unitãți de învãțãmânt particular neacreditate se face pe
baza tabelelor întocmite în conformitate cu prevederile
alin. (1) și a urmãtoarelor acte:
a) cerere de înscriere;
b) certificat de naștere;
c) certificat de cãsãtorie;
d) foaia matricolã, în original, eliberatã de unitatea de
învãțãmânt particular, precum și copie de pe aceasta, certificatã ca fiind conformã cu originalul, copie care se
pãstreazã în arhiva unitãții de învãțãmânt la care se
susține examenul de absolvire;
e) actul de identitate;
f) chitanțã de platã a taxei de examen, eliberatã de
instituția de învãțãmânt în care se va susține examenul de
selecție și/sau de absolvire;
g) copie de pe diploma de bacalaureat, dacã este
cazul, pentru candidații care susțin examenul de absolvire
a învãțãmântului postliceal.
Art. 17. Ñ (1) Candidații care provin din promoțiile
anterioare anului în care se susțin examenele de absolvire
a învãțãmântului profesional și postliceal se înscriu la
secretariatele unitãților de învãțãmânt la care și-au finalizat
studiile, pe baza urmãtoarelor acte:
a) cerere de înscriere;
b) certificat de naștere;
c) certificat de cãsãtorie;
d) foaia matricolã a elevilor de la școala de
ucenici/școala profesionalã/școala postlicealã/școala de
maiștri;
e) actul de identitate;
f) chitanțã de platã a taxei de examen, eliberatã de
instituția de învãțãmânt în care se va susține examenul de
absolvire;

9

g) copie de pe diploma de bacalaureat, dacã este
cazul, pentru candidații care susțin examenul de absolvire
a învãțãmântului postliceal.
(2) În situația în care candidații prevãzuți la alin. (1) au
domiciliul în altã localitate decât cea în care se aflã unitatea de învãțãmânt la care și-au finalizat studiile, aceștia se
pot înscrie la o unitate de învãțãmânt din localitatea de
domiciliu, de același profil cu cea absolvitã, cu aprobarea
inspectorului școlar general din județul în care se aflã
domiciliul candidatului; dacã unitãțile de învãțãmânt la care
acești candidați au absolvit nu organizeazã examen de
absolvire în meseria/specializarea respectivã, înscrierea
acestora se face la o unitate de învãțãmânt care organizeazã examen de absolvire, pe baza aprobãrii inspectorului
școlar general.
Art. 18. Ñ (1) Directorii unitãților de învãțãmânt care
organizeazã examen de absolvire centralizeazã meseriile și
specializãrile pentru care se susține examen de absolvire
și transmit situația inspectoratelor școlare județene, respectiv al municipiului București, cu 90 de zile înainte de începerea examenului de absolvire.
(2) Directorii unitãților de învãțãmânt iau mãsuri pentru
informarea candidaților asupra prevederilor prezentei metodologii.
Art. 19. Ñ Inspectoratele școlare județene, respectiv al
municipiului București, întocmesc o situație centralizatã la
nivel județean, care cuprinde meseriile pentru care se
organizeazã examen de absolvire a școlii profesionale, și
transmit Serviciului național de evaluare și examinare denumirea centrelor de examen și numãrul necesar de plicuri,
cu 45 de zile înainte de începerea examenului de
absolvire.
CAPITOLUL IV
Conținutul examenului
Art. 20. Ñ Examenul de absolvire a școlii de ucenici
constã într-o probã practicã. Examenul de absolvire a școlii
profesionale, postliceale sau a școlii de maiștri constã în
probã practicã, probã scrisã și în susținerea unui proiect
pentru absolvirea școlii profesionale, postliceale și de
maiștri.
Art. 21. Ñ (1) Proba practicã are ca scop verificarea
modului în care candidatul și-a format deprinderile practice
și abilitãțile necesare pentru realizarea lucrãrilor specifice
meseriei/specializãrii pentru care s-a pregãtit.
(2) Subiectele pentru proba practicã și criteriile de evaluare se stabilesc de cãtre comisia metodicã de specialitate din centrul de examen, cu consultarea agenților
economici, sunt avizate de inspectorul școlar de specialitate și sunt afișate cu cel puțin 30 de zile înainte de
susținerea examenului.
(3) În cazul în care la examenele de absolvire s-au
înscris și candidați care și-au finalizat studiile la unitãți de
învãțãmânt particular neacreditate, subiectele pentru proba
practicã și criteriile de evaluare se stabilesc luându-se în
considerare și propunerile acestor unitãți de învãțãmânt.
(4) Fiecare lucrare practicã presupune o activitate practicã de 2Ñ6 ore, astfel:
a) pentru școala de ucenici durata probei practice este
de douã ore;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2002

b) pentru școala profesionalã durata probei practice se
stabilește de fiecare comisie de examinare, fãrã a depãși
3 ore;
c) pentru școala postlicealã și școala de maiștri durata
probei practice este de 3Ñ6 ore; pentru specializarea asistent medical generalist proba practicã are o duratã de
6 ore și se desfãșoarã în spital sau în servicii de asistențã
primarã.
(5) Subiectul probei practice pentru fiecare candidat se
stabilește în ziua susținerii acesteia, prin extragerea unui
bilet dintre subiectele prevãzute în lista afișatã.
(6) Rezultatul probei practice se apreciazã cu note de
la 10 la 1, se afișeazã în ziua susținerii probei și nu poate
fi contestat.
Art. 22. Ñ Nota minimã de promovare a probei practice este 6 (șase). Promovarea probei practice dã dreptul
candidaților la susținerea probei scrise, conform graficului.
Art. 23. Ñ (1) Proba scrisã dureazã 3 ore și se
desfãșoarã înaintea susținerii proiectului.
(2) Subiectele probei scrise, pentru școala profesionalã,
se stabilesc avându-se în vedere programele disciplinelor
pregãtirii de bazã. Lista cuprinzând disciplinele pregãtirii de
bazã și manualele școlare valabile pentru aceste discipline
se stabilește prin ordin al ministrului educației și cercetãrii.
Centrul național de dezvoltare a învãțãmântului profesional
și tehnic asigurã consultanțã metodologicã în elaborarea
variantelor de subiecte pentru care se primesc propuneri
de la comisiile metodice de specialitate din unitãțile de
învãțãmânt. Variantele finale de subiecte pentru proba
scrisã se elaboreazã de cãtre Serviciul național de evaluare și examinare și se multiplicã într-un numãr de exemplare egal cu cel al centrelor în care se susține examen
de absolvire. Se elaboreazã mai multe variante finale de
subiecte pentru proba scrisã, iar varianta pentru proba de
examen și varianta de rezervã se stabilesc prin tragere la
sorți dintre variantele finale elaborate, de cãtre președintele
CNEC.
(3) Subiectele probei scrise, pentru școala postlicealã și
școala de maiștri, se stabilesc avându-se în vedere teme
selectate din 3Ñ4 module/2Ñ3 discipline care au ponderea cea mai mare în pregãtirea de specialitate. Tematica
acestei probe este propusã de cãtre comisia metodicã de
specialitate din unitatea de învãțãmânt organizatoare a examenului de absolvire, avizatã de consiliul de administrație
al unitãții de învãțãmânt și transmisã spre analizã inspectorului școlar de specialitate cu cel puțin 60 de zile înainte
de începerea sesiunii de absolvire. Inspectorul școlar de
specialitate, împreunã cu profesorii metodiști de specialitate,
stabilește tematica unitarã la nivelul județului, respectiv al
municipiului București, și o transmite unitãților de
învãțãmânt care o afișeazã cu cel puțin 45 de zile înainte
de începerea sesiunii examenului de absolvire. Pentru stabilirea probelor scrise la anumite specializãri, precum
domeniul sanitar, se pot elabora norme metodologice specifice.
Comisiile metodice de specialitate din unitãțile de
învãțãmânt în care se organizeazã examen de absolvire
elaboreazã din tematica unitarã 3 variante de subiecte pentru proba scrisã, variante pe care le transmit CJE, însoțite
de baremele de corectare și notare, cu 30 de zile înainte
de începerea examenului de absolvire; variantele de
subiecte se transmit pe suport informatic și tipãrit, în plic

sigilat. CJE stabilește 3 variante finale de subiecte din care
se aleg, prin tragere la sorți, subiectul probei scrise și
subiectul de rezervã.
Art. 24. Ñ (1) Subiectele pentru proba scrisã se stabilesc ținându-se seama de urmãtoarele:
a) sã fie în concordanțã cu conținutul programelor de
examene de absolvire aprobate și publicate de Ministerul
Educației și Cercetãrii;
b) sã fie astfel formulate încât tratarea lor sã angajeze
cât mai multe posibilitãți de analizã, de abstractizare și de
generalizare;
c) sã asigure o cuprindere echilibratã a materiei studiate, sã aibã grad de complexitate la nivelul conținutului
programelor și manualelor școlare, pentru a fi tratate în
timpul stabilit.
(2) Subiectele și baremele de corectare și notare pentru
școala profesionalã/învãțãmântul postliceal se elaboreazã
astfel încât sã se asigure unitatea de evaluare și notare la
nivel național/județean.
Art. 25. Ñ Nota minimã de promovare a probei scrise
este 5 (cinci).
Art. 26. Ñ Proiectul are ca scop verificarea, conform
curriculumului parcurs pe durata școlarizãrii, a:
a) capacitãții candidatului de sistematizare și sintetizare
a cunoștințelor generale în domeniu și a celor de specialitate, corespunzãtoare specializãrii absolvite;
b) posibilitãții candidatului de a utiliza abilitãțile și competențele formate în rezolvarea problemelor teoretice și
practice privind procesele tehnologice din cadrul specializãrii absolvite;
c) mãsurii în care candidatul propune/utilizeazã soluții
moderne de organizare și eficientizare a producției și a
muncii;
d) disponibilitãții candidatului de a rezolva un studiu de
caz sau situațiile-problemã impuse de tema lucrãrii și de
efectuarea lucrãrilor de laborator necesare.
Art. 27. Ñ (1) Temele și criteriile de elaborare a proiectului se stabilesc de unitatea de învãțãmânt de stat sau
particular, sub îndrumarea cadrelor didactice și, dupã caz,
cu participarea reprezentanților partenerilor sociali interesați.
Temele proiectelor se afișeazã și se repartizeazã
candidaților în timpul semestrului I.
(2) Pentru învãțãmântul postliceal Ñ domeniul sanitar
temele proiectelor se comunicã direcțiilor județene de
sãnãtate publicã și organizației Ordinul Asistenților Medicali
din România.
(3) Îndrumãtorii de proiect, cadre didactice care au predat disciplinele de specialitate sau au efectuat instruirea
practicã, au urmãtoarele obligații:
a) definitiveazã, împreunã cu elevii, planul de elaborare
a proiectului înainte de începerea semestrului II al ultimului
an de studiu;
b) recomandã bibliografia minimalã și stabilesc documentația necesarã;
c) oferã consultații, îndrumã și urmãresc modul de
elaborare a proiectului;
d) verificã proiectul și alcãtuiesc un referat de evaluare
a acestuia, propunând calificativul: admis/respins.
(4) În vederea elaborãrii proiectului îndrumãtorii pot
recomanda sau solicita conducerii unitãții de învãțãmânt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2002
organizarea de consultații și de cãtre alte cadre didactice
și alți specialiști în domeniu.
(5) Proiectul cuprinde:
a) memoriul explicativ;
b) conținutul propriu-zis;
c) bibliografia;
d) anexele.
(6) În funcție de specializare se poate solicita
candidaților, individual sau în grup, executarea unor
machete, dispozitive, aparate etc., ca parte integrantã a
temei proiectului.
(7) Proiectul se susține în fața comisiei de examinare
care stabilește nota finalã a acestei probe. Nota minimã de
promovare la susținerea proiectului este 6 (șase).
(8) Criteriile de evaluare a proiectului și a susținerii
acestuia sunt urmãtoarele:
a) criterii care vizeazã calitatea proiectului: validitatea
proiectului; complexitatea proiectului; elaborarea și structurarea proiectului; calitatea materialului documentar utilizat;
b) criterii care vizeazã calitatea activitãții candidatului:
raportarea candidatului la tema proiectului; rezolvarea sarcinilor; documentarea; nivelul de elaborare și comunicare;
calitatea rezultatelor; creativitatea.
(9) Proiectul se depune la secretariatul unitãții de
învãțãmânt, însoțit de referatul de evaluare al îndrumãtorului, cu o sãptãmânã înainte de terminarea anului școlar,
primește un numãr de înregistrare și dupã susținere se
pãstreazã în arhiva școlii timp de 3 ani.
(10) Proiectul scris se realizeazã individual.
(11) Rezultatul susținerii proiectului nu se contestã.
Art. 28. Ñ Pentru susținerea proiectului candidații sunt
planificați, dupã afișarea rezultatelor, la proba scrisã.
CAPITOLUL V
Desfãșurarea probelor, corectarea și notarea lucrãrilor
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 29. Ñ (1) Sãlile, laboratoarele, cabinetele, atelierele
în care se susțin probele de examen sunt, în prealabil,
adaptate acestor activitãți prin:
a) dotarea corespunzãtoare;
b) eliminarea oricãror materiale didactice care ar putea
influența candidații în elaborarea lucrãrilor;
c) afișarea pe ușa fiecãrei sãli a listei nominale
cuprinzând candidații repartizați în sala respectivã și prevederile care îi informeazã pe aceștia cã pãtrunderea în salã
cu materiale ajutãtoare, frauda sau tentativa de fraudã
atrage eliminarea din examen.
(2) Conducerea unitãții de învãțãmânt asigurã imprimatele pentru lucrãrile scrise, copiatoarele, o salã cu fișete
pentru pãstrarea documentelor de examene de absolvire în
deplinã securitate, precum și orice alte materiale necesare
bunei desfãșurãri a examenelor de absolvire.
SECÞIUNEA a 2-a
Desfãșurarea probei practice

Art. 30. Ñ (1) Proba practicã se susține în cabinete,
ateliere, ferme, laboratoare de specialitate din unitatea de
învãțãmânt de stat sau din unitãți economice, sanitare, sub

11

supravegherea permanentã a membrilor comisiei de examinare. În cazul în care proba practicã se susține în cadrul
unei unitãți economice sau sanitare, acest lucru este
prevãzut într-un protocol încheiat în prealabil între pãrți.
(2) Proba practicã se poate susține și în unitãți de
învãțãmânt particular neacreditate, pentru acei elevi care
și-au finalizat studiile la aceste unitãți de învãțãmânt și
care au fost școlarizați pentru meserii/specializãri pentru
care pregãtirea profesionalã se organizeazã numai în astfel
de unitãți.
(3) Proba practicã se desfãșoarã în douã etape:
a) candidații executã lucrãrile practice pe durata
prevãzutã;
b) dupã expirarea timpului stabilit pentru executarea
lucrãrilor fiecare candidat își prezintã și își motiveazã teoretic lucrarea în fața comisiei; membrii comisiei de examinare pot adresa candidatului întrebãri, fãrã a depãși un
timp maxim de 10 minute pentru fiecare candidat.
(4) Execuția practicã a lucrãrii, precum și motivarea teoreticã a lucrãrii se evalueazã în mod separat. Evaluarea se
face numai de cãtre membrii subcomisiei de examinare, cu
note de la 10 la 1, pe baza unei grile de observații stabilite de comisia de examinare, care este formatã din cadre
didactice de specialitate care au fost nominalizate prin
decizie emisã de inspectorul școlar general.
(5) Diferența dintre notele acordate de examinatori nu
poate fi mai mare de un punct. Președintele comisiei de
examinare mediazã situațiile în care diferența de notare
este mai mare de un punct, iar hotãrârea sa este definitivã.
(6) Nota finalã a fiecãrui membru al subcomisiei de
examinare se stabilește ca medie aritmeticã a urmãtoarelor
note:
a) nota pentru executarea lucrãrii practice;
b) nota pentru prezentarea și motivarea teoreticã a
lucrãrii practice.
(7) Nota finalã se stabilește ca medie aritmeticã cu
douã zecimale, fãrã rotunjire, a notelor finale acordate de
fiecare examinator.
SECÞIUNEA a 3-a
Desfãșurarea probei scrise

Art. 31. Ñ (1) Repartizarea pe sãli a personalului de
supraveghere Ñ câte douã cadre didactice de altã specialitate decât cea la care se susține proba Ñ pentru fiecare
salã se face de președintele comisiei de examinare prin
tragere la sorți, în ziua probei, cu o orã înainte de începerea acesteia.
(2) Supraveghetorii semneazã în prealabil fișa de
atribuții, primesc din partea președintelui listele cuprinzând
candidații, modelul procesului-verbal de predare a lucrãrilor
scrise, hârtie tipizatã pentru lucrãri și hârtie ștampilatã pentru ciorne.
Art. 32. Ñ (1) Accesul candidaților în sãli este permis
pe baza actului de identitate, cel mai târziu cu 30 de
minute înainte de începerea probei. Se interzice
candidaților sã pãtrundã în salã cu orice fel de materiale
care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea subiectelor:
manuale, dicționare, notițe, însemnãri, mijloace de calcul și
de comunicare etc. Nerespectarea acestor dispoziții conduce

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2002

la eliminarea din salã a candidatului de cãtre președintele
comisiei de examinare.
(2) Înainte de aducerea subiectelor în sãli supraveghetorii explicã candidaților modul de desfãșurare a probei și
modul de completare a datelor personale pe foaia tipizatã.
Se va insista asupra faptului cã rezolvarea subiectelor
se face exclusiv pe foaia tipizatã și cã soluțiile scrise
pe ciorne sau pe foaia cu subiectele nu se iau în considerare.
(3) Candidații se așazã câte unul în bancã, în ordine
alfabeticã, conform listelor afișate. Fiecare candidat
primește o coalã de hârtie tipizatã pe care își scrie cu
majuscule numele, prenumele și completeazã lizibil celelalte
date de pe colțul ce urmeazã sã fie lipit. Colțul colii tipizate se lipește numai dupã ce supraveghetorii verificã identitatea candidaților și completarea corectã a tuturor datelor
prevãzute.
(4) Pentru lipirea colțului lucrãrii se folosește același tip
de etichete pentru toți candidații centrului de examen.
(5) Colțul lipit al fiecãrei lucrãri se semneazã de cãtre
președinte sau vicepreședinte, iar secretarul comisiei aplicã
ștampila ”Examen de absolvire**** Ñ CJE,, peste
semnãtura autorizatã.
(6) Înscrierea numelui candidatului pe foile tipizate în
afara rubricii care se sigileazã, precum și orice alte semne
distinctive care ar permite identificarea lucrãrii atrag anularea lucrãrii respective.
(7) Pentru ciorne candidații primesc coli obișnuite de
hârtie, marcate cu jumãtate din ștampila ”Examen de
absolvire**** Ñ CJE,,.
(8) Se interzice candidaților și supraveghetorilor pãtrunderea în sala de examen cu telefoane mobile sau cu alte
mijloace electronice de comunicare.
Art. 33. Ñ (1) În prezența președintelui, vicepreședintelui și a unui cadru didactic de specialitate, membru în
comisia de examinare, se verificã integritatea plicului cu
subiecte primit de la CJE pentru proba scrisã. Un membru
al comisiei de examinare extrage din plic varianta
conținând subiectul de examen, anunțatã de cãtre CNEC
sau CJE, dupã caz, dupã care plicul se resigileazã, se
semneazã de toți cei prezenți și este pãstrat în condiții de
securitate deplinã în casa de fier sau în dulap metalic sigilat. La deschiderea plicurilor se semneazã un proces-verbal
de cãtre toți cei prezenți.
(2) În cazul în care existã candidați care au studiat în
limbile minoritãților naționale, subiectele se traduc în limbile
respective de cãtre membrii comisiei desemnați în acest
scop.
(3) Comisia de examinare multiplicã subiectele în numãr
egal cu numãrul sãlilor de examen sau cu numãrul candidaților, dupã care subiectele se introduc în plicuri care se
sigileazã, urmând sã fie distribuite în sãli. Candidații care
susțin probele în limbile minoritãților naționale primesc atât
subiect în limba maternã, cât și subiect în limba românã.
(4) Profesorii de specialitate, membri ai comisiei de examinare, rãmân în sala în care s-a efectuat multiplicarea
pânã la terminarea distribuirii plicurilor în sãlile de examen.
Nici un membru al comisiei de examinare nu poate pãrãsi
centrul de examen și nu poate comunica în afara centrului
de examen conținutul subiectelor de examen pânã la
ieșirea primului candidat din centrul de examen. Candidații

pot pãrãsi centrul de examen cel mai devreme dupã o orã
și jumãtate de la distribuirea subiectelor în sãli.
(5) Supraveghetorii de sãli primesc plicurile cu subiecte
de la președintele sau vicepreședintele comisiei de examinare, verificã integritatea acestora, le deschid și transcriu
subiectele pe tablã sau distribuie subiectele multiplicate
ficãrui candidat. Candidații au dreptul sã pãstreze, la
pãrãsirea sãlii de examen, subiectul de examen primit.
(6) Punctajul acordat fiecãrui subiect se transmite candidaților o datã cu subiectul, iar baremul de corectare se
afișeazã la avizierul unitãții de învãțãmânt dupã încheierea
probei scrise.
Art. 34. Ñ (1) Președintele sau vicepreședintele, însoțit
de cãtre profesorul de specialitate și, dupã caz, de cãtre
un membru al comisiei de examinare aparținând
minoritãților naționale, verificã în toate sãlile de examen
exactitatea transcrierii subiectelor pe tablã. Dacã subiectele
se traduc în limbi ale minoritãților naționale, se verificã și
exactitatea traducerii.
(2) Din momentul deschiderii plicului cu subiecte nici un
candidat nu mai poate intra în salã și nici un candidat nu
poate pãrãsi sala decât dacã predã lucrarea scrisã și semneazã de predarea acesteia. Candidații care nu se aflã în
salã în momentul deschiderii plicului cu subiecte pierd
dreptul de a mai susține proba respectivã. În cazuri
excepționale candidații pot pãrãsi temporar sala de examen
însoțiți de unul dintre supraveghetori.
Art. 35. Ñ (1) Timpul destinat elaborãrii lucrãrii scrise
se socotește din momentul în care s-a încheiat scrierea
subiectelor pe tablã sau distribuirea subiectelor multiplicate
fiecãrui candidat.
(2) Pentru elaborarea lucrãrii scrise se folosește numai
cernealã sau pastã de culoare albastrã, iar pentru executarea schemelor și a desenelor, numai creion negru. Se
interzice folosirea în timpul probelor scrise a minicalculatoarelor, a riglelor, precum și a altor mijloace de calcul. Nu
se folosește altã hârtie decât cea distribuitã candidaților de
supraveghetori.
(3) Fiecare candidat primește atâtea coli tipizate sau de
ciornã câte îi sunt necesare.
(4) În cazul în care unii candidați, din diferite motive,
precum: corecturi numeroase, greșeli care ar putea fi interpretate drept semn de recunoaștere etc., doresc sã-și transcrie lucrarea, fãrã sã depãșeascã timpul stabilit, au
dreptul sã primeascã alte coli tipizate. Colile folosite inițial
se anuleazã de cãtre supraveghetori, menționându-se pe
ele ”anulat,,, se semneazã de cãtre cei doi supraveghetori
și se pãstreazã în condițiile stabilite pentru lucrãrile scrise.
Art. 36. Ñ (1) În timpul desfãșurãrii probei scrise supraveghetorii de sãli nu dau candidaților nici o indicație, nu
discutã între ei și nu rezolvã subiectul de examen. Unul
dintre supraveghetori stã în fața clasei, iar celãlalt în spatele ei; aceștia nu pot avea pe perioada desfãșurãrii probei
alte preocupãri decât cele legate de desfãșurarea acesteia.
În cazul în care supraveghetorii încalcã aceste dispoziții,
vicepreședintele sau președintele comisiei poate decide
înlocuirea lor și, dacã este cazul, poate face și propuneri
de sancționare, în condițiile stabilite de Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic.
(2) În timpul desfãșurãrii probei scrise supraveghetorii
de sãli rãspund de asigurarea ordinii și liniștii în sala de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2002
clasã, de respectarea de cãtre candidați a tuturor prevederilor prezentei metodologii. Supraveghetorii au obligația sã
verifice dacã elevii au pãtruns în salã cu materiale interzise prin prezenta metodologie sau cu alte materiale care
le-ar permite ori le-ar facilita rezolvarea subiectelor de examen. De asemenea, supraveghetorii nu permit candidaților
sã comunice în nici un fel între ei și sesizeazã președintele comisiei asupra oricãrei încãlcãri a prezentei metodologii.
(3) În timpul desfãșurãrii probei scrise în sãlile de examen au voie sã intre numai:
a) președintele comisiei de examinare;
b) vicepreședintele comisiei de examinare;
c) profesorul de specialitate din comisia de examinare
sau, dupã caz, membrul comisiei de examinare care asigurã traducerea subiectului în limbile minoritãților naționale,
în vederea efectuãrii unor eventuale corecturi;
d) reprezentanții CNEC;
e) reprezentanții CJE.
(4) Persoanele prevãzute la alin. (3) lit. c)Ñe) au acces
în sãlile de examen numai însoțite de președintele sau de
vicepreședintele comisiei de examinare.
Art. 37. Ñ (1) Pe mãsurã ce își încheie lucrãrile candidații le predau supraveghetorilor. La expirarea timpului
acordat candidații predau lucrãrile în faza în care se aflã,
fiind interzisã depãșirea timpului stabilit. Ultimii 5 candidați
rãmân în salã pânã la predarea ultimei lucrãri.
(2) La predarea lucrãrilor supraveghetorii bareazã
spațiile nescrise, verificã numãrul de pagini și îl trec în
procesele-verbale de predare pe care le semneazã candidații, precum și în rubrica prevãzutã pe prima paginã a
lucrãrii.
(3) Ciornele și lucrãrile anulate se strâng separat și se
pãstreazã în centrul de examen. Supraveghetorii, în prezența membrilor comisiei de examinare, predau lucrãrile
scrise, sub semnãturã, președintelui sau vicepreședintelui,
care verificã dacã numãrul lucrãrilor predate corespunde cu
numãrul semnãturilor din procesul-verbal de predare a
lucrãrilor scrise și dacã numãrul de pagini al fiecãrei lucrãri
coincide cu cel înscris pe lucrare și în procesul-verbal.
Art. 38. Ñ (1) Toate lucrãrile de la același domeniu de
pregãtire de bazã/specializare sunt amestecate de cãtre
președintele și vicepreședintele comisiei de examinare, apoi
sunt grupate în seturi și numerotate de la 1 la n. Seturile
de lucrãri se introduc în dosare/plicuri, dupã ce pe fiecare
lucrare s-a scris și numãrul de ordine al dosarului/plicului.
(2) Dosarele cuprinzând lucrãrile numerotate sunt predate de președinte sau vicepreședinte, cu proces-verbal de
predare-primire, pentru corectare, membrilor subcomisiei de
examinare. Procesul-verbal conține data, ora, numele persoanelor care predau/preiau lucrãrile, meseria/specializarea,
numãrul lucrãrilor predate/preluate și numerele de ordine
ale acestora.
(3) Corectarea și notarea lucrãrilor scrise se efectueazã
de cei doi profesori corectori, în mod obligatoriu în încãperi
separate, stabilite de președintele comisiei. În fiecare salã
de corectare se aflã cel puțin doi profesori corectori.
Schimbarea lucrãrilor între cei doi profesori corectori se va
face în prezența președintelui sau a vicepreședintelui comisiei.
(4) Fiecare lucrare se corecteazã și se apreciazã
separat de fiecare profesor corector cu note de la 10 la 1,
respectându-se baremele de corectare și notare.

13

Corectarea și notarea pe baza baremului se înregistreazã
în borderouri separate de fiecare profesor corector.
(5) Zilnic, la terminarea corectãrii, seturile de lucrãri și
borderourile individuale de notare, închise în plicuri sigilate,
se predau cu proces-verbal președintelui sau vicepreședintelui pentru a fi pãstrate în case de fier ori în dulapuri
metalice închise și sigilate. Procesele-verbale fac parte din
documentele de examen și se pãstreazã în același regim
cu lucrãrile scrise. Cheile și sigiliul de la fișetele în care
sunt depozitate lucrãrile scrise și celelalte documente ale
examenului de absolvire se pãstreazã separat de cãtre
președinte și vicepreședinte.
Art. 39. Ñ (1) Dupã corectarea lucrãrilor de cãtre ambii
membri ai subcomisiei de examinare borderourile întocmite
și semnate de fiecare dintre aceștia sunt predate președintelui comisiei de examinare o datã cu lucrãrile corectate.
Dacã președintele comisiei de examinare constatã cã între
notele acordate de membrii subcomisiei de examinare nu
sunt diferențe mai mari de un punct, notele se trec de
cãtre aceștia pe fiecare lucrare cu cernealã roșie și se
semneazã. Media finalã se trece pe lucrare, în prezența
membrilor subcomisiei, de cãtre președintele comisiei de
examinare. Președintele comisiei de examinare verificã
media finalã, calculatã ca medie aritmeticã cu douã zecimale, fãrã rotunjire, semneazã alãturi de profesorii corectori
și aplicã ștampila ”Examen de absolvire**** Ñ CJE,,.
(2) În cazul în care președintele comisiei de examinare
constatã o diferențã mai mare de un punct între notele
acordate de cãtre membrii subcomisiei de examinare,
acesta repartizeazã lucrarea spre recorectare unui alt profesor de specialitate care, în prezența membrilor subcomisiei de examinare, stabilește nota finalã a lucrãrii. Nota
acordatã la recorectare se trece pe lucrare și se semneazã
de cãtre membrii subcomisiei de examinare, de profesorul
care a recorectat lucrarea și de președintele comisiei de
examinare. Toate acestea sunt consemnate într-un procesverbal semnat de cei prevãzuți mai sus.
Art. 40. Ñ Dupã ce toate lucrãrile scrise au fost corectate, acestea se deschid în prezența întregii comisii de
examinare, iar notele finale se înregistreazã imediat în
cataloagele de examen de cãtre secretarul comisiei de
examinare cu cernealã sau cu pastã albastrã. Eventualele
corecturi de transcriere a notelor finale în cataloagele de
examen se fac numai cu cernealã roșie de cãtre persoana
din comisia de examinare care a greșit, sub semnãturã, iar
președintele comisiei de examinare contrasemneazã și
ștampileazã.
SECÞIUNEA a 4-a
Susținerea proiectului

Art. 41. Ñ Candidații intrã în sala de examen în ordinea afișatã, respectându-se ora prevãzutã. Președintele,
vicepreședintele și membrii subcomisiei de examinare verificã identitatea fiecãrui candidat. Candidatul primește proiectul cu referatul de evaluare al îndrumãtorului și primește
hârtie ștampilatã pentru ciornã. Pentru susținerea proiectului
se acordã fiecãrui candidat 15Ñ20 de minute. Președintele,
vicepreședintele și membrii subcomisiei de examinare pot
interveni cu întrebãri suplimentare, de regulã dupã ce candidatul își susține proiectul.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2002

Art. 42. Ñ (1) Evaluarea candidaților se face cu note
întregi de la 10 la 1 de cãtre membrii subcomisiei de
examinare. Diferența dintre notele acordate de aceștia nu
poate sã fie mai mare de un punct. Președintele comisiei
de examinare mediazã situațiile în care diferența de notare
este mai mare de un punct, iar hotãrârea sa este definitivã.
(2) Nota finalã la susținerea proiectului se stabilește ca
medie aritmeticã a notelor acordate de membrii subcomisiei
de examinare, calculatã cu douã zecimale, fãrã rotunjire.
(3) Nota finalã la susținerea proiectului se trece în catalogul de examen.
Art. 43. Ñ Desfãșurarea probei de susținere a proiectului are caracter public, fãrã ca persoanele prezente în asistențã sã poatã interveni. În mod excepțional președintele
poate dispune întreruperea examinãrii și eliminarea din salã
a
persoanelor
cu
atitudine
și
comportament
necorespunzãtoare.
CAPITOLUL VI
Stabilirea și comunicarea rezultatelor
Art. 44. Ñ (1) Media examenului de absolvire este:
a) pentru candidații de la școala de ucenici: nota finalã
obținutã la proba practicã. Sunt declarați admiși candidații
care au obținut la proba practicã cel puțin nota finalã
6 (șase);
b) pentru candidații de la școala profesionalã, școala
postlicealã și școala de maiștri: media aritmeticã, cu douã
zecimale, fãrã rotunjire, a notelor obținute la proba practicã, proba scrisã și la susținerea proiectului. Nu se calculeazã media generalã pentru candidații care nu au
promovat una sau mai multe probe ori care nu s-au prezentat la toate probele. Media minimã de promovare a
examenului de absolvire este 6 (șase).
(2) Candidații care nu îndeplinesc condițiile prevãzute la
alin. (1) sunt declarați respinși sau, dupã caz, neprezentați
ori eliminați din examen.
(3) Candidaților declarați respinși li se consemneazã
aceasta pe foaia matricolã.
Art. 45. Ñ (1) Dupã încheierea tuturor probelor și a
corectãrii lucrãrilor scrise se comunicã rezultatele finale.
(2) Pentru comunicarea rezultatelor finale ale examenelor de absolvire se întocmesc și se afișeazã liste nominale
care cuprind: numele și prenumele candidaților, notele
obținute la fiecare probã, media generalã și rezultatul final,
respectiv: ”admis,,, ”respins,,, ”neprezentat,,, ”eliminat din
examen,,. Un candidat se considerã neprezentat dacã a
absentat la cel puțin una dintre probele de examen.
CAPITOLUL VII
Depunerea și rezolvarea contestațiilor
Art. 46. Ñ (1) Contestațiile la proba scrisã se depun și
se înregistreazã la centrul de examen în ziua prevãzutã în
graficul de desfãșurare a examenului de absolvire. Acestea
se rezolvã în douã etape, astfel:
a) de comisia de examinare din centrul de examen,
etapã în care nota nu poate fi modificatã;
b) de comisia de contestații județeanã, respectiv a
municipiului București.
(2) În prima etapã de rezolvare a contestațiilor președintele comisiei de examinare din centrul de examen repartizeazã contestațiile de la fiecare disciplinã membrilor
subcomisiei de examinare pentru a recorecta lucrãrile.

(3) Profesorii de specialitate prezintã candidatului lucrarea în cauzã, urmãrind exactitatea aplicãrii baremelor de
corectare și de notare și precizia calculelor efectuate pentru stabilirea notei. La convorbirea cu candidații pot asista
și pãrinții, fãrã dreptul de a interveni în discuții.
(4) În cazul în care între nota contestatã și nota de la
recorectare existã diferențe de notare mai mici de 0,50
puncte, concluziile sunt comunicate candidaților, cu argumentația necesarã care sã dovedeascã netemeinicia contestației. Candidatul consemneazã pe cerere dacã își
menține sau își retrage contestația. În cazul în care se
constatã o diferențã de cel puțin 0,50 puncte între nota
inițialã și nota de la recorectare sau în cazul în care candidații ale cãror lucrãri nu prezintã diferențe în notare de
cel puțin 0,50 puncte, își mențin totuși cererea de contestație, lucrãrile contestate se închid pentru a deveni
secrete atât în ceea ce privește numele candidatului, cât
și notele acordate, dupã care se aplicã ștampila de examen de absolvire și se înainteazã, cu baremele de corectare și notare, prin delegat, comisiei de contestații
județene, respectiv a municipiului București. În același timp
se transmite un borderou în care se menționeazã obiectul
de studiu, numãrul de ordine al lucrãrilor și numãrul de
pagini pentru fiecare lucrare. Secretizarea lucrãrilor se va
face cu același tip de hârtie, pusã la dispoziție de CJE.
Art. 47. Ñ (1) Comisiile de contestații județene, respectiv a municipiului București, au urmãtoarea componențã:
a) președinte Ñ inspectorul școlar general;
b) vicepreședinte Ñ inspector școlar de specialitate;
c) 1Ñ2 secretari Ñ inspectori școlari, cadre didactice;
d) membri Ñ profesori de specialitate pentru fiecare
domeniu de bazã/specializare.
(2) În fiecare an membrii comisiei de contestații
județene, respectiv a municipiului București, sunt alți profesori decât cei din anul anterior. Alegerea profesorilor corectori
se face prin tragere la sorți dintr-o listã de profesori recunoscuți pentru competența profesionalã și probitatea lor
moralã și care nu au fãcut parte în sesiunea respectivã din
comisiile de examinare.
Art. 48. Ñ (1) Comisiile de contestații județene, respectiv a municipiului București, recorecteazã lucrãrile primite și
acordã note conform baremelor pentru proba scrisã.
(2) Dacã nota acordatã inițial este mai micã sau egalã
cu 9,50, aceasta se modificã prin creștere sau descreștere,
dacã între nota inițialã și nota acordatã de comisia de
contestații județeanã, respectiv a municipiului București, se
va constata o diferențã de cel puțin 0,50 puncte. Dacã
diferența dintre cele douã note este mai micã de 0,50
puncte, nota inițialã rãmâne neschimbatã. Dacã nota acordatã inițial este de cel puțin 9,51 puncte, nota finalã este
nota obținutã la recorectare.
(3) În cazul în care se constatã diferențe mai mari de
1,50 puncte în plus sau în minus între nota inițialã și nota
de la contestație, inspectoratele școlare analizeazã situația
în termen de 30 de zile de la terminarea contestațiilor,
consultând profesorii corectori din ambele comisii și iau
mãsuri în vederea sancționãrii celor vinovați. CNEC este
înștiințatã de sancțiunile aplicate pânã data de 1 octombrie
a anului în care s-a desfãșurat examenul.
(4) Hotãrârile comisiei de contestații județene, respectiv
a municipiului București, se consemneazã într-un procesverbal semnat de toți membrii comisiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2002
(5) Lucrãrile scrise, baremele de corectare și notare și
borderourile se restituie comisiilor de examinare împreunã
cu o copie de pe procesul-verbal prevãzut la alin. (4).
(6) În perioada de corectare a probelor scrise sau ulterior CNEC poate desemna, dupã caz, comisii de recorectare prin sondaj a unui numãr de lucrãri, urmãrindu-se
corectitudinea respectãrii baremelor. CNEC poate propune
inspectoratelor școlare sancțiuni în cazul constatãrii unor
nereguli flagrante.
Art. 49. Ñ (1) Comisiile de examinare opereazã în
cataloage schimbãrile ce se impun dupã aflarea rezultatelor la contestații, recalculeazã, dupã caz, media generalã
de absolvire și rectificã în mod corespunzãtor rezultatul
examenului.
(2) Rezultatele la contestații se comunicã celor în drept
prin afișare la avizierul centrului de examen, conform graficului.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 50. Ñ Comisiile de examinare și CJE au obligația
sã informeze telefonic și în cel mai scurt timp CNEC cu
privire la neregulile apãrute în organizarea și desfãșurarea
examenelor de absolvire.
Art. 51. Ñ (1) Toate documentele și lucrãrile scrise din
cadrul centrelor de examen se pãstreazã în arhiva acestora timp de 3 ani, cu excepția cataloagelor, care se
pãstreazã permanent.
(2) Plicurile care se deschid la comisiile de examinare
poartã semnãturile președintelui, vicepreședintelui și ale
membrilor comisiei de examinare, ora și data deschiderii;
acestea se ștampileazã și se pãstreazã timp de 2 ani în
arhiva centrului de examen.
Art. 52. Ñ (1) Raportul CJE privind rezultatele examenelor de absolvire a învãțãmântului profesional și postliceal se transmite prin delegat sau prin poștã la Ministerul
Educației și Cercetãrii Ñ Direcția generalã pentru
învãțãmânt preuniversitar, în douã exemplare, în termen de
15 zile de la afișarea rezultatelor.
(2) Raportul prevãzut la alin. (1) se întocmește atât
pentru învãțãmântul de stat, cât și pentru cel particular,
dupã modelul prevãzut în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezenta metodologie.
(3) Raportul CJE pentru învãțãmântul postliceal Ñ
domeniul sanitar se transmite și direcției județene de
sãnãtate publicã și organizației Ordinul Asistenților Medicali
din România.
Art. 53. Ñ (1) Inspectoratele școlare întocmesc un
raport cu privire la organizarea și desfãșurarea examenelor
de absolvire a învãțãmântului profesional și postliceal din
anul în curs, care se trimite în copie și la Ministerul
Educației și Cercetãrii Ñ Direcția generalã pentru
învãțãmânt preuniversitar pânã la data de 1 septembrie.
Un exemplar al raportului anual se trimite și tuturor
unitãților de învãțãmânt din județ.
(2) Raportul cuprinde informații privitoare la monitorizarea desfãșurãrii examenelor de absolvire, date despre
eșantioanele de lucrãri recorectate la decizia CNEC sau
CJE, sancțiunile aplicate persoanelor implicate în organizarea și desfãșurarea acestora, precum și numele lor,
cadrele didactice cãrora CJE le-a retras dreptul de a
participa la examenele de absolvire etc.

15

(3) În vederea întocmirii raportului prevãzut la alin. (2)
numãrul minim de lucrãri recorectate este de 10% pentru
fiecare domeniu de pregãtire de bazã/specializare, criteriile
de selectare a lucrãrilor fiind stabilite de CJE. Coordonarea
recorectãrii lucrãrilor selectate se asigurã de inspectorii
școlari de specialitate. Dupã finalizarea recorectãrii aceștia
prezintã inspectorului școlar general concluzii scrise cu privire la desfãșurarea acesteia. În urma recorectãrii inspectorul școlar general poate decide, în situații bine justificate,
aplicarea de sancțiuni, conform Statutului personalului
didactic și prezentei metodologii.
Art. 54. Ñ (1) Respectarea prezentei metodologii este
obligatorie pentru toate persoanele implicate în organizarea
și desfãșurarea examenelor de absolvire a învãțãmântului
profesional și postliceal.
(2) Încãlcarea dispozițiilor prezentei metodologii se
sancționeazã astfel:
a) candidații care în timpul desfãșurãrii probelor de examen introduc în sãlile de examen materiale ajutãtoare sau
mijloace electronice, care sunt surprinși copiind ori
transmițând soluții ale subiectelor sunt eliminați din examen, pierzând sesiunea respectivã;
b) cadrele didactice care în timpul supravegherii candidaților furnizeazã soluțiile problemelor, înlocuiesc lucrãri,
falsificã lucrãri sau au manifestãri care atestã neglijențã în
îndeplinirea atribuțiilor de supraveghetor, precum tolerarea
unor acțiuni sau intenții de fraudã ale candidaților,
pãrãsirea nejustificatã a sãlii de examen, transcrierea
subiectelor pe tablã cu erori etc., sunt sancționate, dupã
caz, material, disciplinar, contravențional sau penal;
c) profesorii corectori care sãvârșesc fapte, precum înlocuiri de lucrãri, falsificãri de lucrãri, modificãri de note etc.,
sau manifestã neglijențã în îndeplinirea sarcinilor ce le
revin în calitate de membru în comisia de examinare sunt
sancționați conform prevederilor lit. b).
(3) Cadrele didactice sancționate conform dispozițiilor
alin. (2) nu mai pot participa la examenele de absolvire din
sesiunile urmãtoare ca membri în comisiile prevãzute de
prezenta metodologie.
(4) Constatarea de nereguli grave sau repetate în
desfãșurarea activitãții uneia dintre comisiile prevãzute în
prezenta metodologie atrage diminuarea cu 20Ñ70% a
indemnizației vicepreședintelui și a președintelui acesteia.
Art. 55. Ñ Candidații care au fost înscriși la examenele
de absolvire fãrã a îndeplini condițiile legale de înscriere la
acestea sau care au beneficiat de pãrtinire frauduloasã
sunt eliminați din examen, pierzând sesiunea respectivã,
sau, dupã caz, li se anuleazã actele de studii obținute
fraudulos.
Art. 56. Ñ (1) Examenele de absolvire din unitãțile de
învãțãmânt care școlarizeazã elevi cu deficiențe de toate
categoriile se organizeazã și se desfãșoarã cu respectarea
urmãtoarelor dispoziții speciale:
a) vicepreședintele comisiei de examinare este un profesor cu specialitatea psihopedagogie specialã, pedagogie,
psihologie sau, în lipsa acestuia, un profesor de specialitate pentru pregãtirea de bazã și în meserie, având cel
puțin gradul didactic II;
b) comisiile de examinare asigurã condiții de egalizare a
șanselor pentru candidații cu deficiențe prin adaptarea procedurilor de examinare la probele de concurs, în funcție de
particularitãțile individuale și de cele specifice deficienței
respective. Exemple de adaptare a procedurilor de examinare

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2002

la deficiențele elevilor sunt prevãzute în anexa nr. 2 care
face parte integrantã din prezenta metodologie.
(2) Candidații cu deficiențe din unitãțile de învãțãmânt
de masã pot beneficia, dupã caz, de dispozițiile alin. (1),
pe baza certificatului de persoanã cu handicap sau a unei
adeverințe medicale. În cazul în care nu se pot asigura condiții
de egalizare a șanselor, candidații sunt orientați spre
comisia de examinare dintr-o unitate de învãțãmânt special.
(3) În situații excepționale, pentru elevii imobilizați la pat,
temporar sau definitiv, CJE poate organiza, la cererea
acestora și pe baza unui document medical care sã ateste
imposibilitatea deplasãrii, susținerea probelor la locul imobilizãrii, simultan cu toți candidații din țarã; de aceleași reguli
beneficiazã și absolvenții cu deficiențe școlarizați la domiciliu.

(4) CNEC poate aproba și alte proceduri de susținere a
examenului de absolvire pentru candidații cu deficiențe/handicap, la propunerea CJE.
Art. 57. Ñ Pentru marcarea documentelor întocmite cu
ocazia desfãșurãrii examenelor de absolvire, precum lucrãri
scrise, cataloage, bilete pentru proba practicã, inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului București,
confecționeazã ștampile rotunde, speciale, cu înscrisul
”Examen de absolvire**** Ñ CJE,,, care se pun la dispoziție președintelui fiecãrei comisii de examinare.
Art. 58. Ñ Colectarea unor fonduri materiale sau
bãnești de la candidați, de la pãrinții sau rudele acestora
este interzisã. Încãlcarea acestei dispoziții atrage sancționarea în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

Comisia de examinare a județului............../municipiului București
RAPORT

privind rezultatele examenelor de absolvire a învãțãmântului profesional și postliceal
1. Tipul de învãțãmânt (de stat sau particular)
1.1. Școalã profesionalã
*)
Numãrul de elevi
Înscriși
Prezenți
Absenți
Promovați
urban rural
urban rural
urban rural
urban rural
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)

Respinși
urban rural
(10) (11)

Promovabilitate
(%)
urban rural
(12)
(13)

*) Se completeazã, în funcție de nivelul de învãțãmânt, meseria/specializarea.

1.2. Școalã de ucenici
1.3. Școalã postlicealã
1.4. Școalã de maiștri
2. Modul de organizare a examenelor de absolvire
3. Desfãșurarea examenelor de absolvire
4. Contestații
5. Opinii asupra subiectelor/probelor
6. Propuneri de modificare/completare a metodologiei de organizare și desfãșurare a examenelor de absolvire.
ANEXA Nr. 2
la metodologie
EXEMPLE

de adaptare a procedurilor de examinare la deficiențele elevilor
a) Asigurarea posibilitãții de comunicare prin utilizarea sistemului Braille la elevii nevãzãtori, respectiv a limbajului mimico-gesticular la elevii cu deficiențe de auz, inclusiv posibilitatea asigurãrii,
dupã caz, a unui interpret autorizat
b) Mãrirea cu 1Ñ2 ore a timpului destinat efectuãrii lucrãrii scrise de cãtre candații cu deficiențe fizice (motorii) sau vizuale
c) Asigurarea scrisului cu caractere mãrite pentru candidații ambliopi
d) Transmiterea prin dictare elevilor cu anumite deficiențe a informațiilor corespunzãtoare
subiectelor de examen afișate/prezentate vizual
e) Realizarea probei scrise prin dictarea conținutului acesteia de cãtre candidatul cu deficiențe unui
profesor asistent de altã specialitate decât cea la care se desfãșoarã proba respectivã etc.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378/4.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

