Anul XIV Ñ Nr. 379

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 iunie 2002

SUMAR
Nr.

311.

439.

Pagina

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 75/2001 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992
privind organizarea statisticii oficiale ......................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 75/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale ................................................

LEGI

Nr.

1Ð4

5

ȘI

Decizia nr. 104 din 26 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 3,
art. 66 alin. 3, art. 671 alin. 1 și ale art. 71 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
și completãrile ulterioare .........................................

5Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 75/2001
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75 din 24 mai 2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 283 din 31 mai 2001, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I, dupã punctul 1 se introduce punctul 11
cu urmãtorul cuprins:
”11. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
ÇO R D O N A N Þ Ã
privind organizarea statisticii oficialeÈ,,
2. La articolul I, punctul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 1. Ñ (1) Activitatea organizatã pentru culegerea,
prelucrarea, analiza, difuzarea și constituirea seriilor de
date statistice oficiale cu caracter demografic, social, economic, financiar, juridic, necesare fundamentãrii și evaluãrii
politicilor economice și sociale, deciziilor guvernamentale și

ale agenților economici, informãrii opiniei publice, elaborãrii
cercetãrilor științifice, prognozelor și strategiilor de dezvoltare, transmiterii de date statistice organismelor
internaționale, potrivit obligațiilor asumate de statul român,
precum și altor categorii de utilizatori interni și externi, se
desfãșoarã cu respectarea dispozițiilor prezentei ordonanțe.
(2) Ordonanța privind organizarea statisticii oficiale se
aplicã tuturor persoanelor fizice și juridice care își
desfãșoarã activitatea pe teritoriul României.È,,
3. La articolul I, dupã punctul 2 se introduce punctul 21
cu urmãtorul cuprins:
”2 1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 2. Ñ (1) Statistica oficialã în România este organizatã și coordonatã de Institutul Național de Statisticã,
organ de specialitate al administrației publice centrale în
subordinea Guvernului, finanțat de la bugetul de stat.È,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.VI.2002

4. La articolul I, dupã punctul 3 se introduce punctul 31
cu urmãtorul cuprins:
”31. Dupã articolul 2 se introduc articolele 21 și 22 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 21. Ñ (1) În scopul formãrii profesionale continue
a personalului din serviciile de statisticã oficialã, precum și
al promovãrii unei culturi statistice în sistemul administrației
publice centrale și locale, în companii și societãți naționale,
regii autonome, societãți comerciale, în alte unitãți cu personalitate juridicã de drept public sau privat, se înființeazã
Centrul Național de Pregãtire în Statisticã, în subordinea
Institutului Național de Statisticã, finanțat din venituri extrabugetare.
(2) Centrul Național de Pregãtire în Statisticã are ca
obiect de activitate organizarea, promovarea activitãților de
formare profesionalã continuã prin sistemul educațional în
domeniile statisticii, demografiei, economiei, econometriei,
sociologiei cantitative și tehnologiei informației, contribuind
la rãspândirea cunoștințelor științifice și tehnice din aceste
domenii.
(3) Centrul Național de Pregãtire în Statisticã poate elibera, în condițiile legii, diplome educaționale sau certificate
de absolvire, dupã caz, cu evidențierea competențelor
dobândite, cu valabilitate naționalã.
(4) Formarea profesionalã continuã, prin Centrul Național
de Pregãtire în Statisticã, este asiguratã de formatori, specialiști în domeniile prevãzute la alin. (2), din administrația
publicã, sau de cãtre colaboratori din țarã ori din
strãinãtate, remunerați potrivit legislației în materie.
Art. 2 2 . Ñ Organizarea și funcționarea Institutului
Național de Statisticã și a Centrului Național de Pregãtire
în Statisticã se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.È,,
5. La articolul I, punctul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 3. Ñ (1) Organizarea statisticii oficiale se întemeiazã pe principiile autonomiei, confidențialitãții, transparenței,
relevanței, proporționalitãții, deontologiei statistice și raportului cost/eficiențã.
(2) Potrivit principiului autonomiei Institutul Național de
Statisticã este autorizat sã stabileascã în mod imparțial și
independent, fãrã ingerințe de pe poziții de interes ale
Guvernului, partidelor politice, grupãrilor etnice, sindicatelor,
organizațiilor patronale și ale altor organizații sau persoane
fizice, sistemele de indicatori, nomenclatoarele, clasificãrile,
metodologiile, tehnicile de înregistrare și prelucrare, sã
publice și sã difuzeze datele și informațiile statistice. Acest
principiu implicã obligativitatea ca datele și informațiile statistice oficiale sã fie puse la dispoziție tuturor categoriilor
de utilizatori, în condiții de egalitate, simultaneitate și nediscriminare în privința calitãții și a termenelor de difuzare.
(3) Potrivit principiului confidențialitãții serviciile de statisticã oficialã și personalul statistic au obligația sã adopte
și sã asigure, pe parcursul întregii perioade a cercetãrii
statistice Ñ de la înregistrare pânã la publicare Ñ, mãsuri
de protecție a datelor care se referã la subiecți statistici
individuali (persoane fizice sau juridice), date obținute direct
prin cercetãri statistice sau indirect, din surse administrative
ori din alte surse.
(4) Potrivit principiului transparenței serviciile de statisticã oficialã sunt obligate sã respecte și sã asigure dreptul
furnizorilor de date statistice, al utilizatorilor și al altor categorii de persoane fizice sau juridice de a avea acces la
temeiul legal și la scopul organizãrii cercetãrilor statistice,
la metodologiile, tehnicile și metodele folosite la elaborarea
informațiilor statistice, la mãsurile adoptate de protecție a
datelor și la modul și termenele de difuzare a datelor și a
informațiilor statistice.
(5) Potrivit principiului relevanței serviciile de statisticã
oficialã sunt obligate sã asigure producerea de date și
informații statistice, conform domeniilor, termenelor și gradului de detaliere a datelor statistice, stabilite în funcție de
evoluția continuã a fenomenelor demografice, economice,
sociale și de mediu.

(6) Potrivit principiului proporționalitãții serviciile de statisticã oficialã au obligația sã asigure corelarea dintre cantitatea de informații individuale ce se solicitã și cantitatea
de informații prelucrate ce se oferã utilizatorilor.
(7) Potrivit principiului deontologiei statistice serviciile de
statisticã oficialã sunt obligate sã instituie și sã aplice criterii științifice la selectarea surselor, a metodelor și procedurilor pentru realizarea cercetãrilor statistice și sã facã
cunoscute, într-o formã larg accesibilã, sursele de date,
sfera de cuprindere, metodologiile de calcul și gradul de
exactitate a rezultatelor.
(8) Potrivit principiului raportului cost/eficiențã serviciile
de statisticã oficialã sunt obligate sã limiteze volumul datelor statistice culese de la subiecții statistici la nivelul care
se justificã prin obiectivul cercetãrilor statistice și în
condițiile utilizãrii optime a resurselor disponibile.È,,
6. La articolul I, dupã punctul 4 se introduce punctul 41
cu urmãtorul cuprins:
”41. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 4. Ñ (1) Pentru asigurarea caracterului obiectiv,
transparent și științific al metodologiilor, indicatorilor,
nomenclatoarelor și clasificãrilor utilizate în activitatea de
statisticã se înființeazã Consiliul de Coordonare a Activitãții
de Statisticã, organ consultativ care are, în principal, ca
obiect de activitate analiza și avizarea strategiei de dezvoltare a sistemului statistic național, a rapoartelor de activitate ale Institutului Național de Statisticã și a Programului
anual de cercetãri statistice.
(2) Consiliul de Coordonare a Activitãții de Statisticã are
urmãtoarea componențã:
a) 3 reprezentanți ai Academiei Române;
b) 6 reprezentanți ai învãțãmântului superior de specialitate;
c) 6 reprezentanți ai institutelor de cercetare;
d) 6 reprezentanți ai ministerelor și/sau ai organelor de
specialitate din subordinea Guvernului;
e) un reprezentant al Bãncii Naționale a României;
f) 3 reprezentanți ai organismelor sindicale;
g) 3 reprezentanți ai organizațiilor patronale;
h) 3 reprezentanți ai mijloacelor de informare în masã;
i) 3 reprezentanți ai asociațiilor profesionale.
(3) Președintele Institutului Național de Statisticã este
membru de drept.
(4) Membrii Consiliului de Coordonare a Activitãții de
Statisticã sunt numiți prin decizie a primului-ministru, la propunerea organismelor și instituțiilor prevãzute la alin. (2),
pe o perioadã de 2 ani.
(5) Membrii Consiliului de Coordonare a Activitãții de
Statisticã beneficiazã de o indemnizație de participare la
ședințã, egalã cu salariul minim brut pe economie.
(6) Consiliul de Coordonare a Activitãții de Statisticã se
întrunește trimestrial sau ori de câte ori este necesar și își
poate constitui grupe de lucru pe domenii statistice, potrivit
atribuțiilor sale.
(7) Consiliul de Coordonare a Activitãții de Statisticã
elaboreazã și aprobã regulamentul propriu de funcționare.È,,
7. La articolul I, punctul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 5. Ñ (1) Pentru asigurarea datelor și a
informațiilor necesare tuturor categoriilor de utilizatori de
date statistice Institutul Național de Statisticã elaboreazã
programe anuale de cercetãri statistice la nivel național, pe
regiuni de dezvoltare, județe și alte structuri teritoriale.
(2) Programul anual de cercetãri statistice reprezintã
cadrul elaborãrii, producerii și diseminãrii statisticilor oficiale
în România.
(3) Programul anual de cercetãri statistice va acoperi
datele și informațiile statistice necesare în vederea
observãrii, cuantificãrii și analizei fenomenelor economice,
sociale, demografice și ale mediului înconjurãtor, luând în
considerare principiul cost/eficiențã.
(4) Programul anual de cercetãri statistice prevede
obiectivul cercetãrii, organizatorul cercetãrii, categoriile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.VI.2002
unitãți statistice incluse în cercetare, sursa datelor statistice
și formularele, datele calendaristice și periodicitatea de
culegere a datelor statistice, responsabilitãțile unitãților statistice cercetate pentru a furniza și a transmite datele statistice, tipul informațiilor statistice, forma și datele de
difuzare, inclusiv principalii indicatori, precum și costul și
sursa de finanțare.È,,
8. La articolul I, dupã punctul 5 se introduc punctele 51
și 52 cu urmãtorul cuprins:
”51. Articolele 7Ñ11 vor avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 7. Ñ (1) Programul anual de cercetãri statistice,
dupã avizarea acestuia de cãtre Consiliul de Coordonare a
Activitãții de Statisticã, se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului și se dã publicitãții.
(2) Realizarea Programului anual de cercetãri statistice
se finanțeazã de la bugetul de stat, precum și din alte
surse interne sau externe.
Art. 8. Ñ Serviciile de statisticã oficialã sunt autorizate,
în baza și cu respectarea prevederilor prezentei ordonanțe,
sã solicite și sã obținã gratuit datele și informațiile statistice
de la toate persoanele fizice și juridice care se aflã, dețin
capital sub orice formã sau desfãșoarã o activitate de orice
fel pe teritoriul României.
Art. 9. Ñ (1) Persoanele juridice Ñ regii autonome,
companii și societãți naționale, societãți comerciale, indiferent de forma de proprietate, instituții ale administrației
publice centrale sau locale, partide politice, organizații sindicale și patronale, organizații neguvernamentale și alte
tipuri de organizații Ñ sunt obligate sã furnizeze gratuit
serviciilor de statisticã oficialã, la termenele, periodicitãțile
și în forma solicitatã, datele și informațiile statistice, în conformitate cu metodologia cuprinsã în instrucțiunile emise de
Institutul Național de Statisticã în baza prezentei ordonanțe.
(2) Serviciile de statisticã oficialã sunt autorizate sã
efectueze cercetãri statistice prin culegerea directã a datelor statistice, persoanele juridice de drept public sau privat
fiind obligate sã permitã accesul personalului statistic în
unitãțile respective și la documentele de evidențã a datelor
primare, respectându-se prevederile prezentei ordonanțe.
(3) Pentru asigurarea calitãții datelor statistice comunicate serviciilor de statisticã oficialã personalul acestora are
dreptul sã verifice modul de determinare a datelor raportate și corespondența lor cu evidențele deținãtorilor de date
primare, iar în cazul constatãrii unor abateri au obligația sã
încheie procese-verbale de constatare a contravențiilor și
sã aplice prevederile cap. VI din prezenta ordonanțã.
(4) Persoanele fizice sunt obligate sã furnizeze serviciilor de statisticã oficialã datele personale și cele privind
gospodãria și activitatea economicã, necesare efectuãrii
recensãmintelor și anchetelor statistice. Datele personale de
natura celor privind convingerile ideologice, apartenența
politicã, cazierul judiciar, sãnãtatea și viața intimã pot fi
culese și prelucrate numai cu acordul persoanelor, respectându-se prevederile din prezenta ordonanțã referitoare
la confidențialitatea datelor statistice.
(5) Pentru utilizarea datelor personale în scopuri statistice, științifice sau istorice serviciile de statisticã oficialã
sunt obligate sã asigure stocarea acestora în condiții de
siguranțã.
(6) În exercitarea atribuțiilor și activitãților serviciile de
statisticã oficialã sunt autorizate sã utilizeze agenți statistici, în calitate de colaboratori, și sã contracteze servicii
pentru culegerea datelor din gospodãriile populației și de la
persoanele juridice cuprinse în cercetãrile statistice.
(7) Angajarea agenților statistici pentru culegerea datelor
se face potrivit legii, iar cuantumul remunerației brute pentru activitatea desfãșuratã de aceștia se stabilește prin
ordin al președintelui.
(8) Pentru realizarea balanței de venituri și cheltuieli a
gospodãriilor și pentru completarea pe o perioadã determinatã a formularelor tip jurnal, gospodãriile participante la
ancheta bugetelor de familie și la alte anchete similare vor

3

fi recompensate cu o sumã brutã corespunzãtoare efortului
depus, stabilitã prin ordin al președintelui.
(9) Agenții statistici angajați în calitate de colaboratori
nu se cuprind în numãrul anual de salariați ai Institutului
Național de Statisticã și ai direcțiilor teritoriale de statisticã.
Art. 10. Ñ (1) Cercetarea fenomenelor și proceselor
economice, sociale, demografice și de mediu se efectueazã, dupã caz, prin recensãminte, microrecensãminte,
monografii statistice, cercetãri statistice selective și prin alte
anchete statistice.
(2) Pentru completarea volumului de date necesare și
reducerea gradului de solicitare a subiecților statistici serviciile de statisticã oficialã au acces la datele primare din
evidențele administrative ale instituțiilor administrației publice
centrale și locale (bilanțuri contabile, documente de impozitare, registre agricole, registre comerciale, registre de evidențã a populației și alte forme de evidențã a datelor),
inclusiv la datele individuale de identificare, cu respectarea
principiului confidențialitãții statistice. Datele confidențiale
obținute din surse administrative se utilizeazã numai în
scopuri statistice, fãrã sã afecteze scopurile pentru care ele
au fost inițial colectate.
Art. 11. Ñ Cercetãrile statistice totale de interes
național, regional sau la nivelul unei alte structuri teritoriale
de tipul recensãmântului populației și locuințelor, al clãdirilor, recensãmintelor din agriculturã, al întreprinderilor, patrimoniului se aprobã prin hotãrâre a Guvernului sau prin
lege, dupã caz.È
5 2 . La articolul 12, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 12. Ñ (1) Pentru acoperirea nevoilor de date și
informații statistice ale instituțiilor administrației publice,
Institutul Național de Statisticã va ține seama de cerințele
de informare ale acestora la întocmirea programelor anuale
de cercetãri statistice.È,,
9. La articolul I, dupã punctul 8 se introduc punctele 81Ñ83 cu urmãtorul cuprins:
”81. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 14. Ñ (1) Datele și informațiile statistice utilizate
de serviciile de statisticã oficialã sunt considerate confidențiale dacã permit identificarea subiecților statistici, în
mod direct sau indirect, dezvãluind astfel informații cu
caracter individual. Pentru a se stabili dacã un subiect statistic este identificabil se vor avea în vedere toate mijloacele care pot fi utilizate de o terțã parte pentru a identifica
subiectul statistic respectiv.
(2) Datele și informațiile statistice confidențiale nu pot
servi ca probe în justiție sau la stabilirea unor drepturi sau
obligații pentru subiecții statistici la care se referã.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1), nu sunt
considerate confidențiale datele individuale ale persoanelor
juridice, referitoare la denumire, adresã, profilul activitãții,
capitalul social, cifra de afaceri și numãrul de personal,
date ce își pãstreazã caracterul public, potrivit prevederilor
legale.È
82. Dupã articolul 14 se introduc articolele 141 și 142
cu urmãtorul cuprins:
ÇArt. 141. Ñ (1) Datele confidențiale culese de serviciile
de statisticã oficialã se utilizeazã numai în scopuri statistice.
(2) Datele statistice rezultate din prelucrarea datelor individuale vor putea fi publicate sau diseminate numai în
condițiile în care identificarea directã ori indirectã a persoanelor fizice sau juridice nu este posibilã.
Art. 142. Ñ (1) Serviciile de statisticã oficialã sunt obligate sã adopte mãsurile administrative, organizatorice și
tehnice privind asigurarea confidențialitãții datelor statistice
individuale, prevenirea accesului neautorizat la informații,
prevenirea difuzãrii distorsionate a datelor statistice și a
distrugerii intenționate sau neautorizate a acestora.
(2) Personalul cuprins în activitatea serviciilor statisticii
oficiale, care, potrivit statutului legal, ia cunoștințã
de conținutul datelor statistice, este obligat sã respecte

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.VI.2002

confidențialitatea acestora. Aceastã prevedere se referã și
la persoanele antrenate temporar în activitatea de culegere
și procesare a datelor și a informațiilor statistice și se
extinde și dupã încetarea activitãții personalului statistic în
respectivele posturi.È
Ç83. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 15. Ñ (1) Datele și informațiile statistice reprezintã
un bun național, accesibil Parlamentului, Președintelui
României, Guvernului, instituțiilor administrației publice centrale și locale, partidelor politice, sindicatelor, organizațiilor
patronale, organizațiilor neguvernamentale, mijloacelor de
informare în masã, unitãților de învãțãmânt și cercetare
științificã, întreprinderilor și altor persoane juridice, cadrelor
didactice, cercetãtorilor, studenților și altor categorii de
populație, cu respectarea confidențialitãții datelor.
(2) Datele și informațiile statistice obținute pe baza programelor de cercetãri statistice ale serviciilor de statisticã
oficialã vor fi transmise, în limita resurselor financiare, în
mod gratuit, cãtre Parlament, Președintele României,
Guvern, ministere, alte organe de specialitate din subordinea Guvernului ori a ministerelor și vor fi publicate în
volume și structuri cât mai largi posibil, pentru a satisface
nevoile de informare a utilizatorilor de date statistice și a
populației.È,,
10. La articolul I punctul 9, articolul 16 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Institutul Național de Statisticã și
unitãțile teritoriale de statisticã asigurã, cu platã, difuzarea
datelor și a informațiilor statistice, obținute potrivit programelor anuale de cercetãri statistice cãtre diferitele categorii
de utilizatori, prin publicații pe suport de hârtie sau electronice, în condițiile specifice ale protecției și confidențialitãții
datelor și informațiilor statistice. Prețul va fi stabilit în
scopul recuperãrii nivelului cheltuielilor necesare pentru editarea și difuzarea datelor și a informațiilor statistice solicitate, precum și a suportului pe care acestea sunt difuzate.
(2) Pe baza rezultatelor acelorași cercetãri statistice
cuprinse în programele anuale de cercetãri statistice, la
cererea expresã a utilizatorilor interni și externi Institutul
Național de Statisticã și direcțiile teritoriale de statisticã pot
edita publicații, altele decât cele cuprinse în programul cercetãrilor statistice, și pot furniza date și informații statistice
din bazele de date statistice, în condițiile specifice ale respectãrii protecției și confidențialitãții datelor. Plata se va
efectua pe baza unui tarif stabilit de Institutul Național de
Statisticã, tarif care va cuprinde și costul prelucrãrii suplimentare a datelor și informațiilor.,,
11. La articolul I punctul 10, articolul 17 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Institutul Național de Statisticã și
unitãțile teritoriale de statisticã sunt autorizate sã realizeze,
cu platã, pe bazã de contract, la cererea unor beneficiari
interni sau externi, lucrãri statistice în afara celor cuprinse
în programul anual aprobat. Valoarea contractului va acoperi toate cheltuielile implicate de realizarea lucrãrilor
prevãzute în contract.
(2) Sumele încasate din cercetãri statistice, realizate
potrivit prevederilor alin. (1), precum și cele aferente
publicațiilor statistice și serviciilor privind furnizarea de
informații și date statistice pe suport de hârtie, magnetic
sau prin acces direct la bazele de date rãmân la dispoziția

Institutului Național de Statisticã și a unitãților teritoriale de
statisticã și se gestioneazã în regim extrabugetar.
(3) Din veniturile extrabugetare astfel constituite
Institutul Național de Statisticã și unitãțile teritoriale de statisticã pot efectua cheltuieli curente și de capital; soldul
rãmas la finele anului se reporteazã în anul urmãtor cu
aceeași destinație.,,
12. La articolul I, dupã punctul 10 se introduce
punctul 101 cu urmãtorul cuprins:
”101. Articolele 18 și 19 vor avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 18. Ñ Persoanele juridice sunt obligate sã organizeze evidența activitãții pe care o desfãșoarã, astfel încât
sã poatã determina și comunica serviciilor de statisticã oficialã datele, în forma și la termenele stabilite prin normele
emise în baza prezentei ordonanțe.
Art. 19. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) refuzul sau întârzierea din culpã a transmiterii datelor
statistice solicitate, potrivit programului de cercetãri statistice aprobat;
b) refuzul de a prezenta persoanelor autorizate de cãtre
conducerea serviciilor de statisticã oficialã documentele și
evidențele necesare verificãrii datelor statistice;
c) comunicarea de date eronate sau incomplete;
d) neaplicarea mãsurilor dispuse de serviciile de statisticã oficialã;
e) nerespectarea de cãtre pesonalul serviciilor de statisticã oficialã a dispozițiilor legale cu privire la pãstrarea
caracterului confidențial al datelor și informațiilor statistice
individuale, potrivit principiului confidențialitãții și reglementãrilor cuprinse în cap. IV din prezenta ordonanțã.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor prevãzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul serviciilor
de statisticã oficialã anume împuternicit pentru aceasta.
(4) Dispozițiile privind contravențiile prevãzute în prezentul articol se completeazã cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.Èî
Art. II. Ñ În cuprinsul legilor și al altor acte normative
în vigoare denumirile ”Comisia Naționalã pentru Statisticã,,
și ”Institutul Național de Statisticã și Studii Economice,, se
înlocuiesc cu ”Institutul Național de Statisticã,,.
Art. III. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Ordonanța Guvernului nr. 83/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 423 din 31 august 1999,
și Ordonanța Guvernului nr. 111/2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 426 din 2 septembrie 2000.
Art. IV. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 9/1992, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
23 martie 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
inclusiv cu cele aduse prin prezenta lege, va fi republicatã
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 mai 2002.
Nr. 311.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.VI.2002

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 75/2001 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992
privind organizarea statisticii oficiale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 75/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 mai 2002.
Nr. 439.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 104
din 26 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 3, art. 66 alin. 3, art. 671 alin. 1
și ale art. 71 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Vlad Mihai Cercel

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 3, art. 66 alin. 3, art. 671 alin. 1
și ale art. 71 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Maria Moldovan în
Dosarul nr. 5.232/2001 al Curții de Apel Cluj Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, reprezentat de avocat Dan Stegãroiu, lipsind Administrația
finanțelor publice Câmpia Turzii, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Avocatul autorului excepției susține cã dispozițiile criticate din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 sunt neconstituționale. În acest sens considerã cã organele statului
sunt, în același timp, atât creditor, cât și executor, serviciile

financiare fiind astfel ridicate deasupra legii, ceea ce
încalcã prevederile art. 16 alin. (2) din Constituție.
Dispozițiile criticate contravin și prevederilor art. 21 din
Constituție, întrucât Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 este
o lege specialã care conferã unei instituții publice un privilegiu, îngrãdind, în același timp, accesul la justiție.
Prevederile constituționale ale art. 41 sunt considerate a fi
încãlcate, întrucât proprietatea de stat și cea particularã nu
sunt ocrotite în mod egal.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 reglementeazã o procedurã specialã pentru valorificarea creanțelor bugetare,
caracterizatã prin încasarea cu operativitate a acestor
creanțe. Faptul cã executarea creanțelor bugetare se realizeazã de cãtre organe specializate, iar nu de executorii
judecãtorești, nu contravine prevederilor art. 16 din
Constituție, întrucât situația debitorilor bugetari este diferitã
de cea a debitorilor de drept privat.
În legãturã cu încãlcarea prevederilor art. 21 din
Constituție, reprezentantul Ministerului Public considerã cã
nu este îngrãdit accesul la justiție. Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 prevede, prin dispozițiile art. 76 și urmãtoarele,
posibilitatea pentru persoanele interesate de a introduce
contestație la executare. În ceea ce privește stabilirea unei
ordini de preferințã, aceasta nu încalcã prevederile constituționale. Dispoziții ce consacrã anumite ordini de preferințã sunt și cele ale art. 563 din Codul de procedurã civilã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.VI.2002

sau ale art. 108 din Legea nr. 64/1995, republicatã. Faptul
cã în cadrul acestor ordini de preferințã creanțele statului
sunt privilegiate se justificã datoritã naturii speciale a acestora. În concluzie, reprezentantul Ministerului Public solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.232/2001, Curtea de Apel Cluj Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 3, art. 66 alin. 3 și 4 și ale art. 71 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție invocatã de Maria Moldovan în cadrul
unui recurs împotriva hotãrârii prin care a fost respinsã
contestația la executare formulatã de autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale atacate contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și (2), art. 21 alin. (1) și ale art. 41
alin. (2) din Constituție. Astfel dispozițiile art. 1 și 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, datoritã faptului ”cã
instituie posibilitatea unitãților financiare teritoriale de a-și
executa silit prin mijloace proprii debitorii,,, contravin prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (2), întrucât în acest
fel Ministerul Finanțelor Publice și unitãțile sale teritoriale
sunt situate mai presus de lege. Prevederile art. 21
alin. (1) din Constituție sunt încãlcate, întrucât aceeași persoanã (unitatea financiarã teritorialã) are în același timp
atât calitatea de creditor, cât și cea de executor, urmãrind
realizarea doar a propriilor interese. Astfel sunt limitate
posibilitãțile de apãrare a drepturilor și a intereselor legitime ale persoanelor. Autorul excepției considerã cã executarea silitã trebuie sã constituie atribuția exclusivã a
executorilor judecãtorești, iar nu și a unitãților financiare
teritoriale, așa cum stabilesc dispozițiile criticate. Pe cale
de consecințã, apreciazã cã sunt încãlcate și prevederile
art. 41 alin. (2) din Constituție, întrucât ocrotirea creanțelor
statului (reprezentat prin organul financiar teritorial) nu este
aceeași cu cea de care beneficiazã creanțele celorlalți creditori.
Autorul excepției considerã cã dispozițiile art. 66 alin. 3
și 4 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare la principiul egalitãții în fața legii, principiu aplicabil nu numai
cetãțenilor, ci tuturor persoanelor fizice și juridice. Se creeazã astfel un privilegiu organului de executare, care dispune atât de posibilitatea de a decide vânzarea imobilului,
la al treilea termen de licitație, la cel mai mare preț oferit,
cât și de posibilitatea de a decide vânzarea imobilului cu
plata în rate, cu acordul creditorului care participã la
urmãrire în vederea satisfacerii unei alte creanțe decât cea
bugetarã. De asemenea, pe aceastã cale se deschide
posibilitatea fraudãrii legii.
Dispozițiile art. 71 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
sunt neconstituționale, în opinia autorului excepției, în
raport cu prevederile art. 16 alin. (2) și ale art. 41 alin. (2)
din Constituție. Datoritã faptului cã organele financiare au
posibilitatea de a asigura la timp realizarea creanțelor
bugetare, este nepermis ca statul sã deținã o poziție privilegiatã în cadrul ordinii de preferințã reglementate de dispozițiile
criticate. În acest fel statul este mai presus de lege,
întrucât, chiar și în cazul în care organele sale nu își îndeplinesc atribuțiile, creanțele bugetare au o poziție preferențialã fațã de celelalte creanțe. De asemenea, acest fapt
constituie și o ocrotire inegalã a proprietãții, întrucât

creanțele de drept privat nu sunt protejate în aceeași
mãsurã ca și creanțele bugetare.
Curtea de Apel Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția invocatã este neîntemeiatã, întrucât ”dispozițiile
legale criticate nu contravin principiului constituțional al egalitãții în drepturi,,, acest principiu presupunând un tratament
egal pentru situații egale, în timp ce în situații diferite ”tratamentul juridic nu poate fi decât diferit,,. În ceea ce
privește încãlcarea prevederilor art. 41 alin. (2) din
Constituție, instanța apreciazã cã ”instituirea unei proceduri
de executare silitã a creanțelor bugetare nu reprezintã o
atingere a dreptului de proprietate al celorlalți creditori ai
aceluiași urmãrit,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Astfel instituirea,
prin dispozițiile art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, a dreptului Ministerului Finanțelor Publice, prin
organele sale teritoriale, de a-și executa prin mijloace proprii debitorii nu contravine prevederilor art. 16 alin. (2) din
Constituție, întrucât statul, în vederea apãrãrii intereselor
cetãțenilor, este obligat sã asigure încasarea creanțelor
bugetare, necesare satisfacerii interesului public, iar acest
lucru se realizeazã prin intermediul autoritãților și organelor
pe care le abiliteazã, fãrã a fi încãlcate prevederile constituționale menționate.
În continuare președintele Camerei Deputaților considerã
cã nu sunt încãlcate prevederile art. 21 alin. (1) din
Constituție, deoarece persoanele care se considerã
vãtãmate se pot adresa justiției, conform dispozițiilor
art. 22, 44 sau 76 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996.
De asemenea, nu sunt încãlcate nici prevederile art. 41
alin. (2) din Constituție, întrucât organele financiare
urmãresc și încaseazã creanțele bugetare în vederea realizãrii intereselor generale ale cetãțenilor, iar nu pentru
satisfacerea unui interes propriu.
Dispozițiile art. 66 alin. 3 și 4 nu încalcã, în opinia
președintelui Camerei Deputaților, prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție. În acest sens se aratã cã egalitatea nu înseamnã uniformitate, o lege putând stabili reguli
diferite în funcție de situațiile deosebite în care se gãsesc
anumite persoane. În acest caz ”situația deosebitã este
datã de necesitatea executãrii silite în mod rapid și eficient
a imobilului, pentru realizarea creanțelor bugetare, astfel
încât orice întârziere în încasarea acestora, capabilã sã
afecteze bugetul statului, sã fie stopatã,,.
Ordinea de preferințã reglementatã de dispozițiile art. 71
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 nu încalcã prevederile art. 16 alin. (1) și art. 41 alin. (2) din Constituție.
Egalitatea existã în cadrul creanțelor cu aceeași ordine de
preferințã, sumele obținute repartizându-se creditorilor de
același rang, proporțional cu creanța fiecãruia. În ceea ce
privește instituirea unei ordini de preferințã, aceasta este
justificatã de necesitatea satisfacerii anumitor creanțe cu
prioritate fațã de altele. Prevederile constituționale ale
art. 41 alin. (2) nu sunt încãlcate, întrucât în cadrul executãrii silite creditorul dispune doar de un drept de creanțã,
iar nu de un drept de proprietate, care ar presupune prerogativa urmãririi și cea a preferinței.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este nefondatã. Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 reglementeazã o procedurã specialã, derogatorie de la dreptul
comun, în ceea ce privește executarea creanțelor bugetare,
iar acest lucru nu este interzis de nici o prevedere constituționalã. Prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.VI.2002
sunt încãlcate deoarece aceastã reglementare specialã nu
se întemeiazã pe nici unul dintre criteriile de discriminare
prevãzute la art. 4 alin. (2) din Constituție, ci pe natura
specificã a creanțelor bugetare, izvorâtã din îndatorirea fundamentalã a cetãțenilor de contribuție la cheltuielile publice.
Pe de altã parte, prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție
consacrã ”egalitatea în fața legii a cetãțenilor, principiul
nefiind aplicabil în relațiile dintre persoane juridice, stat sau
instituții publice,,.
De asemenea, nu sunt încãlcate prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (1), întrucât accesul liber la
justiție este garantat prin dispozițiile art. 76 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, potrivit cãrora persoanele interesate
pot formula contestație la executare. În ceea ce privește
încãlcarea prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție,
Guvernul considerã cã acestea trebuie interpretate în
corelație cu cele ale art. 53 alin. (1), privind obligația fundamentalã a cetãțenilor de a contribui, prin impozite și
taxe, la cheltuielile publice. Astfel ”proprietatea publicã
poate fi ocrotitã în mod diferit, în spețã, prin instituirea
unei proceduri derogatorii de la dreptul comun pentru executarea silitã a creanțelor bugetare,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
exprimate de președintele Camerei Deputaților și de
Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile
autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
În legãturã cu obiectul excepției de neconstituționalitate,
deși atât autorul excepției, cât și instanța de judecatã, în
încheierea prin care a sesizat Curtea Constituționalã, au
indicat dispozițiile art. 66 alin. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, Curtea constatã cã, în realitate, textul criticat
se regãsește în cadrul dispozițiilor art. 671 alin. 1 din ordonanțã, întrucât dispozițiile art. 66 alin. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 au fost abrogate prin art. I pct. 21
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 113/1999, iar
art. 671 a fost introdus prin art. I pct. 23 din același act
normativ. În consecințã, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 1, 3, art. 66
alin. 3, art. 67 1 alin. 1 și ale art. 71 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 23 din 31 ianuarie 1996, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 108/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie
1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dispoziții
având urmãtorul cuprins:
Ñ art. 1: ”Creanțele constând în impozite, taxe, contribuții,
amenzi și alte sume ce reprezintã resurse financiare publice,
potrivit legii, sunt creanțe bugetare care se executã potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe.,,;
Ñ art. 3: ”Încasarea și urmãrirea creanțelor bugetare
prevãzute la art. 1, care sunt administrate de Ministerul
Finanțelor, se asigurã de cãtre acesta și de cãtre unitãțile sale
teritoriale, respectiv: direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene și a municipiului București
și Direcția generalã a vãmilor, pentru creanțele stabilite în
vamã, prin unitãțile lor subordonate.
Realizarea creanțelor bugetare prin modalitãțile prevãzute
la art. 2 poate fi fãcutã și de cãtre alte organe, potrivit legii.,,;

7

Ñ art. 66 alin. 3: ”În cazul în care imobilul nu a fost
vândut nici la a doua licitație, se va fixa un al treilea termen de
licitație, de cel mult 30 de zile, când imobilul poate fi vândut la
cel mai mare preț oferit.,,;
Ñ art. 671 alin. 1: În condițiile și la termenele stabilite de
organul de executare sau cu acordul acestuia și, atunci când
este cazul, cu acordul creditorului care participã la urmãrire
pentru realizarea unei alte creanțe decât cea bugetarã,
cumpãrãtorii pot sã plãteascã prețul în cel mult 12 rate lunare,
cu un avans de minimum 50% din prețul de evaluare sau de
adjudecare al imobilului, dupã caz, și cu plata unei dobânzi stabilite la nivelul taxei oficiale a scontului.,,;
Ñ art. 71: ”În cazul în care executarea silitã, de competența organelor prevãzute la art. 24, a fost pornitã de mai mulți
creditori sau când, pânã la eliberarea și distribuirea sumei
rezultate din executare, au depus și alți creditori titlurile lor,
aceste organe vor proceda la distribuirea sumei potrivit
urmãtoarei ordini de preferințã, dacã legea nu prevede altfel:
a) creanțele reprezentând cheltuielile de orice fel, fãcute cu
urmãrirea și conservarea bunurilor al cãror preț se distribuie;
b) creanța reprezentând salarii și alte datorii asimilate acestora, pensii, ajutoare pentru incapacitate temporarã de muncã,
pentru prevenirea îmbolnãvirilor, refacerea sau întãrirea
sãnãtãții, acordate în cadrul asigurãrilor sociale de stat, precum și creanțele reprezentând obligația de reparare a pagubelor cauzate prin moarte, vãtãmarea integritãții corporale sau a
sãnãtãții;
c) creanțele rezultând din obligații de întreținere, alocații
pentru copii sau de platã a altor sume periodice destinate asigurãrii mijloacelor de existențã;
d) creanțele bugetare provenite din impozite, taxe, contribuții și din alte sume stabilite potrivit legii, datorate bugetului
de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale
și bugetelor fondurilor speciale;
e) creanțele rezultând din împrumuturi acordate de stat;
f) creanțele reprezentând despãgubiri pentru repararea
pagubelor pricinuite proprietãții publice prin fapte ilicite;
g) creanțele rezultând din împrumuturi bancare, din livrãri
de produse, prestãri de servicii sau alte lucrãri, precum și din
chirii;
h) creanțele reprezentând amenzi cuvenite bugetului de stat
sau bugetelor locale, dupã caz;
i) alte creanțe.
Pentru plata creanțelor care au aceeași ordine de preferințã, dacã legea nu prevede altfel, suma realizatã din executare se repartizeazã între creditori, proporțional cu creanța
fiecãruia.,,
Prevederile constituționale invocate de autorul excepției
în susținerea acesteia sunt urmãtoarele:
Ñ art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ art. 21 alin. (1): ”Orice persoanã se poate adresa
justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor
sale legitime.,,;
Ñ art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate de autorul acesteia nu
contravin Constituției.
Prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare s-a instituit o procedurã specialã
pentru executarea creanțelor constând în impozite, taxe,
contribuții, amenzi și alte sume ce reprezintã resurse financiare publice.
Reglementarea se justificã prin necesitatea de a se asigura încasarea cu operativitate a sumelor destinate sã alimenteze bugetul de stat, în interesul general pe care
resursele financiare publice îl implicã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.VI.2002

În ceea ce privește dispozițiile art. 1, 3, art. 66 alin. 3
și ale art. 671 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996,
Curtea reține cã învestirea unitãților Ministerului Finanțelor
Publice cu competența de a încasa și urmãri creanțele
bugetare nu încalcã nici principiul egalitãții cetãțenilor în
fața legii, nici liberul acces la justiție și nici principiul ocrotirii egale a proprietãții private, indiferent de titular, deoarece:
a) Faptul cã executarea creanțelor bugetare se face de
cãtre organele Ministerului Finanțelor Publice și nu de cãtre
executorii judecãtorești Ñ competenți sã execute toate
celelalte categorii de creanțe bãnești Ñ nu contravine prevederilor art. 16 din Constituție, dat fiind cã situația debitorilor plãtitori ai obligațiilor bugetare nu este identicã și nici
similarã cu cea a celorlalți debitori, plãtitori ai unor obligații
izvorâte din raporturi de drept privat. Situația diferitã a
plãtitorilor obligațiilor bugetare, întemeiatã pe îndatorirea
fundamentalã a cetãțenilor de a contribui, prin impozite și
taxe, la cheltuielile publice, conform art. 53 alin. (1) din
Constituție, justificã instituirea, în ceea ce îi privește, a unui
regim execuțional diferit, derogator de la dreptul comun.
b) Executarea creanțelor bugetare pe calea procedurii
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 nu împiedicã accesul la justiție al debitorilor care se considerã
vãtãmați în drepturile lor prin actele de executare. Potrivit

art. 76 din ordonanțã persoanele interesate pot face contestație împotriva oricãrei executãri silite, fiecãrui act de
executare silitã efectuat de organele de executare competente, precum și în cazul în care acest organ refuzã sã
îndeplineascã un act de executare în condițiile legii.
Referitor la dispozițiile art. 71 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 Curtea constatã cã, pentru aceleași considerente, susținerile autorului excepției nu sunt întemeiate.
În plus Curtea reține cã stabilirea unei ordini de preferințã la distribuirea sumei realizate din executarea silitã nu
este specificã doar procedurii reglementate prin Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, o asemenea ordine de preferințã
fiind reglementatã și prin Codul de procedurã civilã
(art. 563), precum și prin Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
(art. 108).
Creanțele bugetare sunt înscrise în rândul creanțelor privilegiate, ținându-se seama de natura acestora și de interesul ca aceste creanțe sã fie realizate fãrã întârziere,
pentru a alimenta bugetul de stat, destinat satisfacerii intereselor generale ale societãții.
În concluzie, Curtea constatã cã dispozițiile legale atacate pe calea excepției de neconstituționalitate nu contravin
nici uneia dintre prevederile Legii fundamentale invocate de
autorul excepției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 3, art. 66 alin. 3, art. 671 alin. 1 și ale art. 71 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Maria Moldovan în Dosarul nr. 5.232/2001 al
Curții de Apel Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Vlad Mihai Cercel
Întrucât a încetat calitatea de magistrat-asistent
a domnului Vlad Mihai Cercel, în locul sãu semneazã,
în temeiul art. 261 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 379/5.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

