Anul XIV Ñ Nr. 381

PARTEA

I

Miercuri, 5 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

523.

529.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind participarea României în anii
2002Ñ2004 la Programul Uniunii Europene
”Cultura 2000,, și plata contribuției financiare la
acest program............................................................
Ñ Hotãrâre privind finanțarea unitãților sanitare și a
instituțiilor din rețeaua Ministerului Sãnãtãții și Familiei

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
REPUBLICÃRI

1
2Ð3

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate
de marcat electronice fiscale ...................................
«
Rectificãri ...............................................................................

GUVERNULUI

4Ð7
7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind participarea României în anii 2002Ñ2004 la Programul Uniunii Europene ”Cultura 2000,,
și plata contribuției financiare la acest program
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României în anii
2002Ñ2004 la Programul Uniunii Europene ”Cultura 2000,,.
Art. 2. Ñ Se aprobã plata contribuției financiare a
României pe anii 2002Ñ2004 la bugetul Uniunii Europene,
în limita echivalentului în lei al sumei de 709.536 euro
anual, în vederea participãrii la programul prevãzut la art. 1.

Art. 3. Ñ Suma prevãzutã la art. 2 se suportã anual
din fonduri alocate de la bugetul de stat Ministerului Culturii
și Cultelor și din fonduri PHARE, astfel:
a) echivalentul în lei al sumei de 391.996 euro, din fonduri alocate de la bugetul de stat Ministerului Culturii și Cultelor;
b) echivalentul în lei al sumei de 317.540 euro, din fonduri PHARE.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 mai 2002.
Nr. 523.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/5.VI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea unitãților sanitare și a instituțiilor din rețeaua Ministerului Sãnãtãții și Familiei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Finanțarea unitãților sanitare și a instituțiilor
din rețeaua Ministerului Sãnãtãții și Familiei se asigurã, în
condițiile legii, de la bugetul de stat, din bugetul Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate și din alte venituri, potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Activitatea financiarã a unitãților sanitare
se desfãșoarã pe baza bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare,
astfel:
a) ministrul sãnãtãții și familiei, ca ordonator principal de
credite, aprobã bugetele de venituri și cheltuieli ale ordonatorilor secundari de credite, precum și pe cele ale unitãților
direct subordonate;
b) conducãtorii direcțiilor de sãnãtate publicã, care îndeplinesc atribuțiile ordonatorilor secundari de credite, aprobã,
indiferent de sursa de finanțare, bugetul de venituri și cheltuieli al unitãților sanitare teritoriale ai cãror conducãtori
sunt ordonatori terțiari de credite. Bugetele de venituri și
cheltuieli prezentate pentru aprobare vor cuprinde și lista
de investiții întocmitã conform normelor metodologice pentru
finanțarea investițiilor publice, care constituie document de
aprobare pentru finanțare;
c) conducãtorii unitãților sanitare sunt ordonatori terțiari
de credite și utilizeazã sumele aprobate prin bugetul de
venituri și cheltuieli, în condițiile legii.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei întocmește, pe baza
raportãrilor prezentate de direcțiile de sãnãtate publicã și
de unitãțile sanitare direct subordonate, darea de seamã
contabilã trimestrialã și anualã privind execuția veniturilor și
cheltuielilor bugetare și a mijloacelor extrabugetare.
Art. 3. Ñ (1) Activitãțile finanțate de la bugetul de stat
sunt urmãtoarele:
a) programele naționale de sãnãtate;
b) expertizarea, proiectarea și consolidarea construcțiilor
grav afectate de seisme și de alte acțiuni de forțã majorã,
aflate în administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei;

c) modernizarea, transformarea și extinderea construcțiilor
sanitare existente, aprobate prin legile anuale privind bugetul de stat;
d) achiziționarea de aparaturã medicalã de mare performanțã pentru unitãțile sanitare finanțate prin sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate, potrivit prevederilor Legii
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997;
e) activitatea de diagnostic, curativã și de reabilitare, de
importanțã naționalã pentru recuperarea capacitãții de
muncã, nominalizatã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei prin
ordin al ministrului;
f) construcțiile noi și reparațiile capitale în sectorul
sanitar public.
(2) De la bugetul de stat se pot aloca fonduri pentru
activitatea de învãțãmânt și de cercetare din cadrul spitalelor cu secții clinice, care sunt finanțate prin sistemul
asigurãrilor sociale de sãnãtate.
(3) Institutele medicale sau alte unitãți sanitare cu activitate de cercetare și de învãțãmânt, desemnate de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, pot coordona și finanța
programe de sãnãtate.
Art. 4. Ñ Unitãțile sanitare finanțate din bugetul
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, care desfãșoarã
activitãți cuprinse în programele de sãnãtate sau care se
doteazã cu aparaturã de înaltã performanțã, prevãzutã la
art. 46 alin. (2) din Legea nr. 145/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, pot primi sume cu aceastã destinație
de la bugetul de stat.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 546/1999 privind
finanțarea unitãților sanitare din subordinea Ministerului
Sãnãtãții, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 328 din 9 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 mai 2002.
Nr. 529.
ANEXÃ

I. Unitãți sanitare finanțate integral de la bugetul de stat:
1. direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a
municipiului București;
2. institutele și centrele de sãnãtate publicã;

3. Institutul de Management al Serviciilor de Sãnãtate
București;
4. Institutul Național de Medicinã Sportivã București*);
5. Institutul Național de Hematologie Trasfuzionalã
”Prof. dr. C.T. Nicolau,, București și rețeaua de transfuziologie;

*) Înregistreazã în contul ”Sume de mandat,, fondurile primite și utilizate pentru susținãtoarele de efort necesare sportivilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/5.VI.2002
6. Centrul de Calcul, Statisticã Sanitarã și Documentare
Medicalã București;
7. Academia de Științe Medicale București;
8. Oficiul Central de Stocare București;
9. Sanatoriul de boli profesionale Avrig;
10. Leprozeria Tichilești;
11. cabinetele medicale și stomatologice din grãdinițe,
școli și din unitãțile de învãțãmânt superior;
12. secțiile și cabinetele de medicina muncii (boli profesionale);
13. rețeaua de medicinã sportivã (ambulatoriul de specialitate pentru sportivi).
NOTÃ:

Unitãțile sanitare de la pozițiile 11, 12 și 13, care nu au
personalitate juridicã și funcționeazã în structura unitãților
sanitare cu personalitate juridicã finanțate din venituri extrabugetare provenite inclusiv din contractele cu casele de
asigurãri de sãnãtate, se finanțeazã de la bugetul de stat,
prin Ministerul Sãnãtãții și Familiei, de la titlul ”Transferuri,,.
II. Unitãți sanitare finanțate integral din venituri extrabugetare din sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate:
1. cabinetele de asistențã medicalã primarã;
2. unitãțile de asistențã medicalã ambulatorie de specialitate;
3. centrele de sãnãtate;
4. spitalele;
5. sanatoriile de recuperare și balneare;
6. serviciile de ambulanțã.
III. Unitãți sanitare cu activitate de cercetare și de
învãțãmânt sau care coordoneazã programe de sãnãtate și
se finanțeazã din venituri extrabugetare prin sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate și din transferuri de la bugetul de stat:
1. Institutul Oncologic ”Prof. dr. Alexandru Trestioreanu,,
București;
2. Institutul Oncologic ”Prof. dr. I. Chiricuțã,, ClujNapoca;
3. Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie ”Ana
Aslan,, București;
4. Institutul de Pneumoftiziologie ”Prof. dr. Marius Nasta,,
București;
5. Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ”Prof. dr.
Alfred Rusescu,, București;
6. Institutul Național de Recuperare, Medicinã Fizicã și
Balneoclimatologie București;
7. Institutul de Fiziologie Normalã și Patologicã
”D. Danielopolu,, București;
8. Institutul de Endocrinologie ”C.I. Parhon,, București;
9. Institutul de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice
”Prof. dr. N. Paulescu,, București;
10. Institutul de Boli Cerebrovasculare București;
11. Institutul de Boli Cardiovasculare ”Prof. Dr. C.C.
Iliescu,, București;

3

12. Institutul Inimii ”Prof. dr. Nicolae Stãncioiu,, ClujNapoca;
13. Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara;
14. Centrul de Cardiologie Iași;
15. Centrul de Boli Cardiovasculare Târgu Mureș;
16. Centrul de Cardiologie Craiova;
17. Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcționalã
O.R.L. ”Prof. dr. Dorin Hociotã,, București;
18. Institutul Clinic Fundeni București;
19. Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal ClujNapoca;
20. Centrul Național de Acupuncturã și Homeopatie
București;
21. spitalele cu secții clinice;
22. Centrul de Cercetare și Asistențã Medicalã Șimleu
Silvaniei;
23. Institutul de Boli Infecțioase ”Prof. dr. Matei Balș,,
București;
24. Stația Centralã de Salvare București.
IV. Unitãți sanitare finanțate din venituri extrabugetare
și din alocații de la bugetul de stat:
1. Agenția Naționalã a Medicamentului București;
2. Institutul de Medicinã Legalã ”Prof. dr. Mina Minovici,,
București și institutele de medicinã legalã din Iași, ClujNapoca, Timișoara, Craiova și Târgu Mureș;
3. serviciile de medicinã legalã județene și cabinetele de
medicinã legalã din orașele care nu sunt reședințã de
județ.
NOTÃ:

Unitãțile sanitare de la poziția 3, care nu au personalitate juridicã și funcționeazã în structura unitãților sanitare
cu personalitate juridicã finanțate din venituri extrabugetare
provenite inclusiv din contractele cu casele de asigurãri de
sãnãtate, primesc sume din bugetul de stat, prin Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, de la titlul ”Transferuri,,, în completarea
veniturilor proprii obținute în condițiile legii.
V. Unitãți finanțate integral din venituri extrabugetare:
1. Stația de Verificare și Întreținere a Aparaturii
Medicale București*)
2. Centrul Național de Perfecționare Postuniversitarã a
Medicilor, Farmaciștilor, altui Personal cu Studii Superioare
și Asistenților Medicali;
3. unitãțile de reparații și întreținere a aparaturii medicale.
VI. Unitãți aflate sub autoritatea Ministerului Sãnãtãții
și Familiei:
Ñ Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. București.
VII. Unitãți aflate în coordonarea Ministerului Sãnãtãții
și Familiei:
1. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,
București;
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ”CantacuzinoÔ,, București.

*) Poate primi sume de la bugetul de stat, pe bazã de programe de sãnãtate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/5.VI.2002

REPUBLICÃRI
ORDONANÞA DE URGENÞÃ A GUVERNULUI Nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale*)
Art. 1. Ñ (1) Agenții economici care efectueazã livrãri
de bunuri sau prestãri de servicii direct cãtre populație,
pentru care nu este obligatorie emiterea de facturi fiscale,
sunt obligați sã utilizeze aparate de marcat electronice
fiscale.
(2) Agenții economici prevãzuți la alin. (1), denumiți în
continuare utilizatori, au obligația sã emitã bonuri fiscale cu
aparate de marcat electronice fiscale și sã le predea
clienților.
(3) În cazul în care agenții economici efectueazã atât
activitãți de vânzare cu amãnuntul, cât și cu ridicata,
aceștia au obligația sã emitã bonuri fiscale pentru bunurile
vândute cu amãnuntul și facturi fiscale pentru vânzãrile cu
ridicata, cu excepțiile prevãzute de lege.
(4) Aparatele de marcat electronice fiscale sunt livrate
prin distribuitori autorizați. Prin distribuitor autorizat, în sensul prezentei ordonanțe de urgențã, se înțelege orice agent
economic comerciant, producãtorul ori importatorul de
aparate de marcat electronice fiscale, persoane juridice
române autorizate în condițiile prevãzute la art. 5. În
situația defectãrii aparatelor de marcat electronice fiscale
utilizatorii sunt obligați ca în momentul constatãrii defecțiunii
sã anunțe unitatea de service acreditatã ori, dupã caz,
distribuitorul autorizat care a livrat aparatul sau reprezentanții legali ai acestuia în teritoriu.
(5) Pânã la repunerea în funcțiune a aparatelor de marcat electronice fiscale, agenții economici utilizatori sunt
obligați sã înregistreze într-un registru, special întocmit în
acest sens, toate operațiunile efectuate, și sã emitã facturi
fiscale pentru respectivele operațiuni, la cererea clientului.
Art. 2. Ñ (1) Se excepteazã de la prevederile art. 1
alin. (1):
a) comerțul ocazional cu produse agricole efectuat de
producãtorii agricoli individuali în piețe, târguri, oboare sau
alte locuri publice autorizate, precum și vânzãrile efectuate
prin automatele comerciale;
b) serviciile de alimentație publicã efectuate în mijloace
de transport public de cãlãtori;
c) vânzarea de pâine și produse de panificație în magazine sau în raioane specializate;
d) vânzarea de ziare și reviste prin distribuitori specializați;

e) transportul public de cãlãtori pe bazã de bilete sau
abonamente tipãrite conform legii, precum și cu metroul;
f) activitãțile pentru care încasãrile se realizeazã pe
bazã de bonuri cu valoare fixã tipãrite conform legii Ñ
bilete de acces la spectacole, muzee, expoziții, târguri și
oboare, grãdini zoologice și grãdini botanice, biblioteci,
locuri de parcare pentru autovehicule, bilete de participare
la jocuri de noroc și altele similare;
g) activitãțile de asigurãri, precum și activitãțile financiare
și bancare, cu excepția caselor de schimb valutar
aparținând persoanelor juridice autorizate;
h) activitãțile desfãșurate în mod independent de persoanele fizice autorizate, inclusiv ca profesii liberale, exclusiv activitãțile de taximetrie auto pentru mãrfuri și persoane;
i) vânzarea obiectelor de cult și serviciile religioase prestate de instituțiile de cult.
(2) În situația în care un agent economic presteazã atât
activitãți prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñi), cât și activitãți pentru care este obligatorie utilizarea aparatelor de marcat
electronice fiscale, acesta este obligat sã organizeze gestiuni și evidențe contabile distincte pentru aceste activitãți.
Art. 3. Ñ (1) În sensul dispozițiilor art. 1 alin. (1), aparate de marcat electronice fiscale sunt: casele de marcat,
precum și alte sisteme ce includ dispozitive cu funcții de
case de marcat, care înglobeazã constructiv un modul fiscal, prin intermediul cãruia controleazã memoria fiscalã, dispozitivul de imprimare și afișajul client.
(2) Aparatele de marcat electronice fiscale trebuie sã
îndeplineascã cumulativ cel puțin urmãtoarele funcții
esențiale:
a) conservarea datelor prin acumulãri progresive;
b) imprimarea și emiterea de: bonuri fiscale, role jurnal,
rapoarte fiscale de închidere zilnicã, rapoarte fiscale periodice;
c) înregistrarea în memoria fiscalã a datelor de sintezã
cu caracter fiscal provenite din rapoartele fiscale de închidere zilnicã și a oricãror modificãri de parametri care afecteazã interpretarea datelor stocate și evenimente care
afecteazã continuitatea înregistrãrii datelor;
d) blocarea automatã a funcționãrii aparatului, când sunt
inactive memoria fiscalã, dispozitivul de imprimare sau
afișajul client;

*) Republicatã în temeiul art. III din Legea nr. 64/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația
agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97 din 4 februarie 2002,
dându-se textelor o nouã numerotare.
Legea nr. 64/2002 a fost rectificatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287 din 29 aprilie 2002.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131 din 31 martie 1999 și a
mai fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 128/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445 din 14 septembrie 1999, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 236/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263 din 22 mai 2001 și abrogatã prin
Legea nr. 64/2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/5.VI.2002
e) asigurarea continuitãții funcționãrii și înregistrãrii datelor, coerenței structurii de date și a documentelor emise,
precum și asigurarea procedurilor de recuperare din stãri
de eroare generate de manipulãri greșite sau de erori de
sistem.
(3) Memoria fiscalã este un dispozitiv unic inscriptibil din
modulul fiscal, care trebuie sã permitã obligatoriu acumulãri
progresive ale datelor fãrã ca acestea sã poatã fi modificate sau șterse, precum și conservarea în timp a acestora
pe o perioadã de minimum 10 ani.
(4) În memoria fiscalã se vor stoca urmãtoarele date:
denumirea și codul fiscal ale emitentului, adresa de la locul
de instalare a aparatului, logotipul și seria fiscalã ale aparatului, precum și datele prevãzute la alin. (2) lit. c).
(5) Aparatele de marcat electonice fiscale vor fi sigilate
prin aplicarea unui sigiliu fiscal de cãtre persoane autorizate în acest scop de Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 4. Ñ (1) Bonul fiscal este documentul emis de aparatul de marcat electronic fiscal, care trebuie sã cuprindã
cel puțin: denumirea și codul fiscal ale agentului economic
emitent; adresa de la locul de instalare a aparatului de
marcat electronic fiscal; logotipul și seria fiscalã ale aparatului; numãrul de ordine; data și ora emiterii; denumirea
fiecãrui bun livrat sau serviciu prestat; prețul sau tariful unitar; cantitatea; valoarea pe fiecare operațiune, inclusiv taxa
pe valoarea adãugatã, cu indicarea cotei de taxã; valoarea
totalã a bonului, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã; valoarea totalã a taxei pe valoarea adãugatã pe cote de taxã,
cu indicarea nivelului de cotã; valoarea totalã a operațiunilor scutite de taxa pe valoarea adãugatã, precum și valoarea altor taxe care nu se cuprind în baza de impozitare a
taxei pe valoarea adãugatã, dacã este cazul.
(2) Rola jurnal este documentul pe care se înscriu toate
datele din bonurile fiscale și se pãstreazã în arhiva
agenților economici timp de 2 ani de la data încheierii
exercițiului financiar în cursul cãruia a fost întocmit.
(3) Raportul fiscal de închidere zilnicã este documentul
care conține: denumirea și codul fiscal ale agentului economic emitent; adresa de la locul de instalare a aparatului
de marcat electronic fiscal; logotipul și seria fiscalã ale
aparatului; numãrul de ordine numerotat progresiv; data și
ora emiterii; numãrul bonurilor emise în ziua respectivã;
valoarea totalã a operațiunilor efectuate și totalul taxei pe
valoarea adãugatã, cu precizarea nivelului cotei, valoarea
totalã a operațiunilor scutite de taxa pe valoarea adãugatã,
precum și valoarea taxelor care nu se cuprind în baza de
impozitare a taxei pe valoarea adãugatã. Raportul fiscal de
închidere zilnicã reprezintã documentul pe baza cãruia se
înregistreazã veniturile din activitatea de comerț sau de
prestãri de servicii în evidența contabilã a utilizatorului.
(4) Registrul special prevãzut la art. 1 alin. (5) și raportul fiscal de închidere zilnicã sunt documente avute în
vedere de cãtre organele fiscale cu ocazia verificãrii veniturilor care stau la baza determinãrii impozitelor și taxelor
datorate bugetului de stat. Aceste documente se arhiveazã
și se pãstreazã pe o perioadã de 10 ani.

5

(5) Agenții economici care utilizeazã aparate de marcat
electronice fiscale, la umplerea memoriei fiscale, atunci
când aceasta trebuie înlocuitã ca urmare a defectãrii, ori
când nu mai poate fi folositã de cãtre utilizatori din diverse
motive, precum și în cazul în care aceștia își înceteazã
activitatea, sunt obligați ca, dupã citirea memoriei și preluarea rolei pe care sunt înregistrate datele din aceasta de
cãtre organul fiscal teritorial, sã predea memoria fiscalã
spre pãstrare și arhivare direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene sau a municipiului București, dupã caz.
Pãstrarea și arhivarea memoriilor fiscale se asigurã pentru
o perioadã de minimum 10 ani.
(6) Agenții economici care utilizeazã aparate de marcat
electronice fiscale sunt obligați sã foloseascã numai consumabile furnizate de cãtre distribuitorii autorizați care asigurã
menținerea lizibilitãții datelor pe perioada de arhivare
prevãzutã.
(7) Consumabilele pentru aparatele de marcat electronice fiscale livrate utilizatorilor de cãtre distribuitorii autorizați vor fi personalizate prin marcarea acestora cu datele
necesare identificãrii lor.
(8) Agenții economici prevãzuți la art. 1 alin. (1) au
obligația ca lunar, o datã cu Declarația privind obligațiile de
platã la bugetul de stat, sã predea organului fiscal teritorial
raportul memoriei fiscale pe perioada de raportare.
(9) Investițiile efectuate pentru achiziționarea aparatelor
de marcat electronice fiscale sunt sume deductibile fiscal
integral în luna înregistrãrii achiziției, cu condiția instalãrii și
utilizãrii aparatelor în aceastã lunã.
Art. 5. Ñ (1) În vederea avizãrii modelelor de aparate
de marcat electronice fiscale și a autorizãrii distribuitorilor,
precum și a unitãților de service se constituie, sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice, Comisia de avizare a
distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice
fiscale.
(2) Comercializarea sau utilizarea aparatelor de marcat
electronice fiscale pe teritoriul României este permisã
numai dacã pentru respectivele aparate s-a obținut avizul
comisiei prevãzute la alin. (1) și în condițiile stipulate în
acest aviz.
(3) Aparatele de marcat electronice fiscale trebuie sã fie
dotate de cãtre distribuitor cu manual de utilizare a acestora, precum și cu o broșurã cu pagini numerotate, care
conține evoluția exploatãrii aparatului, denumitã carte de
intervenții. Utilizatorii aparatelor de marcat electronice fiscale sunt obligați sã pãstreze cartea de intervenții, iar
împreunã cu unitãțile de service acreditate rãspund de
completarea și de actualizarea acesteia cu datele referitoare la identitatea utilizatorului și la intervențiile service
efectuate.
(4) Sunt admiși la procedura de avizare numai agenții
economici care comercializeazã aparate de marcat electronice fiscale ce se încadreazã în prevederile art. 3, asigurã
service pentru perioada de garanție, postgaranție, consumabile și piese de schimb.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/5.VI.2002

(5) Distribuitorii autorizați, prin unitãțile de service acreditate, sunt obligați sã asigure în termen de maximum
72 de ore de la solicitarea utilizatorului instalarea aparatului
nou, repunerea în funcțiune a aparatului defect sau înlocuirea acestuia.
Art. 6. Ñ Obligația agenților economici prevãzuți la
art. 1 de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale ia
naștere astfel:
a) de la data de 1 ianuarie 2000, pentru contribuabilii
care au realizat venituri totale în anul 1998 de peste 500
milioane lei;
b) de la data de 1 iulie 2000, pentru contribuabilii care
au realizat venituri totale în anul 1998 între 100 milioane lei
și 500 milioane lei;
c) de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe de urgențã, pentru contribuabilii care
realizeazã venituri totale sub 100 milioane lei.
Art. 7. Ñ Agenții economici care pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã au achiziționat
aparate de marcat electronice fiscale în scopul utilizãrii sau
distribuirii sunt obligați ca pânã la data de 1 ianuarie 2000
sã obținã avizul Comisiei de avizare a distribuției și utilizãrii
aparatelor de marcat electronice fiscale.
Art. 8. Ñ (1) Distribuitorii autorizați care înceteazã activitatea de comercializare a aparatelor de marcat electronice
fiscale, precum și cei cãrora li s-a retras avizul de
distribuție și utilizare a aparatelor de marcat electronice fiscale rãmân rãspunzãtori în continuare pentru obligațiile ce
le revin conform prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã, pentru aparatele livrate.
(2) În cazul în care utilizatorii aparatelor de marcat electronice fiscale își înceteazã activitatea, precum și în cazul
aparatelor de marcat electronice fiscale confiscate potrivit
legii ori preluate spre valorificare de societãțile bancare ca
urmare a neachitãrii împrumutului contractat pentru
achiziționarea acestor aparate, valorificarea lor se va realiza numai prin distribuitorii autorizați.
Art. 9. Ñ (1) Clienții vor solicita și vor pãstra bonurile fiscale asupra lor pânã la pãrãsirea unitãții de livrare a bunurilor sau de prestare a serviciilor în vederea prezentãrii lor la
un eventual control, pentru justificarea provenienței acestora.
(2) Utilizatorii sunt obligați sã afișeze la loc vizibil
anunțuri de atenționare a clienților cu privire la obligația
acestora de a respecta dispozițiile prevãzute la alin. (1).
Art. 10. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte
dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:
a) comercializarea de cãtre agenții economici a aparatelor de marcat electronice fiscale fãrã avizul Comisiei de
avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale ori nerespectarea condițiilor stipulate în aviz,
altele decât cele definite ca fiind contravenții în prezentul
articol;
b) neîndeplinirea obligației agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale avizate conform
art. 5 alin. (2), la termenele stabilite la art. 6, cu excepția
prevãzutã la art. 1 alin. (5), neemiterea bonului fiscal pentru toate bunurile livrate sau serviciile prestate ori emiterea

de bonuri cu o valoare inferioarã celei reale, precum și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnicã pânã în
momentul ștergerii memoriei operative;
c) emiterea bonului fiscal fãrã ca acesta sã conținã
toate datele prevãzute la art. 4 alin. (1);
d) nepredarea bonului fiscal clientului de cãtre operatorul aparatului de marcat electronic fiscal;
e) neîndeplinirea de cãtre utilizatorii aparatelor de marcat electronice fiscale a obligației de a afișa anunțurile de
atenționare prevãzute la art. 9 alin. (2);
f) nerespectarea de cãtre utilizatori a obligației de a
anunța unitatea de service desemnatã de distribuitorul
autorizat ori, dupã caz, distribuitorul sau reprezentantul
acestuia în momentul constatãrii defectãrii aparatelor de
marcat electronice fiscale;
g) folosirea de cãtre agenții economici care utilizeazã
aparate de marcat electronice fiscale a altor consumabile
decât cele prevãzute la art. 4 alin. (6);
h) nerespectarea obligațiilor ce revin distribuitorilor autorizați prin unitãțile de service acreditate de a instala, de a
repune în funcțiune aparatele de marcat electronice fiscale
defecte ori de a le înlocui în termenul prevãzut la art. 5
alin. (5);
i) nerespectarea de cãtre distribuitorii autorizați care
înceteazã activitatea de comercializare a aparatelor de
marcat electronice fiscale, precum și de cei cãrora li s-a
retras avizul de distribuție și utilizare a aparatelor de marcat electronice fiscale a obligațiilor ce le revin potrivit prezentei ordonanțe de urgențã, pentru aparatele livrate;
j) nerespectarea obligației de a pãstra și arhiva rola jurnal, raportul fiscal de închidere zilnicã și registrul special,
prevãzut la art. 1 alin. (5);
k) nerespectarea obligației de a pãstra, de a completa
și de a actualiza cartea de intervenții prevãzutã la art. 5
alin. (3), precum și nerespectarea prevederilor art. 1
alin. (5);
l) nerespectarea obligației de a preda spre pãstrare și
arhivare memoria fiscalã, conform prevederilor art. 4
alin. (5);
m) comercializarea de aparate de marcat electronice fiscale care nu sunt sigilate potrivit dispozițiilor art. 3 alin. (5),
nerespectarea prevederilor art. 8 alin. (2), precum și nerespectarea prevederilor normelor prevãzute la art. 15.
Art. 11. Ñ (1) Amenzile pentru contravențiile prevãzute
la art. 10 se aplicã agenților economici, cu excepția celor
prevãzute la lit. d), astfel:
a) faptele prevãzute la art. 10 lit. c), e), f), g) și m) se
sancționeazã cu amendã de la 5 milioane lei la 10 milioane lei;
b) faptele prevãzute la art. 10 lit. a), b), h), j) și k) se
sancționeazã cu amendã de la 20 milioane lei la 100 milioane lei;
c) faptele prevãzute la art. 10 lit. i) și l) se
sancționeazã cu amendã de la 50 milioane lei la 200 milioane lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/5.VI.2002

7

(2) Contravențiile prevãzute la art. 10 lit. d), aplicabile
persoanelor fizice, se sancționeazã cu amendã de la
2 milioane lei la 10 milioane lei.

(3) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se completeazã cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor.*)

(3) Sumele gãsite la punctele de vânzare a bunurilor
sau de prestare a serviciilor aparținând agenților economici
prevãzuți la art. 1 alin. (1), care nu pot fi justificate prin
datele înscrise în documentele emise cu aparate de marcat
electronice fiscale, în registrul special, menționat la art. 1
alin. (5), ori prin facturi fiscale, dupã caz, sunt considerate
fãrã proveniențã și se confiscã, fãcându-se venit la bugetul
de stat. De asemenea, se confiscã sumele încasate din
livrarea de bunuri ori prestarea de servicii dupã suspendarea activitãții agenților economici, potrivit art. 14.

Art. 13. Ñ (1) În cazul repetãrii faptei prevãzute la
art. 10 lit. h), o datã cu aplicarea amenzii contravenționale
organele de control vor propune comisiei prevãzute la
art. 5 alin. (1) și retragerea avizului eliberat distribuitorului
pentru distribuția și comercializarea aparatelor de marcat
electronice fiscale.
(2) În cazul repetãrii faptei prevãzute la art. 10 lit. a),
referitoare la comercializarea aparatelor de marcat electronice fiscale neavizate de comisia prevãzutã la art. 5
alin. (1), o datã cu aplicarea amenzii contravenționale organele de control vor dispune și confiscarea încasãrilor
obținute de agentul economic contravenient din aceastã
activitate, sumele fãcându-se venit la bugetul de stat.

Art. 12. Ñ (1) Constatarea contravențiilor, precum și
aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre organele de specialitate din Ministerul Finanțelor Publice, precum și din unitãțile
sale teritoriale.

Art. 14. Ñ Neîndeplinirea obligației agenților economici
prevãzuți la art. 1 de a se dota și de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale la termenele prevãzute la art. 6
atrage suspendarea activitãții unitãții pânã în momentul
înlãturãrii cauzelor care au generat aceasta.

(2) Contestarea actelor de control întocmite de organele
prevãzute la alin. (1) și soluționarea contestațiilor, cu
excepția celor formulate împotriva deciziei de retragere a
avizului de distribuție și utilizare a aparatelor de marcat
electronice fiscale, se efectueazã potrivit legislației în
vigoare privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor
dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite
de Ministerul Finanțelor Publice.

Art. 15. Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe de urgențã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, Ministerul Finanțelor Publice va elabora
norme metodologice de aplicare care se vor aproba prin
hotãrâre a Guvernului.

*) Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001 și a fost aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 180/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002.

«
RECTIFICÃRI
În Hotãrârea Guvernului nr. 1.342/2001 privind reorganizarea Societãții Comerciale de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47
din 23 ianuarie 2002, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la art. 11 alin. (1) din hotãrâre și la art. 7 alin. (1) din anexa nr. 3.1 la hotãrâre, în loc de ”... și
este împãrțit în 2.062.074 acțiuni nominative,...,, se va citi ”... și este împãrțit în 20.620.743 acțiuni nominative,...,,;
Ñ la art. 3 alin. (1) din anexa nr. 8.1 la hotãrâre, în loc de ”... are sediul principal în municipiul Cluj-Napoca,
str. 13 Decembrie nr. 17A,, se va citi ”... are sediul principal în municipiul Brașov, str. 13 Decembrie nr. 17A,,.
«
În anexa nr. 5 la Hotãrârea Guvernului nr. 349/2002 privind gestionarea ambalajelor și deșeurilor de
ambalaje, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269 din 23 aprilie 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ dupã tabelul 3 se introduce nota privind modul de completare a acestui tabel, cu urmãtorul cuprins:
”NOTÃ:
Datele corespunzãtoare tabelului 3 pot fi defalcate în municipale și nemunicipale.
Coloana ”total,, Ñ obligatoriu. Coloana ”sortat pentru reciclare,, Ñ opțional.
Coloanele ”reciclare organicã,, și ”alte forme de reciclare,, Ñ opțional. Coloana ”total reciclat (3+4),, Ñ
obligatoriu.
Coloanele ”recuperare energie,, și ”alte forme de recuperare,, Ñ opțional.
Coloana ”total recuperare,, Ñ obligatoriu.
Coloanele ”incinerare,, și ”depozitare controlatã,, Ñ opțional.
Datele referitoare la defalcarea pe categorii de plastic, de metale, cele referitoare la compozite și lemn
Ñ opțional.
Datele privind compozitele pot fi incluse conform materialului predominant, dupã greutatea totalã, sau
specificate separat.
Spațiile negre sunt considerate nerelevante în toate cazurile. Spațiile gri (umbrite) se completeazã
opțional.,,
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/5.VI.2002
În Hotãrârea Guvernului nr. 509/2002 privind finanțarea unor proiecte pentru promovarea imaginii
externe a României, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356 din 28 mai 2002, se face
urmãtoarea rectificare:
Ñ în finalul art. 3 alin. (2) în loc de ”... în limita sumei de 14.671 milioane lei.,, se va citi ”... în limita
sumei de 7.500 milioane lei.,,
«
În ordinele președintelui Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor
Chimice nr. 262/2002 și nr. 275/2002, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 29 mai
2002, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ în preambul, la art. 1 și, respectiv, la art. 2 alin. (1) în loc de ”... Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 167/2000 ...,, se va citi ”... Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și
importurilor de produse strategice, cu modificãrile ulterioare, ...,,.
«
În anexa la Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 488/2002 privind aprobarea Procedurii de autorizare a inspectorilor de șantier, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 264 din 19 aprilie 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în tabelul din cuprinsul art. 10, poziția nr. 2.1 se corecteazã și va avea urmãtorul cuprins:
Nr.
crt.
0

Domeniul
de autorizare
1

”2.1. Construcții civile,
industriale, agricole:
2.1.1. Categoria de
importanțã D

Studii
Nivel
2

Vechime
Specializare
3

mediu Ñ tehnician
superior Ñ inginer
Ñ subinginer

Ñ Construcții
Ñ CCIA, CFDP, CH, IF, INS
Ñ CCIA, CFDP, CH, IF, INS

2.1.2. Categoriile
de importanțã
B și C

superior Ñ inginer

Ñ CCIA, CH*), CFDP*)

2.1.3. Categoria de
importanțã A

superior Ñ inginer

Ñ CCIA, CH*)

4

10 ani
3 ani
5 ani
8 ani

10 ani,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381/5.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

