PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 382

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
479.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului
de

organizare

și

funcționare

a

221.

Oficiului

Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii
Banilor ..............................................................

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð5

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Programului privind
sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea de tractoare, combine de recoltat, mașini și
utilaje agricole noi din producția internã, finanțat
din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,........

GUVERNULUI

5Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale Legii nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea
spãlãrii banilor, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Oficiului Național de Prevenire și Combatere
a Spãlãrii Banilor, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Paza sediului Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spãlãrii Banilor și controlul accesului se
asigurã permanent și în mod gratuit de cãtre Comandamentul
Național al Jandarmeriei.

Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 413/1999 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Oficiului
Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor și a
structurilor sale teritoriale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 249 din 2 iunie 1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 16 mai 2002.
Nr. 479.

Contrasemneazã:
Președintele Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spãlãrii Banilor,
Ioan Melinescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/5.VI.2002
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Oficiul Național de Prevenire și Combatere
a Spãlãrii Banilor, denumit în continuare Oficiu, înființat în
baza Legii nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea
spãlãrii banilor, cu modificãrile ulterioare, denumitã în continuare lege, se organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului.
(2) Sediul Oficiului este în municipiul București, Splaiul
Independenței nr. 202A, et. 8, sectorul 6.
Art. 2. Ñ Oficiul are ca obiect de activitate prevenirea
și combaterea spãlãrii banilor, scop în care primește, analizeazã, prelucreazã informații și sesizeazã autoritãțile abilitate prin lege.
Art. 3. Ñ (1) Oficiul este condus de un președinte cu
rang de secretar de stat, numit de Guvern din rândul
membrilor Oficiului. Președintele Oficiului are și calitatea de
ordonator principal de credite.
(2) Oficiul este format din câte un reprezentant al
Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Justiției,
Ministerului de Interne, Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, Bãncii Naționale a României,
Asociației Române a Bãncilor și Curții de Conturi, numiți în
funcții pe o perioadã de 5 ani, prin hotãrâre a Guvernului.
Membrii Oficiului îndeplinesc funcții de demnitate publicã.
(3) Plenul Oficiului, constituit conform art. 19 alin. (6)
din Legea nr. 21/1999, cu modificãrile ulterioare, este structura deliberativã și de decizie a Oficiului.
(4) Personalul angajat al Oficiului cuprinde personal de
specialitate, personal auxiliar de specialitate și personal care
ocupã funcții specifice sectorului bugetar și este format din
analiști financiari, asistenți analiști, funcționari publici și personal contractual.
(5) Numãrul maxim de posturi este de 84.
(6) Oficiul își constituie aparat propriu la nivel central.
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã a Oficiului este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
regulament.
(2) În cadrul acesteia, prin decizie a Plenului Oficiului,
se pot organiza servicii, birouri și compartimente.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Oficiului
Art. 5. Ñ Pentru îndeplinirea obiectului sãu de activitate
Oficiul are urmãtoarele atribuții principale:
a) primește date și informații de la persoanele fizice și
juridice prevãzute la art. 8 și 17 din Legea nr. 21/1999, cu
modificãrile ulterioare, referitoare la operațiuni și tranzacții
efectuate în lei și/sau valutã;
b) analizeazã și prelucreazã datele și informațiile primite;
c) examineazã din proprie inițiativã cazurile care intrã în
sfera sa de competențã;
d) solicitã oricãrei instituții competente furnizarea de
date și informații necesare în vederea îndeplinirii obiectului
sãu de activitate;
e) colaboreazã cu Ministerul Finanțelor Publice,
Ministerul Justiției, Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție, Ministerul de Interne, Serviciul Român de
Informații, Serviciul de Informații Externe, Banca Naționalã
a României, Curtea de Conturi, Asociația Românã a Bãncilor, Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor și Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București;

f) coopereazã și promoveazã schimbul de informații și
experiențe cu instituțiile strãine care au funcții
asemãnãtoare și cu instituțiile internaționale europene și
regionale care au atribuții în domeniul spãlãrii banilor;
g) emite, în condițiile legii, decizii de suspendare a
efectuãrii tranzacțiilor asupra cãrora existã suspiciunea cã
ar avea drept scop spãlarea banilor;
h) informeazã Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție în cazurile prevãzute de lege;
i) întocmește și actualizeazã liste cuprinzând persoane
fizice și juridice suspecte de sãvârșirea sau finanțarea actelor de terorism, care se transmit Ministerului Finanțelor
Publice conform prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 159/2001 pentru prevenirea și combaterea
utilizãrii sistemului financiar-bancar în scopul finanțãrii de
acte de terorism;
j) constatã contravențiile sãvârșite în domeniul sãu de
activitate și aplicã sancțiunile stabilite de lege, prin persoane desemnate în acest scop;
k) urmãrește aplicarea unitarã a dispozițiilor legale din
sfera sa de activitate, prin emitere de decizii;
l) urmãrește aplicarea efectivã a deciziilor proprii;
m) face propuneri Guvernului și organelor administrației
publice centrale pentru adoptarea de mãsuri în scopul prevenirii și combaterii spãlãrii banilor, avizeazã proiectele de acte
normative care au legãturã cu domeniul sãu de activitate;
n) organizeazã programe speciale de instruire a persoanelor fizice și a reprezentanților persoanelor juridice
prevãzute la art. 8 din Legea nr. 21/1999, cu modificãrile
ulterioare, precum și a personalului propriu;
o) întocmește raport de activitate, anual sau atunci când
Guvernul hotãrãște, și realizeazã studii, analize și sinteze
privind domeniul sãu de activitate;
p) stabilește forma rapoartelor pentru tranzacțiile care
pot fi legate de spãlarea banilor;
r) elaboreazã, negociazã și încheie convenții, protocoale,
înțelegeri cu instituțiile similare din alte țãri, în limita mandatului dat de Guvern.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea Oficiului
Art. 6. Ñ Organizarea, structura și procedurile de
funcționare ale Oficiului trebuie sã asigure realizarea
atribuțiilor prevãzute de lege și de prezentul regulament.
Art. 7. Ñ (1) Președintele reprezintã Oficiul în relațiile
cu autoritãțile legislative, judiciare și administrative, precum
și cu persoanele fizice și juridice din țarã și din strãinãtate,
inclusiv cu organismele și organizațiile internaționale.
(2) Președintele reprezintã Oficiul ca persoanã juridicã și
îl angajeazã patrimonial, prin semnãtura sa, în raporturile
cu terții.
(3) Președintele conduce ședințele Plenului Oficiului și
controleazã aplicarea efectivã a deciziilor adoptate, dispunând mãsuri adecvate.
(4) Președintele poate delega puteri de reprezentare și
altor membri ai Plenului Oficiului.
(5) Președintele emite ordine de angajare și de încetare
a raporturilor de muncã, aprobã transferul și aplicã
sancțiunile disciplinare prevãzute de lege pentru personalul
angajat al Oficiului.
Art. 8. Ñ (1) Ședințele Plenului Oficiului se desfãșoarã
în prezența a cel puțin 4 membri. Deciziile Plenului Oficiului
se adoptã cu majoritatea voturilor membrilor prezenți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/5.VI.2002
(2) Membrii Oficiului asigurã și coordoneazã colaborarea
cu instituțiile ai cãror reprezentanți sunt.
(3) Plenul Oficiului dezbate și, dupã caz, decide asupra:
a) rapoartelor privind tranzacții suspecte, inclusiv asupra
eventualelor obiecții formulate la acestea, și decide asupra
mãsurilor care se impun;
b) suspendãrii efectuãrii tranzacțiilor pentru 24 de ore și
asupra formulãrii cererii de prelungire a suspendãrii, adresatã Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție;
c) informãrii Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție în cazurile în care existã date și indicii temeinice referitoare la spãlarea banilor;
d) listelor cuprinzând persoanele suspecte de sãvârșirea
actelor de terorism sau de finanțare a organizațiilor teroriste;
e) punctelor de vedere, recomandãrilor și avizelor de
formulat privind aplicarea prevederilor legale în materie;
f) categoriilor de înțelegeri, deciziilor de asociere și
practicilor concertate propuse pentru adoptare;
g) proiectelor de reglementãri în vederea propunerii spre
aprobare instituțiilor abilitate;
h) raportului de activitate;
i) proiectului bugetului propriu de venituri și cheltuieli;
j) elaborãrii, adoptãrii și actualizãrii strategiilor și programelor de prevenire și combatere a spãlãrii banilor;
k) stabilirii criteriilor de selectare, promovare și de
pregãtire profesionalã a personalului;
l) elaborãrii și actualizãrii formelor de colaborare cu
autoritãțile interne, pentru îndeplinirea obiectului de activitate al Oficiului;
m) stabilirii liniilor generale de cooperare a Oficiului cu
autoritãțile din alte țãri și cu organizațiile și organismele
internaționale, pentru armonizarea legislației în domeniu;
n) repartizãrii unor atribuții din domeniile de competențã
ale Oficiului fiecãrui membru al acestuia;
o) mãsurilor privind angajarea rãspunderii materiale și
disciplinare a personalului angajat.
Art. 9. Ñ (1) În cadrul Oficiului funcționeazã urmãtoarele direcții:
a) Direcția informaticã, sintezã și evidențã operativã;
b) Direcția operativã Ñ analizã I;
c) Direcția operativã Ñ analizã II;
d) Direcția cooperare și relații internaționale;
e) Direcția economico-administrativã.
(2) În subordinea președintelui Oficiului funcționeazã
compartimentul de audit public intern și biroul juridic.
Art. 10. Ñ (1) Direcția informaticã, sintezã și evidențã
operativã îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) realizeazã studii în vederea cunoașterii: structurii
entitãților și a mediului funcțional din sfera de activitate a
Oficiului; tendințelor generale ale fenomenului spãlãrii banilor; efectelor fenomenului spãlãrii banilor asupra mediului
financiar-bancar; evoluției fenomenului, în vederea identificãrii situațiilor în care este justificatã luarea unor mãsuri;
b) propune Plenului Oficiului forma rapoartelor care sunt
utilizate în procesul de sesizare și raportare;
c) organizeazã evidența centralizatã și administrarea
bazelor de date al Oficiului;
d) organizeazã și coordoneazã sistemul informatic al
Oficiului;
e) organizeazã activitatea de registraturã, secretariat,
birou de documente secrete și arhivã;
f) elaboreazã materiale de analizã și sintezã în domeniul de activitate al Oficiului;
g) realizeazã evidența specificã a persoanelor fizice și
juridice care intrã sub incidența art. 8 din Legea
nr. 21/1999, cu modificãrile ulterioare;
h) primește, analizeazã și proceseazã rapoartele pentru
tranzacții suspecte și rapoartele de depunere și retragere

3

în numerar, transmise de persoanele fizice și juridice
prevãzute la art. 8 și 17 din Legea nr. 21/1999, cu modificãrile ulterioare;
i) propune Plenului Oficiului analiza cazurilor în care
existã suspiciuni de spãlare a banilor.
(2) Direcțiile operative îndeplinesc urmãtoarele atribuții
principale:
a) primesc, analizeazã și prelucreazã cazurile suspecte
de spãlare a banilor aprobate de Plenul Oficiului;
b) solicitã, în condițiile art. 5 din Legea nr. 21/1999, cu
modificãrile ulterioare, oricãrei instituții competente datele
necesare verificãrii cazurilor suspecte de spãlare a banilor;
c) întocmesc note cu privire la rezultatul verificãrilor și
le supun dezbaterii Plenului Oficiului;
d) constatã contravențiile și aplicã sancțiunile contravenționale prevãzute la art. 22 din Legea nr. 21/1999, cu
modificãrile ulterioare, prin persoanele desemnate în acest
scop de Plenul Oficiului;
e) în baza deciziei Plenului Oficiului, transmit de îndatã
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție cazurile în care sunt indicii temeinice referitoare la spãlarea
banilor.
(3) Direcția cooperare și relații internaționale îndeplinește
urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã legãtura și colaborarea pentru realizarea
schimbului de informații și experiențã cu instituțiile strãine
cu funcții asemãnãtoare, cu alte organisme internaționale
de specialitate;
b) primește, transmite și administreazã informațiile de la
și cãtre instituțiile strãine care au funcțiuni asemãnãtoare
Oficiului;
c) organizeazã baza de date privind legislația și practica internaționalã în materie;
d) elaboreazã materialele necesare în vederea participãrii reprezentanților Oficiului la seminarii, conferințe
internaționale, schimburi de experiențã, în colaborare cu
direcțiile de specialitate, și aduce la îndeplinire programele
de asistențã din strãinãtate.
(4) Direcția economico-administrativã are urmãtoarele
atribuții principale:
a) asigurã, în condițiile legii, fundamentarea și elaborarea proiectului de buget privind veniturile și cheltuielile
Oficiului și urmãrește execuția acestuia;
b) întocmește dãrile de seamã contabile, potrivit legii;
c) analizeazã și urmãrește cheltuirea cu eficiențã a fondurilor aprobate;
d) asigurã aplicarea prevederilor legale cu privire la
selecționarea, angajarea și salarizarea personalului;
e) asigurã achiziționarea, gestionarea și administrarea
mijloacelor fixe, a obiectelor de inventar și a altor materiale;
f) asigurã întreținerea și exploatarea parcului auto;
g) exercitã controlul financiar preventiv asupra operațiunilor din care se nasc, se sting sau se modificã raporturi
patrimoniale;
h) organizeazã inventarierea mijloacelor materiale și
bãnești ale Oficiului;
i) participã la activitatea de licitații;
j) pãstreazã și completeazã carnetele de muncã;
k) întocmește documentele și îndeplinește activitãțile
necesare pentru angajãri, transferãri și pentru încetarea
raporturilor de muncã.
(5) Biroul juridic are urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã asistențã de specialitate în relațiile Oficiului
cu terții;
b) reprezintã Oficiul în fața instanțelor judecãtorești;
c) avizeazã pentru legalitate deciziile administrative ale
Oficiului;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/5.VI.2002

d) prezintã și difuzeazã în cadrul Oficiului actele normative care au incidențã asupra activitãții acestuia.
(6) Compartimentul de audit public intern are urmãtoarele atribuții principale:
a) certificarea trimestrialã și anualã, însoțitã de raport
de audit, a bilanțului contabil și a contului de execuție
bugetarã, prin verificarea legalitãții, realitãții și exactitãții evidențelor contabile și ale actelor financiare și de gestiune;
b) examinarea legalitãții, regularitãții și conformitãții
operațiunilor, identificarea erorilor, risipei, gestiunii defectuoase și fraudelor și, pe aceste baze, propunerea de mãsuri
și soluții pentru recuperarea pagubelor și sancționarea celor
vinovați;
c) supravegherea regularitãții sistemelor de fundamentare a deciziei, planificare, programare, organizare, coordonare, urmãrire și control al îndeplinirii deciziilor;
d) evaluarea economicitãții, eficacitãții și eficienței cu
care sistemele de conducere și execuție utilizeazã resursele financiare, umane și materiale pentru îndeplinirea
obiectivelor și obținerea rezultatelor stabilite;
e) identificarea slãbiciunilor sistemelor de conducere și
de control, precum și a riscurilor asociate unor astfel de
sisteme, unor programe sau operațiuni și propunerea de
mãsuri pentru corectarea acestora și pentru diminuarea
riscurilor, dupã caz.
Art. 11. Ñ Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale personalului Oficiului se stabilesc prin fișa postului,
care se întocmește în baza Legii nr. 21/1999, cu modificãrile ulterioare, și a prezentului regulament și se semneazã de cãtre salariat și șeful ierarhic.
CAPITOLUL IV
Condiții de recrutare, de angajare și de promovare
a personalului
Art. 12. Ñ Angajarea personalului în funcții se face prin
concurs, în condițiile legii.
Art. 13. Ñ În vederea participãrii la concursul de angajare în cadrul Oficiului, candidații trebuie sã îndeplineascã
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã aibã numai cetãțenie românã;
b) sã fie absolvenți cu diplomã de licențã ai unei
instituții de învãțãmânt superior economic sau juridic, cu
vechimea minimã în specialitatea menționatã în nomenclatorul de funcții pentru personalul de specialitate și personalul auxiliar de specialitate, prevãzut în anexa la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 237/2000, iar pentru personalul care ocupã funcții specifice sectorului bugetar, cu condițiile de vechime minime și studiile stabilite de
Plenul Oficiului;
c) sã aibã exercițiul drepturilor civile și politice;
d) sã se bucure de o reputație profesionalã și moralã
neștirbitã;
e) sã nu fi fost condamnați pentru sãvârșirea vreunei
infracțiuni;
f) sã fie declarați admiși la examenul medical și la testul psihologic.
Art. 14. Ñ Dosarul de înscriere la concursul pentru
angajarea în cadrul Oficiului va cuprinde:
a) cererea candidatului;
b) diploma de licențã, în cazul absolvenților învãțãmântului superior, iar pentru absolvenții învãțãmântului liceal sau
profesional, diploma de bacalaureat, respectiv diploma de
absolvire a școlii profesionale, în orginal și în copie;
c) copie de pe livretul militar, dupã caz;
d) curriculum vitae;

e) caracterizareÑrecomandare de la ultimul loc de
muncã;
f) certificatul de cazier judiciar;
g) fișa medicalã;
h) copie de pe carnetul de muncã;
i) declarație pe propria rãspundere cã nu a fost judecat
sau condamnat în cauze penale și cã nu se aflã în curs
de cercetare sau de judecatã penalã.
Art. 15. Ñ La angajare personalul Oficiului va semna un
angajament privind obligația de a nu divulga informațiile primite în timpul activitãții decât în cazul unei proceduri judiciare, inclusiv dupã încetarea funcției, pe o duratã de 5 ani.
Art. 16. Ñ Personalul angajat în cadrul Oficiului nu
poate ocupa nici un post și nu va îndeplini nici o funcție în
instituțiile prevãzute la art. 8 din Legea nr. 21/1999, cu
modificãrile ulterioare, concomitent cu calitatea de salariat
al Oficiului.
CAPITOLUL V
Salarizarea și alte drepturi ale personalului angajat
în cadrul Oficiului
Art. 17. Ñ (1) Salarizarea personalului de specialitate și
a personalului auxiliar de specialitate se realizeazã în
același mod ca și salarizarea personalului din organele
autoritãții judecãtorești, potrivit anexei la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 237/2000.
(2) Personalul din cadrul Oficiului, altul decât cel de
specialitate prevãzut la alin. (1), va fi salarizat conform
actelor normative de salarizare aplicabile personalului din
ministere și din alte organe de specialitate din subordinea
Guvernului.
(3) Indemnizațiile de încadrare și salariile de bazã se
stabilesc pe funcții, în raport cu structura din care face
parte personalul angajat.
Art. 18. Ñ Personalul angajat al Oficiului are dreptul, în
fiecare an calendaristic, la un concediu de odihnã și la alte
concedii stabilite pentru salariații din administrația publicã,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 250/1992 privind concediul de odihnã și alte concedii
ale salariaților din administrația publicã, din regiile autonome cu specific deosebit și din unitãțile bugetare, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 19. Ñ (1) Membrii Plenului Oficiului, analiștii financiari, care sunt detașați sau delegați, beneficiazã de o
diurnã de 2% din indemnizația de încadrare, de decontarea
cheltuielilor de cazare la structuri de primire turistice de
categorie de pânã la 3 stele inclusiv, precum și a transportului cu trenul clasa I, vagon de dormit clasa I, avion
ori alte mijloace de transport, dupã caz.
(2) Pentru analiștii financiari cheltuielile de deplasare în
strãinãtate, diurna, cheltuielile de transport și de cazare se
acordã potrivit dispozițiilor art. 49 alin. (3) din Legea
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, republicatã.
(3) Celelalte categorii de personal beneficiazã de drepturile de deplasare în țarã și strãinãtate, precum și de
drepturile de detașare, potrivit reglementãrilor aplicabile personalului instituțiilor publice.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 20. Ñ Oficiul are în dotare un parc auto de
8 autoturisme cu un consum maxim de 300 litri/lunã/
autoturism.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/5.VI.2002

ANEXÃ
la regulament
Numãrul maxim de posturi = 84

OFICIUL NAÞIONAL DE PREVENIRE ȘI COMBATERE A SPÃLÃRII BANILOR

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

PREȘEDINTE

PLENUL OFICIULUI

COMPARTIMENT
DE AUDIT PUBLIC
INTERN

DIRECÞIA
ECONOMICOADMINISTRATIVÃ

BIROUL
JURIDIC

DIRECÞIA INFORMATICÃ,
SINTEZÃ ȘI EVIDENÞÃ
OPERATIVÃ

DIRECÞIA
OPERATIVÃ Ñ
ANALIZÃ I

DIRECÞIA
OPERATIVÃ Ñ
ANALIZÃ II

DIRECÞIA
COOPERARE
ȘI RELAÞII
INTERNAÞIONALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Programului privind sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea
de tractoare, combine de recoltat, mașini și utilaje agricole noi din producția internã, finanțat
din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în baza prevederilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în
administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor
Statului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 626/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului,
vãzând Nota Direcției generale de patrimoniu public și de gestiune a mijloacelor financiare nr. 75.517 din 23 mai
2002, din care rezultã: necesitatea creșterii parcului de tractoare, combine de recoltat, mașini și utilaje agricole pentru
executarea în timp optim a lucrãrilor agricole mecanizate; procentul ridicat al dotãrii tehnice cu perioada normalã de
funcționare depãșitã; încãrcãturi specifice diferite pe județe,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul privind sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea de tractoare,

combine de recoltat, mașini și utilaje agricole noi din producția internã, finanțat din fondul ”Dezvoltarea agriculturii

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/5.VI.2002

românești,,, prevãzut în anexa care face parte integrantã
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
din prezentul ordin.
Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 23 mai 2002.
Nr. 221.
ANEXÃ

PROGRAM
privind sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea de tractoare, combine
de recoltat, mașini și utilaje agricole noi din producția internã, finanțat din fondul
”Dezvoltarea agriculturii românești,,
1. Obiective
Pentru dezvoltarea procesului investițional în agriculturã
și creșterea gradului de mecanizare a lucrãrilor agricole
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor acordã producãtorilor agricoli, denumiți în continuare beneficiari, din
fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, constituit în baza
Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale
ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției
Domeniilor Statului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
o alocație echivalentã cu 55% din prețul tractoarelor, combinelor de recoltat, mașinilor și utilajelor agricole (inclusiv
T.V.A.) achiziționate din producția internã.
Obiectivele care se au în vedere prin acordarea acestei
alocații sunt:
a) sprijinirea înființãrii și dezvoltãrii exploatațiilor agricole,
astfel cum sunt definite în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobatã prin Legea nr. 166/2002;
b) creșterea gradualã a numãrului de tractoare, combine
de recoltat, mașini și utilaje agricole, denumite în continuare utilaje, pentru îmbunãtãțirea înzestrãrii tehnice din agriculturã;
c) crearea de noi locuri de muncã și atragerea tinerilor
pentru îmbrãțișarea meseriei de mecanizator agricol;
d) capitalizarea și facilitarea accesului la credite al producãtorilor agricoli.
2. Surse
a) Sursa este fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,,
constituit în conformitate cu prevederile Legii nr. 268/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
b) Pentru anul 2002 se prevede suma de 300 miliarde
lei necesarã acoperirii alocației de 55% (inclusiv T.V.A.)
pentru achiziționarea de utilaje, sumã ce devine operantã
în funcție de alimentarea contului fondului ”Dezvoltarea
agriculturii românești,,.
c) Suma precizatã anterior se reactualizeazã pe mãsura
posibilitãților, în funcție de resursele care alimenteazã fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, prin emiterea unui
nou ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
d) În scopul alimentãrii fondului ”Dezvoltarea agriculturii
românești,, Direcția generalã de patrimoniu public și de gestiune a mijloacelor financiare și Agenția Domeniilor Statului din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
împreunã cu direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene, respectiv a municipiului București, denumite în continuare D.G.A.I.A., precum și alți factori implicați
vor lua mãsuri de intensificare și urmãrire a acțiunilor de
încasare a redevențelor restante și curente, a sumelor din
privatizare, precum și din alte resurse avute în vedere.
3. Beneficiari
Beneficiarii programului sunt producãtorii agricoli, persoane fizice sau juridice, definiți astfel:
a) proprietarii de terenuri agricole;
b) societãțile agricole cu personalitate juridicã sau asociațiile familiale constituite potrivit Legii nr. 36/1991 privind
societãțile agricole și alte forme de asociere în agriculturã;
c) societãțile comerciale cu profil agricol;

d) arendașii care au încheiat contracte de arendare în
condițiile prevãzute de Legea arendãrii nr. 16/1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
e) institutele sau stațiunile de cercetare-dezvoltare și
învãțãmânt cu profil agricol;
f) concesionarii de terenuri agricole.
4. Condiții de eligibilitate
A. Ocupația: cultivarea pãmântului
B. Asigurarea avansului de 45% din prețul utilajelor
C. Deținerea și/sau exploatarea de exploatații agricole,
astfel cum sunt definite în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 108/2001, aprobatã prin Legea nr. 166/2002
D. Pentru ca obiectivele cuprinse în prezentul program
sã fie aduse la îndeplinire, la analizarea cererilor pentru
acordarea alocației de 55% de cãtre D.G.A.I.A. se au în
vedere urmãtoarele elemente:
1. Numãrul și structura utilajelor solicitate se aprobã
ținându-se seama de încãrcãtura și de complexitatea
exploatației, precum și de tehnologiile agricole aplicate.
2. Solicitanții prezintã, dupã caz, ultimul bilanț contabil,
planul de afaceri pentru anul în curs, programul de dezvoltare a exploatației agricole pentru urmãtorii 3 ani și inventarul agricol deținut.
3. Solicitanții care datoreazã plata redevenței cãtre
Agenția Domeniilor Statului prezintã avizul reprezentantului
acesteia din teritoriu, din care sã rezulte cã au achitat redevențele restante și cã sunt cu plata la zi pentru anul 2002.
4. Furnizorii de utilaje (uzine sau dealeri autorizați ai
acestora) vor declara pe propria rãspundere, printr-o anexã
la factura pro forma, cã în contractele de livrare vor stipula
urmãtoarele:
a) îndeplinesc prevederile Legii nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor;
b) mențin constante prețurile utilajelor pânã la livrarea
acestora cãtre beneficiari;
c) acordã garanție pe o perioadã de 18 luni de la data
livrãrii utilajelor și asigurã piesele de schimb necesare pe o
perioadã cel puțin egalã cu durata normalã de funcționare,
așa cum este prevãzutã în catalogul aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 964/1998 pentru aprobarea clasificației și
duratelor normale de funcționare a mijloacelor fixe.
5. Solicitanții vor prezenta documente care sã ateste cã
au pregãtire profesionalã de specialitate și/sau practicã în
domeniu ori cã au cel puțin un angajat, specialist în domeniu, pe bazã de contract de muncã încheiat pe perioadã
nedeterminatã.
6. Nu se aprobã cererile de acordare a alocației bugetare dacã:
Ñ în ultimul bilanț contabil sunt evidențiate datorii cãtre
bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat sau
pierderi;
Ñ societãțile comerciale sunt în curs de privatizare ori
în lichidare judiciarã sau administrativã;
Ñ încãrcãtura specificã pe hectar este mai micã de
50Ñ60 ha arabil/tractor fizic (65 CP).
5. Destinația alocației
a) Alocația de 55% din prețul de achiziționare (inclusiv
T.V.A.) se acordã pentru procurarea de utilaje noi din
grupa 2, subgrupa 2.21 ”Mașini, utilaje și instalații pentru

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/5.VI.2002
agriculturã,,, clasele 2.21.1 (exclusiv utilaje și instalații
pentru irigații) și 2.21.3, așa cum sunt precizate în
Catalogul privind clasificarea și duratele normale de
funcționare a mijloacelor fixe, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 964/1998.
b) Înstrãinarea utilajelor înainte de expirarea perioadei
de 3 ani este interzisã și atrage restituirea alocației acordate, actualizatã cu rata inflației, de cãtre beneficiarul
alocației, inclusiv plata de penalitãți la bugetul de stat,
potrivit legii.
c) Sumele recuperate din restituirea alocației conform
prevederilor lit. b) se vor vira în fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,.
6. Acordarea alocației din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,
Utilajele achiziționate în baza prezentului program se
achitã în proporție de 45% la încheierea contractelor de
vânzare cu furnizorii de tehnicã agricolã, iar restul de 55%,
în maximum 60 de zile de la data livrãrii.
Alocația de 55% din prețul utilajelor (inclusiv T.V.A.) se
acordã de cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor prin D.G.A.I.A., în urma analizei și aprobãrii cererilor beneficiarilor programului.
În acest scop solicitanții se adreseazã D.G.A.I.A. în a
cãrei razã se aflã terenul agricol, unde vor depune o
cerere conform modelului prezentat în anexa nr. 1 care
face parte integrantã din prezentul program, însoțitã de
actele doveditoare privind încadrarea în categoriile
prevãzute la pct. 3 și îndeplinirea condițiilor menționate la
pct. 4.
D.G.A.I.A. înregistreazã cererile, le analizeazã și în termen de 7 zile lucrãtoare comunicã în scris solicitantului
avizul cererii.
Beneficiarii se adreseazã furnizorilor de utilaje, prezentând avizul D.G.A.I.A. în vederea achiziționãrii utilajelor
conform prezentului program.
În continuare beneficiarii prezintã D.G.A.I.A. urmãtoarele
documente:
Ñ factura pro forma de la furnizorul de utilaje și
declarația pe propria rãspundere a acestuia;
Ñ documentul de platã care atestã plata avansului de
45% din prețul de achiziție al utilajelor (inclusiv T.V.A.);
plata avansului de 45% poate fi fãcutã și în rate sau cu
bilet la ordin, conform înțelegerii dintre pãrți.
Dupã verificarea documentației depuse de solicitant
D.G.A.I.A. aprobã valoarea alocației cuvenite în baza prezentului program.
Beneficiarii și furnizorii de utilaje au obligația de a
comunica D.G.A.I.A., în termen de 3 zile lucrãtoare de la
data achiziționãrii/livrãrii, copii de pe factura fiscalã și de
pe procesul-verbal de recepție.

7. Finanțarea D.G.A.I.A. din Fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,
1. În scopul plãții alocației cuvenite beneficiarilor prezentului program D.G.A.I.A. utilizeazã conturile speciale,
denumite ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, deschise la
trezoreriile locale.
2. Pentru efectuarea plãților aprobate conform pct. 6
D.G.A.I.A. procedeazã astfel:
a) dupã aprobarea alocației transmit Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, decadal, necesarul de
fonduri pentru acoperirea volumului alocațiilor aprobate;
b) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, pe
baza solicitãrilor D.G.A.I.A., corespunzãtor utilajelor livrate,
conform facturilor fiscale emise de furnizorii de utilaje și
proceselor-verbale de recepție, alimenteazã conturile deschise conform prevederilor pct. 7.1 din contul fondului
”Dezvoltarea agriculturii românești,,;
c) la primirea sumelor în conturile speciale ”Dezvoltarea
agriculturii românești,, D.G.A.I.A. efectueazã plãți în contul
furnizorilor de utilaje.
8. Dispoziții finale
a) D.G.A.I.A. țin evidența beneficiarilor și a utilajelor
achiziționate într-un registru special, având ca structurã
modelul prezentat în anexa nr. 2 la prezentul program.
b) Directorul general al D.G.A.I.A. numește prin decizie
persoanele responsabile cu verificarea dosarelor de acordare a alocației, a existenței utilajelor achiziționate și a
modului de folosire a acestora, precum și cu evidența
beneficiarilor și transmite Direcției generale de patrimoniu
public și de gestiune a mijloacelor financiare din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în termen
de 30 de zile de la aprobarea programului, copii de pe
deciziile de numire.
c) D.G.A.I.A. au obligația sã verifice existența utilajelor
achiziționate și sã transmitã trimestrial Direcției generale de
patrimoniu public și de gestiune a mijloacelor financiare
structura fizicã a utilajelor contractate și livrate, conform
situației întocmite potrivit modelului prezentat în anexa nr. 3
la prezentul program.
d) D.G.A.I.A. iau toate mãsurile ce se impun pentru respectarea prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice,
al ministrului afacerilor externe și al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 1.878/A/11.000/286/2001 privind
interzicerea exportului de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, precum și de instalații de irigat, achiziționate
în baza Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 97/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 640 din 12 octombrie 2001.
ANEXA Nr. 1
la program

Nr. de înregistrare .................. din ..................
CERERE

pentru acordarea alocației de 55% din prețul de achiziționare (inclusiv T.V.A.)
a tractoarelor, combinelor de recoltat, mașinilor și utilajelor agricole noi din producția internã, finanțat
din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, constituit conform Legii nr. 268/2001
1. Persoane fizice
Domnul/doamna ..................................................., domiciliat/domiciliatã în .................................., str. .............................
nr. ......, bl. ......, sc. ......., ap. ......., județul/sectorul ........., posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de iden titate seria .........
nr. ......., emis/emisã de ................, cod numeric personal ..............................
2. Persoane juridice
Agentul economic ................................., cu sediul în localitatea ................................., str. ................ nr. ....,
județul/sectorul ......., înregistrat la Registrul comerțului sub nr. .........., cod fiscal ............, reprezentat legal prin
domnul/doamna ................., posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria ......... nr. ............., emis/emisã de
.............................. cod numeric personal ......................................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/5.VI.2002

3. Cultiv .............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
(Se vor anexa acte doveditoare conform pct. 3 și 4 din program.)
În baza datelor prezentate solicit acordarea avizului pentru a putea achiziționa utilaje, beneficiind de alocația de
55% din prețul de achiziție (inclusiv T.V.A.), conform prevederilor Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 221/2002, dupã cum urmeazã:
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Mã angajez sã respect prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 221/2002 și, în
mod special, cã nu voi înstrãina utilajele agricole timp de 3 ani de la achiziționare.
Mã oblig sã depun la D.G.A.I.A. copii de pe factura fiscalã și de pe procesul-verbal de recepție, în termen de
maximum 3 zile lucrãtoare de la data achiziționãrii utilajelor.
Data ....................................
Numele și prenumele (în clar)
...........................................
Semnãtura ..............................
ANEXA Nr. 2
la program
REGISTRU

cuprinzând beneficiarii Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 221/2002, utilajele achiziționate și exploatațiile agricole deținute
Utilaje
achiziționate

Nr.
crt.

Beneficiarul
alocației de 55%

bucãți

Exploatația agricolã
Ñ ha Ñ

Observații

tip

0

1

2

3

4

5

ANEXA Nr. 3
la program
SITUAÞIA

privind utilajele achiziționate în baza
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 221/2002
Nr.
crt.

Denumirea
și tipul
utilajului

Utilaje
aprobate
Ñ bucãți Ñ

Valoarea aprobatã
conform facturii
pro forma
Ñ milioane lei Ñ

valoarea
Ñ milioane lei Ñ

bucãți

0

1

2

3

4

5

1.

2.
3.

Utilaje plãtite 45%

Numãr de utilaje livrate
la zi, pe tipuri
Ñ bucãți Ñ
6

Exemplu:
Tractoare Ñ total, din care:
Ñ U 445
Ñ U 650
Ñ
Pluguri
Combine de recoltat, din care:
Ñ SEMA 110
Ñ SEMA 140
Ñ

etc.
TOTAL:

x

x

x

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 382/5.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

