Anul XIV Ñ Nr. 384

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 iunie 2002

SUMAR
Nr.

150.

238.

485.
488.
489.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 83/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea
statisticii publice.........................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 83/1999 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice.....
«
Ñ Decret privind numirea și eliberarea unor
judecãtori și a unui procuror....................................
Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru merit în grad de Ofițer..................................

LEGI

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

1

Decizia nr. 97 din 21 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 liniuța
a doua din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit, cu modificãrile și completãrile ulterioare ......................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2
707.
2

40.

ȘI

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie pentru populație cod 1061..................................

7Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

2Ð3
3

4Ð6

Ñ Hotãrâre privind numirea administratorului special la Banca Turco-Românã Ñ S.A.......................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 83/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 83 din
30 august 1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice, emisã

în temeiul art. 1 lit. R din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 423 din 31 august 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 1 aprilie 2002.
Nr. 150.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 83/1999 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 83/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992

privind organizarea statisticii publice și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 martie 2002.
Nr. 238.

«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea și eliberarea unor judecãtori și a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 99 alin. (1) și ale art. 133 alin. (1) din Constituția României, precum
și ale art. 47, ale art. 92 alin. 1 lit. a), b) și e) și ale art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii nr. 206/2002, nr. 207/2002 și nr. 208/2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor, la
instanțele menționate în dreptul fiecãruia, urmãtorii:
Ñ domnul Vasile Cãrbune-Cosac Ñ Judecãtoria Hârșova;
Ñ doamna Midiea Nemțeanu
Ñ Judecãtoria Sãveni.
Art. 2. Ñ Se elibereazã din funcție urmãtorii magistrați:
a) prin demisie:
Ñ domnul Vasile Cezar Cozmaciuc Ñ judecãtor la
Judecãtoria Sectorului 5 București, pe data de 5 aprilie 2002;

b) prin pensionare potrivit legii sau încetarea activitãții
pensionarului reîncadrat:
Ñ doamna Aurora Popescu Ñ judecãtor la Curtea de
Apel Bacãu, la cerere, pe data de 1 ianuarie 2002;
c) conform art. 92 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 92/1992,
republicatã:
Ñ domnul Iulian-Sebastian Popa Ñ procuror la
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Iași.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 mai 2002.
Nr. 485.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. I, II și III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
pentru talentul și dãruirea arãtate în îndelungata activitate artisticã, științificã și didacticã prin care au promovat
tradițiile culturale specifice fiecãrei comunitãți etnice și valorile autentice ale artei universale, creând un spațiu de exemplarã conviețuire și de civilizație româneascã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României
în grad de Cavaler prim-rabinului doctor Ernest Neumann.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
Ñ domnului Ion Marin Almãjan, scriitor, director al
Direcției pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național
a județului Timiș;

Ñ doamnei profesoare Augusta V. Anca, președinta
Fundației ”Augusta,,;
Ñ domnului Ciprian-Laurențiu I. Cipu, maestru coregraf,
director al Centrului de Culturã și Artã al Județului Timiș;
Ñ domnului profesor universitar doctor Ivan I. Evseev,
etnolog și antropolog;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2002
Ñ domnului profesor Francisc J. Fruch (Anavi Adam),
poet;
Ñ doamnei Emilia A. Jivanov, pictor scenograf, Teatrul
Național din Timișoara;
Ñ domnului Vladimir M. Jurãscu, actor, Teatrul Național
din Timișoara;
Ñ domnului Remus-Laurențiu Georgescu, compozitor și
dirijor;
Ñ domnului profesor doctor Slavomir T. Gvozdenovici,
poet;
Ñ domnului profesor doctor Florin T. Medeleț, arheolog;
Ñ domnului Corneliu N. Murgu, tenor, director general
al Operei Române din Timișoara;
Ñ domnului profesor universitar doctor Victor A.
Neumann, istoric;
Ñ doamnei profesoare Lucia Șt. Nicoarã, director general al Teatrului Național din Timișoara;
Ñ doamnei profesoare Annemarie I. Podlipny-Hehn,
scriitoare;
Ñ domnului Mircea P. Șerbãnescu, scriitor;
Ñ domnului profesor universitar Gheorghe I.
Tohãneanu, lingvist și scriitor;
Ñ doamnei doctor Rodica Victoria-Ileana Șt. Vârtaciu,
istoric de artã.

3

Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
Ñ doamnei Veronica C. Andruseac, bibliotecar, director
al Cãminului Cultural din Recaș, județul Timiș;
Ñ domnului Paul-Eugen P. Banciu, romancier, director
al Bibliotecii Județene Timiș;
Ñ domnului profesor universitar doctor Iosif I. Cheie,
Universitatea de Vest din Timișoara;
Ñ doamnei profesoare Lidia D. Ciolac, artist plastic Ñ
grafician;
Ñ doamnei profesoare Sorina I. Ianovici-Jecza, director
al Fundației Interart ”Triade,, din Timișoara;
Ñ domnului profesor Deliu P. Petroiu, critic de artã;
Ñ domnului Vasile T. Pintea, pictor și grafician;
Ñ doamnei profesoare Doina-Ioana J. Popa, președinta
Fundației Culturale ”Artmedia,,;
Ñ domnului Ștefan Popa Popas, caricaturist;
Ñ doamnei profesoare Anna Maria L. Popescu (Maria
Pongracz), scriitoare;
Ñ domnului conferențiar universitar doctor Adrian I.
Rachieru, scriitor, directorul Editurii ”Augusta,,;
Ñ domnului Petru A. Stoica, poet, director al Fundației
Culturale Româno-Germane din Jimbolia, județul Timiș.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. 2 din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 1 iunie 2002.
Nr. 488.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11
alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
la propunerea președintelui Comitetului Olimpic Român,
pentru perseverența, dârzenia și curajul de care a dat dovadã în temerara încercare concretizatã prin atingerea pe schiuri, în anul 2001, a Polului
Nord și, respectiv, a Polului Sud, fiind astfel primul român care a realizat
aceastã performanțã sportivã de excepție,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã doamnei profesoare Maria (Uca) Marinescu
Ordinul național Pentru Merit în grad de Ofițer.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 3 iunie 2002.
Nr. 489.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 97
din 21 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 liniuța a doua
din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, cu modificãrile
și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Vlad Mihai Cercel

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã pronunțarea asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 liniuța a doua din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Mihail Ionel Ghiga în Dosarul nr. 3.932/2001 al Judecãtoriei
Sectorului 5 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
14 martie 2002 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când Curtea a amânat pronunțarea pentru data
de 21 martie 2002 în vederea depunerii de concluzii scrise de
cãtre autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.932/2001, Judecãtoria Sectorului 5 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Mihail
Ionel Ghiga într-un litigiu cu Ministerul Finanțelor Publice,
Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului București
și Administrația finanțelor publice a sectorului 1 București,
având ca obiect restituirea impozitului pe venit nedatorat, plãtit
de autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 86 liniuța a doua din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, care abrogã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 85/1997, sunt neconstituționale, abrogarea în
special a dispozițiilor art. 3 lit. n) din acest ultim act normativ
contravenind prevederilor art. 15 alin. (2), art. 43 alin. (1),
art. 53 alin. (2), art. 72 alin. (3) lit. l), art. 78 și ale art. 114
alin. (4) din Constituție. Astfel, prin dispozițiile art. 3 lit. n) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 s-a stabilit
scutirea de plata impozitului pe venit a anumitor categorii de
persoane, între acestea fiind inclus și autorul excepției. Întrucât
dispozițiile criticate abrogã un drept social câștigat, autorul
excepției considerã cã au caracter retroactiv, încãlcând astfel
prevederile art. 15 alin. (2) și ale art. 78 din Constituție. De
asemenea, se încalcã dreptul cetãțenilor la un nivel de trai
decent, consacrat de prevederile art. 43 alin. (1) din
Constituție, precum și principiul așezãrii juste a sarcinilor fiscale, reglementat de prevederile constituționale ale art. 53 alin. (2).
Autorul excepției mai susține cã, potrivit prevederilor art. 72
alin. (3) lit. l) din Constituție, protecția socialã este inclusã în

domeniul legilor organice, neputând fi reglementatã printr-o
ordonanțã emisã în baza unei legi de abilitare. Astfel sunt
încãlcate și prevederile art. 114 alin. (4) din Constituție, care
prevãd convocarea obligatorie a Parlamentului în cazul emiterii
de ordonanțe de urgențã în domeniul legilor organice.
În susținerea excepției autorul acesteia invocã și deciziile
Curții Constituționale nr. 55/2000 și nr. 148/2001 prin care au
fost declarate neconstituționale dispoziții legale care permiteau
revocarea anumitor drepturi acordate legal foștilor deținuți politici, în baza Decretului-lege nr. 118/1990. În concluzie, autorul
excepției solicitã admiterea acesteia.
Judecãtoria Sectorului 5 București, exprimându-și opinia,
considerã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este
neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile
legale care formeazã obiectul controlului de constituționalitate
nu contravin prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției și propune respingerea excepției.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens aratã cã dispozițiile criticate
nu retroactiveazã, întrucât au intrat în vigoare la data de
1 ianuarie 2000, așa cum rezultã din art. 70 al Ordonanței
Guvernului nr. 73/1999. Nu sunt încãlcate nici prevederile
art. 53 alin. (2) din Constituție, întrucât acordarea unor scutiri
este de competența exclusivã a legiuitorului, neprevederea unor
asemenea facilitãți putând fi determinatã tocmai de obligația
statului de a asigura o așezare justã a sarcinilor fiscale.
Abrogarea prevãzutã de dispozițiile criticate nu aduce atingere
obligației statului de a lua mãsuri de dezvoltare economicã și
de protecție socialã, în vederea asigurãrii unui nivel de trai
decent, prevãzutã la art. 43 alin. (1) din Constituție. De asemenea, Guvernul considerã cã nu sunt încãlcate prevederile
constituționale ale art. 72 alin. (3) lit. l), întrucât Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privește domeniul impozitelor, domeniu
care aparține legii ordinare, conform art. 138 din Constituție,
iar nu regimul general privind protecția socialã. În final,
Guvernul apreciazã cã dispozițiile criticate nu au legãturã cu
prevederile art. 114 alin. (4) din Constituție, care se referã la
ordonanțele de urgențã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere exprimate de președintele Camerei Deputaților și de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum
și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2002
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
În legãturã cu obiectul excepției de neconstituționalitate,
deși în încheierea de sesizare a Curții Constituționale este
indicat art. 86 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, în realitate Curtea constatã cã acesta îl constituie dispozițiile art. 86
liniuța a doua din acest act normativ, prin care se abrogã dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 85/1997. În
consecințã, Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra dispozițiilor
art. 86 liniuța a doua din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 419 din 31 august 1999, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, dispoziții ce au urmãtorul cuprins:
”Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã:
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind
impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378 din 29 decembrie
1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 246/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495 din 22 decembrie
1998;,,.
Dispozițiile abrogate din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 85/1997, la care autorul excepției face referire,
sunt cele ale art. 3 lit. n), cu urmãtorul cuprins: ”Nu se supun
plãții impozitului reglementat prin prezenta ordonanțã de urgențã:
[...]
n) veniturile realizate de persoanele fizice în vârstã de peste 65
de ani împliniți Ñ femeile și 70 de ani împliniți Ñ bãrbații, invalizii
de gradul I și persoanele cu handicap asimilabile gradului I de
invaliditate, care realizeazã venituri din practicarea pe cont propriu
și în mod singular a unei meserii sau profesii, cu excepția veniturilor obținute exclusiv din activitatea de comerț.,,
Prevederile constituționale invocate de autorul excepției de
neconstituționalitate în susținerea acesteia sunt urmãtoarele:
Ñ art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ art. 43 alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure
cetãțenilor un nivel de trai decent.,,;
Ñ art. 53 alin. (2): ”Sistemul legal de impuneri trebuie sã
asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale.,,;
Ñ art. 72 alin. (3) lit. l): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [...]
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele și
protecția socialã;,,;
Ñ art. 78: ”Legea se publicã în Monitorul Oficial al României și
intrã în vigoare la data publicãrii sau la data prevãzutã în textul ei.,,;
Ñ art. 114 alin. (4): ”În cazuri excepționale, Guvernul poate
adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã
depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu
se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prin dispozițiile art. 85 liniuța întâi din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 3 august
2001, au fost abrogate prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 73/1999. Conform art. 73 din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001, majoritatea dispozițiilor acestui act normativ, printre
care și cele ale art. 85, au intrat în vigoare la 1 ianuarie
2002, datã ulterioarã sesizãrii Curții Constituționale. În consecințã, Curtea urmeazã sã stabileascã, în primul rând, dacã
este competentã sau nu sã analizeze pe fond excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
În acest sens Curtea reține cã prin dispozițiile art. 86
liniuța a doua din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 a fost
abrogatã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997, facilitãțile privind plata impozitului pe venit prevãzute la art. 3
lit. n) din acest din urmã act normativ nefiind preluate în
cuprinsul Ordonanței Guvernului nr. 73/1999.
În ceea ce privește Ordonanța Guvernului nr. 7/2001,
Curtea reține cã prevederile acestui act normativ reiau, în

5

marea lor majoritate, dispozițiile cuprinse în Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999, abrogatã de la data de 1 ianuarie
2002. Totuși nu existã un text legal similar celui din art. 86
liniuța a doua din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, prin care
se abrogã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997.
Însã acest lucru nici nu ar fi fost necesar, întrucât potrivit dispozițiilor art. 60 alin. (3) din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnicã legislativã pentru elaborarea actelor
normative, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 139 din 31 martie 2000, ”Abrogarea unei dispoziții sau a
unui act normativ are totdeauna caracter definitiv. Nu este admis
ca prin abrogarea unui act de abrogare anterior sã se repunã în
vigoare actul normativ inițial,,. În consecințã, în cazul în care ar
fi dorit sã reactiveze anumite dispoziții din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 85/1997, legiuitorul, prin derogare de
la prevederile menționate mai sus, ar fi trebuit sã prevadã în
mod expres aceasta.
Rezultã de aici cã Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 a
preluat în ansamblu soluția legislativã din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999, neprevãzând scutirea de impozit reglementatã la art. 3 lit. n) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 85/1997. Curtea constatã cã, pe de o parte,
textul criticat de autorul excepției nu a fost preluat în noul act
normativ, împrejurare ce ar presupune respingerea excepției,
ca devenitã inadmisibilã, iar pe de altã parte, soluția legislativã
a fost preluatã, în ansamblu, în noul act normativ, aspect ce
ar impune examinarea pe fond a excepției.
Curtea Constituționalã reține cã în rezolvarea acestei chestiuni determinantã este natura normei juridice criticate de autorul excepției. Astfel aceastã normã reprezintã o normã juridicã
de abrogare. Or, o astfel de normã are un efect, pe de o
parte, instantaneu, în sensul cã aplicabilitatea dispozițiilor
abrogate înceteazã o datã cu intrarea în vigoare a textului
abrogator, iar pe de altã parte, definitiv, în sensul cã dispozițiile abrogate nu mai pot fi reactivate în viitor, în lipsa
unei prevederi exprese în acest sens. De aici rezultã caracteristica diferitã a unei norme juridice abrogatoare fațã de o dispoziție legalã tipicã. În timp ce aceasta din urmã se aplicã în
mod permanent, zi cu zi, pânã la ieșirea din vigoare, norma
de abrogare se aplicã o singurã datã, la intrarea în vigoare,
însã efectul abrogator persistã, în principiu, în mod definitiv.
Datã fiind aceastã particularitate a normei juridice abrogatoare,
Curtea observã cã din aceastã perspectivã nu are relevanțã
dacã textul abrogator a fost abrogat la rândul lui sau nu pânã
la data pronunțãrii deciziei Curții Constituționale. O altã interpretare, bazatã pe cerința ca în cazul abrogãrii ei conținutul
normei juridice abrogatoare sã fie preluat expres în noul act
normativ, nu poate fi reținutã, fiind bazatã pe un formalism
excesiv. Astfel, în aceastã ipotezã examinarea pe fond a unor
asemenea excepții de neconstituționalitate ar fi practic imposibilã, întrucât, în principiu, legiuitorul nu va mai relua
dispozițiile de abrogare a unor acte normative deja abrogate,
un asemenea demers fiind superfluu.
Potrivit prevederilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor [É]
privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare [É],,. În
jurisprudența constantã a Curții, concretizatã, de exemplu, prin
Decizia nr. 246 din 18 septembrie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 753 din 27 noiembrie 2001, și
prin Decizia nr. 25 din 29 ianuarie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 21 februarie 2002,
s-a statuat cã aceastã condiție de admisibilitate, și anume ca
dispoziția ce constituie obiectul excepției de neconstituționalitate sã fie în vigoare, trebuie îndeplinitã la momentul pronunțãrii deciziei Curții. Pe de altã parte, nu este mai puțin
adevãrat cã aceastã condiție a privit dispoziții legale tipice, iar
nu și norme atipice, cum este cazul normelor de abrogare. În
cazul unor astfel de norme juridice s-ar putea interpreta cã o
datã cu intrarea lor în vigoare și-au epuizat efectul, nemaifiind
deci în vigoare și nemaiputând face obiectul unui control pe

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2002

calea excepției de neconstituționalitate. Însã o astfel de interpretare este infirmatã chiar de jurisprudența Curții, prin care
au fost soluționate pe fond excepții de neconstituționalitate
privind dispoziții de abrogare. În acest sens sunt, de exemplu,
Decizia nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie 2000, sau
Decizia nr. 174 din 23 mai 2001, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 576 din 14 septembrie 2001. De
aceea în cazul dispozițiilor de abrogare condiția ca acestea sã
fie în vigoare la momentul pronunțãrii deciziei Curții trebuie
înțeleasã în sensul ca efectul abrogator al acestora sã persiste la acel moment, în caz contrar asemenea excepții fiind
respinse, ca devenite inadmisibile. Dacã în speța de fațã
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 ar fi preluat dispozițiile
cuprinse în art. 3 lit. n) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 85/1997, aceasta ar fi însemnat cã efectul
abrogator al dispozițiilor art. 86 liniuța a doua din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 a încetat, excepția devenind inadmisibilã. Însã, dupã cum s-a arãtat mai sus, Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 a preluat, dimpotrivã, soluția legislativã consacratã
de Ordonanța Guvernului nr. 73/1999.
Astfel, având în vedere aceste argumente, faptul cã interesul
autorului excepției este același ca și la data sesizãrii Curții,
precum și împrejurarea cã soluția legislativã a fost menținutã,
în ansamblul sãu, Curtea urmeazã sã examineze pe fond
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 liniuța a
doua din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul
pe venit, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Analizând susținerea privind încãlcarea prin dispozițiile
criticate a principiului neretroactivitãții legii, Curtea constatã cã
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 au intrat în
vigoare la data de 1 ianuarie 2000, așa cum reiese din art. 70
din acest act normativ. Rezultã cã susținerea autorului
excepției este neîntemeiatã, dispozițiile criticate neafectând în
vreun fel prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 85/1997 pe perioada anterioarã datei de 1 ianuarie 2000.
Așadar nu au fost încãlcate prevederile constituționale ale
art. 15 alin. (2) și ale art. 78.
Nu se poate susține nici încãlcarea dispozițiilor art. 43 alin. (1)
din Constituție, privind obligația statului de a lua mãsuri de
dezvoltare economicã și protecție socialã de naturã sã asigure
cetãțenilor un nivel de trai decent, întrucât plata impozitelor
constituie, potrivit prevederilor art. 53 alin. (1) din Constituție,
o îndatorire fundamentalã a cetãțenilor, în raport cu care

înlesnirile acordate de stat în legãturã cu îndeplinirea acestei
îndatoriri reprezintã excepții asupra cãrora statul are libertatea
de decizie, în funcție și de resursele financiare de care dispune. De altfel impozitele și taxele încasate de la contribuabili
reprezintã mijloace cu ajutorul cãrora statul își poate îndeplini
obligația prevãzutã la art. 43 alin. (1) din Constituție.
Dispozițiile criticate nu contravin prevederilor art. 53 alin. (2)
din Constituție, privind justa așezare a sarcinilor fiscale,
întrucât pe lângã argumentele de mai sus aceasta nu implicã
în mod necesar neimpozitarea anumitor venituri, o asemenea
mãsurã fiind de competența exclusivã a Parlamentului, în calitate de unicã autoritate legiuitoare a țãrii, conform prevederilor
art. 58 alin. (1) din Constituție.
Curtea reține cã nu sunt încãlcate nici prevederile art. 72
alin. (3) lit. l) din Constituție, întrucât Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 nu are ca obiect de reglementare regimul general
de protecție socialã, ci impozitul pe venit, care, conform prevederilor art. 138 alin. (1) din Constituție, poate fi reglementat
prin lege ordinarã.
În ceea ce privește dispozițiile art. 114 alin. (4) din
Constituție, acestea nu sunt aplicabile în cauzã, întrucât se
referã la adoptarea ordonanțelor de urgențã, în timp ce
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 a fost emisã în condițiile
art. 114 alin. (1) din Constituție, în baza Legii nr. 140/1999
privind abilitatea Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346 din 22 iulie 1999.
În final Curtea reține cã nu pot fi primite susținerile autorului excepției referitoare la jurisprudența anterioarã a Curții
Constituționale. Decizia Curții Constituționale nr. 55 din
22 martie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 366 din 7 august 2000, a privit dispoziții legale
care permiteau revocarea unor acte administrativ-jurisdicționale
prin care au fost stabilite în mod definitiv anumite drepturi,
ceea ce avea ca efect desființarea, pentru trecut, a acestor
drepturi. Or, în cauza de fațã este vorba despre încetarea
pentru viitor a unor facilitãți, nefiind afectatã perioada în care
dispozițiile legale ce consacrau aceste facilitãți au fost în
vigoare. În ceea ce privește Decizia Curții Constituționale
nr. 148 din 8 mai 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 592 din 20 septembrie 2001, aceasta
a privit dispoziții legale care stabileau termene diferite pentru
depunerea unor cereri, în funcție de domiciliul și calitatea unor
persoane, neavând nici o legãturã cu obiectul excepției de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 liniuța a doua din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Mihail Ionel Ghiga în Dosarul
nr. 3.932/2001 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Vlad Mihai Cercel
Întrucât a încetat calitatea
de magistrat-asistent a domnului
Vlad Mihai Cercel, în locul sãu
semneazã, în temeiul art. 261 alin. 2
din Codul de procedurã civilã,
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2002

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

7

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie pentru populație cod 1061
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 120/1999 și prin Ordonanța Guvernului nr. 35/2000, Ministerul Finanțelor Publice lanseazã o emisiune de
certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, prin trezoreria statului, începând cu data de 5 iunie 2002.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație,
scop în care ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Forma și codul emisiunii

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 6
Data scadenței

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1061.

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 180 de zile calendaristice inclusiv.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãncile comerciale și la Casa de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., pe o perioadã
de 180 de zile, cu subscripție în zilele de: 5, 6, 7, 12, 13,
14, 19, 20, 21, 26 și 27 iunie 2002. Termenul de
rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este în zilele de:
2, 3, 4, 9, 10, 11, 16, 17, 18, 23 și 24 decembrie 2002.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei, pe termen
de 180 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație pot împuternici și o altã persoanã
pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 27% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 180 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
VN x 27 x 180
D =
,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
27 iunie 2002, la ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație prezentate de cãtre persoanele fizice care au
subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã
pentru populație, la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 180 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Nivelul dobânzii la termen se modificã începând cu data de
5 iunie 2002 la 27% pe an. Ele se rãscumpãrã de cãtre
trezoreria statului în ziua prezentãrii titularului la ghișeele
acesteia, astfel:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2002

a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului
în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit
la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii
la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv, se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de 10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de peste
30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã în a 32-a
zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la termen 31 de
zile) vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:

Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare, inclusiv, și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen asupra sumei rezultate din
valoarea nominalã și dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt
supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iunie 2002.
Nr. 707.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea administratorului special la Banca Turco-Românã Ñ S.A.
Având în vedere:
Ñ Hotãrârea Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României nr. 37 din 30 aprilie 2002 privind retragerea autorizației de funcționare și declanșarea procedurii falimentului Bãncii Turco-Române Ñ S.A., publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 321 din 15 mai 2002; și
Ñ notificarea Tribunalului București Ñ Secția a VII-a Comercialã privind începerea procedurii falimentului Bãncii
Turco-Române Ñ S.A., cu sediul în municipiul București, piața Alba Iulia nr. 8, sectorul 3,
în baza dispozițiilor art. 18 alin. 2 din Legea nr. 83/1998 privind procedura falimentului instituțiilor de credit, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 34 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României
Art. 1. Ñ Se desemneazã domnul Liviu Marica în calitate
de administrator special al Bãncii Turco-Române Ñ S.A.
începând cu data de 31 mai 2002. Remunerația tarifarã de
încadrare a domnului Liviu Marica va fi de 77.030.800 lei și
va fi achitatã conform prevederilor art. 18 alin. 3 și 4 din
Legea nr. 83/1998 privind procedura falimentului instituțiilor de
credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Începând cu data numirii administratorului
special se suspendã dreptul de vot în privința numirii și

h o t ã r ã ș t e:

revocãrii administratorilor și dreptul cenzorilor, precum și
dreptul la remunerație al administratorilor și cenzorilor.
Art. 3. Ñ Administratorul special va prelua integral
atribuțiile consiliului de administrație și va stabili condițiile
optime pentru conservarea activelor și pentru încasarea
creanțelor în interesul deponenților și al altor creditori.
Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 31 mai 2002.
Nr. 40.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 384/5.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

