PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 386

I

Joi, 6 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Normelor tehnice privind gestionarea
deșeurilor rezultate din activitãțile medicale și a
Metodologiei de culegere a datelor pentru baza
naționalã de date privind deșeurile rezultate din
activitãțile medicale ..................................................

1Ð15

«
Rectificãri ...............................................................................

16

219.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind gestionarea deșeurilor rezultate din activitãțile medicale
și a Metodologiei de culegere a datelor pentru baza naționalã de date
privind deșeurile rezultate din activitãțile medicale
Ministrul sãnãtãții și familiei,
având în vedere prevederile Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã și ale art. 40 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 426/2001,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sãnãtate publicã nr. DB 3.421 din 1 aprilie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind gestionarea deșeurilor rezultate din activitãțile medicale, prevãzute
în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Metodologia de culegere a datelor
pentru baza naționalã de date privind deșeurile rezultate
din activitãțile medicale, prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se aprobã Condițiile de colectare prin separare la locul producerii, pe categoriile stabilite, a deșeurilor
rezultate din activitãțile medicale, prevãzute în anexa nr. 3.

Art. 4. Ñ Se aprobã utilizarea urmãtoarelor formulare
prevãzute în anexele nr. 4Ñ7: formular pentru înscrierea
cântãririlor trimestriale pentru fiecare secție, compartiment
sau laborator, chestionar pentru evaluarea sistemului de
gestionare a deșeurilor rezultate din activitãțile medicale,
formular de identificare pentru transport și eliminare finalã,
tabele centralizatoare pentru cantitãțile de deșeuri rezultate
din activitãți medicale, produse în secții, compartimente și
laboratoare.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/6.VI.2002

Art. 5. Ñ Se aprobã utilizarea pictogramei ”Pericol biologic,, prevãzute în anexa nr. 8.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 7. Ñ În toate unitãțile sanitare activitãțile legate de
gestionarea deșeurilor rezultate din activitãțile medicale fac
parte din obligațiile profesionale și vor fi înscrise în fișa
postului fiecãrui salariat.
Art. 8. Ñ Sumele necesare pentru punerea în aplicare
a prevederilor prezentului ordin se cuprind în bugetul de
venituri și cheltuieli al fiecãrei unitãți sanitare.
Art. 9. Ñ Introducerea și aplicarea prevederilor prezentului ordin și elaborarea planului anual privind gestionarea
deșeurilor sunt obligatorii pentru obținerea autorizației sanitare sau pentru acreditarea unitãților sanitare.
Art. 10. Ñ (1) În termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin unitãțile în care se desfãșoarã
activitãți medicale vor elabora, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, planul de gestionare a deșeurilor rezultate din activitãți medicale.
(2) Planul de gestionare prevãzut la alin. (1) este analizat și actualizat anual.
(3) Planul de gestionare prevãzut la alin. (1) este
cuprins în documentația necesarã pentru autorizarea sanitarã a unitãților în care se desfãșoarã activitãți medicale.

Art. 11. Ñ În termen de 6 luni de la publicarea prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei va elabora standardul
național care aprobã metodele specifice de testare a rezistenței la acțiuni mecanice pentru recipientele de colectare a
deșeurilor înțepãtoare-tãietoare, rezultate din activitatea
medicalã, de producție româneascã.
Art. 12. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
se sancționeazã conform Legii nr. 98/1994 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor la normele legale de igienã
și sãnãtate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 13. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã,
Direcția generalã a bugetului sãnãtãții, Inspecția Sanitarã
de Stat, Institutul de Sãnãtate Publicã București, ministerele cu rețea sanitarã proprie și unitãțile care desfãșoarã
activitãți medicale, indiferent de forma de organizare, vor
aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 14. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 663/1999 privind
gestionarea deșeurilor rezultate din activitãțile medicale.
Art. 15. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 1 aprilie 2002.
Nr. 219.
ANEXA Nr. 1

NORME TEHNICE
privind gestionarea deșeurilor rezultate din activitãțile medicale
CAPITOLUL I
Obiective și domenii de aplicare
Art. 1. Ñ Normele tehnice privind gestionarea deșeurilor
rezultate din activitãțile medicale (norme tehnice) reprezintã
reglementarea modului în care se colecteazã, se ambaleazã, se depoziteazã temporar, se transportã și se eliminã
aceste deșeuri, o atenție deosebitã acordându-se deșeurilor periculoase pentru a preveni astfel contaminarea mediului și afectarea stãrii de sãnãtate.
Art. 2. Ñ (1) Prezentele norme tehnice se aplicã de
cãtre toate unitãțile în care se desfãșoarã activitãți medicale în urma cãrora sunt produse deșeuri, indiferent de
forma de organizare.
(2) Producãtorul de deșeuri este rãspunzãtor pentru
îndepãrtarea și eliminarea deșeurilor rezultate din activitatea sa.
(3) Unitãțile sanitare elaboreazã și aplicã cu prioritate
programe, strategii de management și proceduri medicale
care sã previnã producerea de deșeuri periculoase sau sã
reducã pe cât posibil cantitãțile produse.
(4) Unitãțile sanitare elaboreazã și aplicã planul propriu
de gestionare a deșeurilor rezultate din activitãțile medicale,
în concordanțã cu regulamentele interne și cu codurile de
procedurã, pe baza reglementãrilor în vigoare.

Art. 3. Ñ Producãtorii de deșeuri au urmãtoarele
obligații:
a) sã diminueze cantitãțile de deșeuri ce urmeazã sã fie
eliminate, încã din etapa de producere, prin toate mijloacele disponibile;
b) sã promoveze reutilizarea și reciclarea acelor categorii de deșeuri care se preteazã la aceste operațiuni;
c) sã separe la locul de producere deșeurile periculoase
de cele nepericuloase.
Art. 4. Ñ Prezentele norme tehnice se aplicã în toate
unitãțile sanitare care produc deșeuri, și anume:
a) producãtorii mari:
Ñ spitalele județene și municipale;
Ñ clinicile universitare;
Ñ institutele de cercetare medicalã și farmaceuticã;
Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului;
Ñ institutele de medicinã legalã;
Ñ serviciile județene de medicinã legalã;
Ñ unitãțile preclinice din universitãțile și facultãțile de
medicinã și farmacie;
Ñ unitãțile de producție, depozitare și pãstrare a medicamentelor și a produselor biologice;
b) producãtorii medii:
Ñ centrele de diagnostic și tratament;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/6.VI.2002
Ñ centrele de transfuzii;
Ñ centrele de recoltare și conservare a sângelui;
Ñ laboratoarele;
Ñ serviciile de prosecturã ale spitalelor;
Ñ spitalele de pneumologie;
Ñ cabinetele medicale de orice specialitate și cabinetele stomatologice;
Ñ spitalele și clinicile particulare;
c) producãtorii mici:
Ñ laboratoarele de tehnicã dentarã;
Ñ laboratoarele de sãnãtate mentalã;
Ñ spitalele de bolnavi psihici cronici;
Ñ spitalele de recuperare;
Ñ bazele de tratament balnear;
Ñ sãlile de pregãtire a cadavrelor din cadrul serviciilor
funerare;
Ñ centrele de plasament;
Ñ centrele de îngrijire și asistențã;
Ñ cabinetele medicale din instituții, întreprinderi, școli,
licee, grãdinițe;
Ñ cabinetele pentru realizarea tatuajelor;
Ñ centrele pentru tratamente cosmetice/înfrumusețare;
Ñ unitãțile farmaceutice Ñ farmacii, drogherii;
Ñ centrele de opticã medicalã;
Ñ centrele de acupuncturã.
Art. 5. Ñ Prezentele norme tehnice nu se referã la
gestionarea deșeurilor radioactive a cãror gestionare este
prevãzutã în reglementãri specifice.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 6. Ñ Prin prezentul ordin sunt definiți urmãtorii termeni:
a) deșeurile rezultate din activitãți medicale Ñ toate
deșeurile, periculoase sau nepericuloase, care se produc în
unitãțile sanitare;
b) deșeurile nepericuloase Ñ deșeurile a cãror compoziție este asemãnãtoare cu cea a deșeurilor menajere și
care nu prezintã risc major pentru sãnãtatea umanã și
pentru mediu;
c) deșeurile periculoase Ñ deșeurile rezultate din activitãți medicale, care constituie un risc real pentru sãnãtatea
umanã și pentru mediu și care sunt generate în unitatea
sanitarã în cursul activitãților de diagnostic, tratament,
supraveghere, prevenirea bolilor și recuperare medicalã,
inclusiv de cercetare medicalã și producere, testare, depozitare și distribuție a medicamentelor și produselor biologice;
d) deșeurile anatomo-patologice și pãrți anatomice Ñ
deșeurile care includ țesuturile și organele, pãrțile anatomice rezultate din actele chirurgicale, din autopsii și din
alte proceduri medicale; în aceastã categorie se includ și
animalele de laborator utilizate în activitatea de diagnostic,
cercetare și experimentare;

3

e) deșeurile infecțioase Ñ deșeurile lichide și solide care
conțin sau sunt contaminate cu sânge ori cu alte fluide
biologice, precum și materialele care conțin sau au venit în
contact cu virusuri, bacterii, paraziți și/sau toxinele microorganismelor;
f) deșeurile chimice și farmaceutice Ñ substanțele chimice solide, lichide sau gazoase, care pot fi toxice, corosive ori inflamabile; medicamentele expirate și reziduurile
de substanțe chimioterapice, care pot fi citotoxice, genotoxice, mutagene, teratogene sau carcinogene;
g) deșeurile înțepãtoare-tãietoare Ñ deșeurile care pot
produce leziuni mecanice prin înțepare sau tãiere;
h) deșeurile radioactive Ñ deșeurile solide, lichide și
gazoase rezultate din activitãțile nucleare medicale, de
diagnostic și tratament, care conțin materiale radioactive;
i) unitatea sanitarã Ñ orice unitate publicã sau privatã
care desfãșoarã activitãți cu profil sanitar;
j) activitatea medicalã Ñ orice activitate de diagnostic,
prevenție, tratament, monitorizare și recuperare a stãrii de
sãnãtate, care implicã sau nu implicã utilizarea de instrumente, echipamente ori aparaturã medicalã;
k) sistemul de gestionare a deșeurilor Ñ totalitatea activitãților de colectare separatã la locul de producere, ambalare, depozitare intermediarã, transport și eliminare finalã;
l) depozitarea temporarã Ñ pãstrarea pe o perioadã
limitatã a deșeurilor ambalate corespunzãtor în spații special destinate și amenajate, pânã la preluarea și transportul
lor la locul de eliminare finalã;
m) eliminarea finalã Ñ totalitatea metodelor și tratamentelor fizice, chimice și biologice aplicate deșeurilor periculoase rezultate din activitãțile medicale, care vizeazã
eliminarea pericolelor și riscurilor potențiale asupra mediului
și asupra stãrii de sãnãtate a populației, precum și reducerea volumului de deșeuri;
n) incinerarea deșeurilor Ñ arderea deșeurilor în
instalații speciale, denumite incineratoare, cu asigurarea
unei temperaturi înalte de combustie ce determinã neutralizarea deșeurilor, utilizându-se echipamente de reținere și
purificare a gazelor;
o) depozitarea sanitarã Ñ depozitarea deșeurilor rezultate din activitatea medicalã în locuri special amenajate,
denumite depozite de deșeuri periculoase sau nepericuloase. Deșeurile periculoase sunt depozitate în depozitul de
deșeuri dupã ce au fost supuse tratamentelor de neutralizare;
p) fișa internã a gestiunii deșeurilor Ñ formularul de
pãstrare a evidenței deșeurilor produse în unitãțile sanitare,
cu date privind circuitul complet al deșeurilor de la producere și pânã la eliminarea finalã a acestora, conform
Hotãrârii Guvernului nr. 155/1999 pentru introducerea evidenței gestiunii deșeurilor și a Catalogului European al
Deșeurilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/6.VI.2002
CAPITOLUL III
Clasificãri

Art. 7. Ñ Clasificarea pe categorii a deșeurilor rezultate
din activitatea medicalã se face pe criterii practice, dupã
cum urmeazã:
1. deșeurile nepericuloase sunt deșeurile asimilabile
celor menajere, rezultate din activitatea serviciilor medicale,
tehnico-medicale, administrative, de cazare, a blocurilor alimentare și a oficiilor de distribuire a hranei; aceste deșeuri
se colecteazã și se îndepãrteazã la fel ca deșeurile menajere. Deșeurile asimilabile celor menajere înceteazã sã mai
fie nepericuloase când sunt amestecate cu o cantitate
oarecare de deșeuri periculoase. Urmãtoarele materiale se
includ în categoria deșeurilor nepericuloase: ambalajele
materialelor sterile, flacoanele de perfuzie care nu au venit
în contact cu sângele sau cu alte lichide biologice, ghipsul
necontaminat cu lichide biologice, hârtia, resturile alimentare (cu excepția celor provenite de la secțiile de boli contagioase), sacii și alte ambalaje din material plastic,
recipientele din sticlã care nu au venit în contact cu
sângele sau cu alte lichide biologice etc.;
2. deșeurile periculoase se clasificã în:
a) deșeurile anatomo-patologice și pãrți anatomice, care
cuprind pãrți anatomice, material biopsic rezultat din blocurile operatorii de chirurgie și obstetricã (fetuși, placente),
pãrți anatomice rezultate din laboratoarele de autopsie,
cadavre de animale rezultate în urma activitãților de cercetare și experimentare. Toate aceste deșeuri se considerã
infecțioase conform Precauțiunilor universale;
b) deșeurile infecțioase sunt deșeurile care conțin sau
au venit în contact cu sângele ori cu alte fluide biologice,
precum și cu virusuri, bacterii, paraziți și/sau toxinele
microorganismelor, de exemplu: seringi, ace, ace cu fir,
catetere, perfuzoare cu tubulaturã, recipiente care au
conținut sânge sau alte lichide biologice, câmpuri operatorii,
mãnuși, sonde și alte materiale de unicã folosințã, comprese, pansamente și alte materiale contaminate, membrane de dializã, pungi de material plastic pentru
colectarea urinei, materiale de laborator folosite etc.;
c) deșeurile înțepãtoare-tãietoare sunt reprezentate de
ace, ace cu fir, catetere, seringi cu ac, branule, lame de
bisturiu de unicã folosințã, pipete, sticlãrie de laborator ori
altã sticlãrie spartã sau nu, care au venit în contact cu
material infecțios. Aceste deșeuri se considerã infecțioase
conform Precauțiunilor universale;
d) deșeurile chimice și farmaceutice sunt deșeurile care
includ serurile și vaccinurile cu termen de valabilitate
depãșit, medicamentele expirate, reziduurile de substanțe
chimioterapice, reactivii și substanțele folosite în laboratoare. Substanțele de curãțenie și dezinfecție deteriorate ca
urmare a depozitãrii lor necorespunzãtoare sau cu termenul
de valabilitate depãșit vor fi considerate deșeuri chimice,
de exemplu: substanțe dezinfectante, substanțe tensioactive
etc.
Art. 8. Ñ Materialele folosite în practica medicalã, care
sunt de utilizare îndelungatã (nu de unicã utilizare), pot fi

recuperate, refolosite și reciclate dupã ce au fost supuse
procesului de sterilizare adecvat. Materialele și instrumentele care se pot refolosi, utilizate la efectuarea analizelor
de laborator, sunt și ele supuse sterilizãrii.
CAPITOLUL IV
Colectarea la locul de producere (sursã)
Art. 9. Ñ Colectarea și separarea deșeurilor pe categorii sunt primele etape în gestionarea deșeurilor periculoase
rezultate din activitatea medicalã. În situația în care nu se
realizeazã separarea deșeurilor pe categorii, întreaga cantitate de deșeuri se trateazã ca deșeuri periculoase.
CAPITOLUL V
Ambalarea deșeurilor
Art. 10. Ñ Ambalajul în care se face colectarea și care
vine în contact direct cu deșeurile periculoase rezultate din
activitatea medicalã este de unicã folosințã și se eliminã o
datã cu conținutul.
Art. 11. Ñ Codurile de culori ale ambalajelor în care se
colecteazã deșeurile din unitãțile sanitare sunt:
a) galben Ñ pentru deșeurile periculoase (infecțioase,
tãietoare-înțepãtoare, chimice și farmaceutice);
b) negru Ñ pentru deșeurile nepericuloase (deșeurile
asimilabile celor menajere).
Art. 12. Ñ Pentru deșeurile infecțioase și tãietoareînțepãtoare se folosește pictograma ”Pericol biologic,,.
Pentru deșeurile chimice și farmaceutice se folosesc
pictogramele adecvate pericolului: ”Inflamabil,,, ”Corosiv,,,
”Toxic,, etc.
Art. 13. Ñ Pentru deșeurile infecțioase care nu sunt
tãietoare-înțepãtoare se folosesc cutii din carton prevãzute
în interior cu saci din polietilenã sau saci din polietilenã
galbeni ori marcați cu galben. Atât cutiile prevãzute în interior cu saci din polietilenã, cât și sacii sunt marcați cu pictograma ”Pericol biologic,,. Sacii trebuie sã fie confecționați
din polietilenã de înaltã densitate pentru a avea rezistențã
mecanicã mare; termosuturile trebuie sã fie continue, rezistente și sã nu permitã scurgeri de lichid. Sacul trebuie sã
se poatã închide ușor și sigur. La alegerea dimensiunii
sacului se ține seama de cantitatea de deșeuri produse în
intervalul dintre douã îndepãrtãri succesive ale deșeurilor.
Sacul se introduce în pubele prevãzute cu capac și pedalã
sau în portsac. Înãlțimea sacului trebuie sã depãșeascã
înãlțimea pubelei, astfel încât sacul sã se rãsfrângã peste
marginea superioarã a acesteia, iar surplusul trebuie sã
permitã închiderea sacului în vederea transportului sigur.
Gradul de umplere a sacului nu va depãși trei pãtrimi din
volumul sãu. Grosimea polietilenei din care este
confecționat sacul este cuprinsã între 50Ñ70 µ.
Art. 14. Ñ Deșeurile înțepãtoare-tãietoare se colecteazã
în cutii din material rezistent la acțiuni mecanice. Cutiile
trebuie prevãzute la partea superioarã cu un capac special
care sã permitã introducerea deșeurilor și sã împiedice
scoaterea acestora dupã umplere, fiind prevãzute în acest
scop cu un sistem de închidere definitivã. Capacul cutiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/6.VI.2002
are orificii pentru detașarea acelor de seringã și a lamelor
de bisturiu. Materialul din care se confecționeazã aceste
cutii trebuie sã permitã incinerarea cu riscuri minime pentru
mediu. Cutiile trebuie prevãzute cu un mâner rezistent pentru a fi ușor transportabile la locul de depozitare intermediarã și, ulterior, la locul de eliminare finalã. Cutiile au
culoarea galbenã și sunt marcate cu pictograma ”Pericol
biologic,,. Cutiile se avizeazã din punct de vedere sanitar
de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei Ñ Direcția generalã
de sãnãtate publicã.
Art. 15. Ñ Recipientul destinat colectãrii deșeurilor
înțepãtoare-tãietoare trebuie sã aibã urmãtoarele caracteristici:
a) sã fie impermeabil și sã prezinte etanșeitate, iar prin
sistemul de închidere definitivã sã impiedice posibilitatea de
contaminare a personalului care manipuleazã deșeurile
înțepãtoare-tãietoare și a mediului, precum și posibilitatea
de refolosire a acestora de cãtre persoane din exteriorul
unitãții sanitare;
b) sã fie inscripționat, în cazul recipientelor importate, și
în limba românã. Inscripția trebuie sã cuprindã: modul de
utilizare, pictograma ”Pericol biologic,,, linia de marcare a
nivelului maxim de umplere, unitatea sanitarã care a folosit
recipientul, persoana desemnatã responsabilã cu manipularea
sa, data umplerii definitive;
c) sã fie avizat de Ministerul Sãnãtãții și Familiei dupã
ce a fost supus procedurilor de testare specificã a rezistenței materialului la acțiuni mecanice. Testele trebuie sã
fie realizate de cãtre laboratoare acreditate pentru astfel de
testãri, rezultatele testelor determinând calitatea produsului.
Produsul, în urma testãrii, nu trebuie sã își modifice nici
una dintre caracteristicile privitoare la structurã, formã,
culoare.
Art. 16. Ñ În situația în care numai acele de seringã
sunt colectate în recipientele descrise la art. 14 și 15,
seringile pot fi colectate separat în cutii de carton rigid
prevãzute în interior cu sac din polietilenã de înaltã densitate, de culoare galbenã, și marcate cu pictograma ”Pericol
biologic,,. Termosuturile sacului trebuie sã fie continue,
rezistente și sã nu permitã scurgeri de lichid. La
confecționarea sacului trebuie sã se respecte cerințele
art. 13.
Art. 17. Ñ Pentru deșeurile infecțioase de laborator se
pot folosi în locul sacilor de polietilenã cutiile din carton
rigid prevãzute în interior cu sac de polietilenã, marcate cu
galben și cu pictograma ”Pericol biologic,,.
Art. 18. Ñ Al doilea ambalaj în care se depun sacii și
cutiile pentru deșeurile periculoase este reprezentat de containere mobile cu pereți rigizi, aflate în spațiul de depozitare temporarã. Containerele pentru deșeuri infecțioase și
înțepãtoare-tãietoare au marcaj galben, sunt inscripționate
”Deșeuri medicale,, și poartã pictograma ”Pericol biologic,,.
Containerele trebuie confecționate din materiale rezistente
la acțiunile mecanice, ușor lavabile și rezistente la acțiunea
soluțiilor dezinfectante. Containerul trebuie sã fie etanș și
prevãzut cu un sistem de prindere adaptat sistemului automat de preluare din vehiculul de transport sau adaptat

5

sistemului de golire în incinerator. Dimensiunea containerelor se alege astfel încât sã se asigure preluarea întregii
cantitãți de deșeuri produse în intervalul dintre douã
îndepãrtãri succesive. În aceste containere nu se depun
deșeuri periculoase neambalate (vrac) și nici deșeuri asimilabile celor menajere.
Art. 19. Ñ Pãrțile anatomice destinate incinerãrii sunt
colectate în mod obligatoriu în cutii din carton rigid,
prevãzute în interior cu sac din polietilenã de înaltã densitate, sau în saci din polietilenã cu marcaj galben, special
destinați acestei categorii de deșeuri. Sacii trebuie sã fie
perfect etanși pentru a nu permite scurgeri de lichide biologice. În cazul recuperãrii placentelor, acestea sunt ambalate și supuse dezinfecției în conformitate cu cerințele
beneficiarului.
Art. 20. Ñ În cazul înhumãrii în cimitire pãrțile anatomice sunt ambalate și refrigerate, dupã care se vor
depune în cutii speciale, etanșe și rezistente. Aceste cutii
au un marcaj specific.
Art. 21. Ñ Animalele de laborator urmeazã ciclul de eliminare a deșeurilor periculoase chiar și dupã autoclavare.
Art. 22. Ñ Deșeurile chimice și farmaceutice se colecteazã în recipiente speciale, cu marcaj adecvat pericolului
(”Inflamabil,,, ”Corosiv,,, ”Toxic,, etc.). Ele se îndepãrteazã
conform prevederilor legale privind deșeurile chimice periculoase.
Art. 23. Ñ Deșeurile nepericuloase asimilabile celor
menajere se colecteazã în saci din polietilenã de culoare
neagrã, inscripționați ”Deșeuri nepericuloase,,. În lipsa acestora se pot folosi saci din polietilenã transparenți și incolori.
Art. 24. Ñ Pe ambalajele care conțin deșeuri periculoase se lipesc etichete autocolante cu datele de identificare a secției sau laboratorului care a produs deșeurile
(denumirea secției sau laboratorului și data). În cazul în
care nu existã etichete autocolante, datele respective se
scriu cu creion tip marker rezistent la apã, direct pe sacul
gol sau pe cutie.
CAPITOLUL VI
Depozitarea temporarã
Art. 25. Ñ Depozitarea temporarã trebuie realizatã în
funcție de categoriile de deșeuri colectate la locul de producere. Este interzis accesul persoanelor neautorizate în
încãperile destinate depozitãrii temporare.
Art. 26. Ñ Durata depozitãrii temporare va fi cât mai
scurtã posibil, iar condițiile de depozitare vor respecta normele de igienã în vigoare. Pentru deșeurile periculoase
durata depozitãrii temporare nu trebuie sã depãșeascã
72 de ore, din care 48 de ore în incinta unitãții și 24 de
ore pentru transport și eliminare finalã.
Art. 27. Ñ Spațiul de depozitare temporarã trebuie sã
existe în fiecare unitate sanitarã. Amenajarea spațiului pentru depozitarea temporarã trebuie prevãzutã în proiectul
inițial al unitãții, în cazul noilor construcții. Unitãțile sanitare
care nu au fost prevãzute în proiect cu spații pentru depozitare temporarã le vor construi sau le vor amenaja ulterior.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/6.VI.2002

Art. 28. Ñ Spațiul de depozitare temporarã trebuie sã
aibã douã compartimente:
a) un compartiment pentru deșeurile periculoase,
prevãzut cu dispozitiv de închidere care sã permitã numai
accesul persoanelor autorizate;
b) un compartiment pentru deșeurile asimilabile celor
menajere, amenajat conform normelor de igienã în vigoare
privind mediul de viațã al populației.
Art. 29. Ñ Condițiile spațiului de depozitare pentru
deșeuri periculoase trebuie sã permitã depozitarea temporarã a cantitãții de deșeuri periculoase acumulate în intervalul dintre douã îndepãrtãri succesive ale acestora. Spațiul
de depozitare temporarã a deșeurilor periculoase este o
zonã cu potențial septic și trebuie separat funcțional de
restul construcției și asigurat prin sisteme de închidere.
Încãperea trebuie prevãzutã cu sifon de pardosealã pentru
evacuarea în rețeaua de canalizare a apelor uzate rezultate în urma curãțãrii și dezinfecției. Spațiul de depozitare
trebuie prevãzut cu ventilație corespunzãtoare pentru asigurarea temperaturilor scãzute care sã nu permitã descompunerea materialului organic din compoziția deșeurilor
periculoase. Trebuie asigurate dezinsecția și deratizarea
spațiului de depozitare în scopul prevenirii apariției vectorilor (insecte, rozãtoare).
Art. 30. Ñ Deșeurile asimilabile celor menajere se
depoziteazã și se evacueazã conform prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind
regimul deșeurilor, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 426/2001, și ale Ordinului ministrului sãnãtãții
nr. 536/1997 pentru aprobarea Normelor de igienã și a
recomandãrilor privind mediul de viațã al populației.
CAPITOLUL VII
Transportul
Art. 31. Ñ Transportul deșeurilor periculoase pânã la
locul de eliminare finalã se face cu respectarea strictã a
normelor de igienã și securitate în scopul protejãrii personalului și populației generale.
Art. 32. Ñ Transportul deșeurilor periculoase în incinta
unitãții sanitare se face pe un circuit separat de cel al
pacienților și vizitatorilor. Deșeurile sunt transportate cu ajutorul unor cãrucioare speciale sau cu ajutorul containerelor
mobile. Cãrucioarele și containerele mobile se spalã și se
dezinfecteazã dupã fiecare utilizare, în locul unde sunt
descãrcate.
Art. 33. Ñ Transportul extern (în afara unitãții sanitare)
al deșeurilor periculoase rezultate din activitatea medicalã
se face în conformitate cu reglementãrile în vigoare, elaborate de Ministerul Apelor și Protecției Mediului, Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și Ministerul
Sãnãtãții și Familiei.
Art. 34. Ñ Transportul deșeurilor periculoase pe drumurile publice spre locul de eliminare finalã se face pe rute

avizate de Direcția de sãnãtate publicã județeanã, respectiv
a municipiului București.
Art. 35. Ñ Vehiculul care transportã deșeurile periculoase trebuie conceput, amenajat special și avizat sanitar
de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Art. 36. Ñ Vehiculul care transportã deșeurile periculoase trebuie sã rãspundã urmãtoarelor cerințe minime:
a) compartimentul destinat containerelor sã fie separat
de cabina șoferului și realizat din materiale ușor lavabile și
rezistente la agenții chimici folosiți la dezinfecție;
b) sã aibã dispozitive de fixare a containerelor în timpul
transportului;
c) sã fie utilat cu sisteme etanșe de închidere a ușilor
compartimentului destinat containerelor, pentru a se evita
pierderile de orice fel din timpul transportului;
d) sã conținã sisteme de asigurare împotriva rãspândirii
deșeurilor periculoase în mediu în caz de accident.
Art. 37. Ñ Conducãtorul auto trebuie sã aibã cunoștințe
referitoare la natura încãrcãturii și la normele de igienã privind deșeurile periculoase rezultate din activitatea medicalã.
CAPITOLUL VIII
Eliminare finalã
Art. 38. Ñ Eliminarea deșeurilor periculoase rezultate
din activitatea medicalã se face în conformitate cu reglementãrile în vigoare referitoare la aceastã categorie de
deșeuri.
Art. 39. Ñ Deșeurile periculoase produse de unitãțile
sanitare trebuie eliminate prin procedee autorizate, specifice
fiecãrei categorii de deșeuri.
Art. 40. Ñ Metodele de eliminare trebuie sã asigure
distrugerea rapidã și completã a factorilor cu potențial nociv
pentru mediu și pentru starea de sãnãtate a populației.
Art. 41. Ñ Metodele folosite pentru eliminarea finalã a
deșeurilor rezultate din activitatea medicalã sunt:
a) incinerarea Ñ incineratoarele trebuie sã respecte normele și standardele în vigoare privind emisiile de gaze în
atmosferã și pe cele privitoare la produsele secundare
rezultate din procesul de incinerare;
b) depozitarea în depozitul de deșeuri Ñ la nivelul
unitãții sanitare deșeurile periculoase pot fi supuse tratamentelor de neutralizare, cum ar fi: autoclavare, dezinfecție
chimicã, dezinfecție cu microunde, încapsulare, iradiere,
înainte de a fi eliminate final prin depozitare în depozitul
de deșeuri.
Art. 42. Ñ (1) Deșeurile asimilabile celor menajere nu
necesitã tratamente speciale și se includ în ciclul de eliminare a deșeurilor municipale.
(2) Excepție fac resturile alimentare provenite din spitalele de boli contagioase, care necesitã autoclavare înainte
de a fi preluate de serviciile de salubritate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/6.VI.2002
CAPITOLUL IX
Evidența cantitãților de deșeuri
produse de unitatea sanitarã
Art. 43. Ñ Fiecare producãtor este obligat sã cunoascã
cantitãțile de deșeuri produse.
Art. 44. Ñ Pentru cunoașterea cantitãților de deșeuri
produse în unitatea sanitarã se aplicã metodologia de
investigație-sondaj pentru culegerea periodicã a datelor și
pentru calcularea cantitãților medii lunare, conform anexei
nr. 2.
CAPITOLUL X
Înregistrarea datelor privind deșeurile periculoase
predate contractanților de servicii pentru transport
și eliminare finalã
Art. 45. Ñ Înregistrarea datelor reprezintã controlul
ciclului producere-transport-eliminare finalã de cãtre producãtor.
Art. 46. Ñ Formularul de identificare pentru transportul
și eliminarea finalã a deșeurilor periculoase care pãrãsesc
unitatea producãtoare în scopul eliminãrii finale, conform
anexei nr. 6, se completeazã și se semneazã în 3 exemplare de cãtre producãtor și transportator la predarea/primirea fiecãrui transport. Un exemplar rãmâne la producãtor,
iar celelalte douã exemplare se semneazã de cãtre agentul
economic care efectueazã operațiunea de eliminare finalã.
Dupã eliminarea finalã un exemplar rãmâne la agentul economic care a efectuat operațiunea de eliminare finalã, iar
al treilea exemplar se returneazã prin poștã la producãtor
de cãtre agentul economic care a fãcut operațiunea de eliminare finalã.
Art. 47. Ñ Formularul de identificare pentru transportul
și eliminarea finalã a deșeurilor conține urmãtoarele date:
a) datele de identificare pentru unitatea producãtoare și
pentru agenții economici prestatori de servicii de transport
și eliminare finalã;
b) cantitãțile de deșeuri periculoase trimise, transportate
și tratate;
c) data și ora pentru fiecare etapã (predare/primire pentru transport, predare/primire la agentul economic care va
face eliminarea finalã);
d) numele și semnãturile responsabililor, pentru fiecare
etapã, din partea producãtorului și din partea prestatorilor
de servicii care au primit/predat deșeurile și au aplicat procedeul de eliminare stipulat în contract;
e) procedura de eliminare finalã utilizatã.
CAPITOLUL XI
Educarea și formarea personalului
Art. 48. Ñ Pentru aplicarea prezentului ordin personalul
responsabil cu gestionarea deșeurilor rezultate din activitatea

7

medicalã trebuie instruit sub coordonarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã.
Art. 49. Ñ Unitatea este obligatã sã asigure educarea
și formarea profesionalã continuã pentru angajați, în
urmãtoarele situații:
a) la angajare;
b) la preluarea unei noi sarcini de serviciu sau la trecerea pe un alt post;
c) la introducerea de echipamente noi sau la modificarea echipamentelor existente;
d) la introducerea de tehnologii noi;
e) la recomandarea medicului Serviciului de prevenire și
control ale infecțiilor nozocomiale (SPCIN) sau a medicului
delegat cu responsabilitãți în prevenirea și combaterea
infecțiilor nozocomiale, care a constatat nereguli în aplicarea codului de procedurã, precum și la recomandarea
inspectorilor sanitari de stat;
f) la recomandarea coordonatorului activitãții de protecție
a mediului;
g) periodic, indiferent dacã au survenit sau nu schimbãri
în sistemul de gestionare a deșeurilor.
Art. 50. Ñ Perioada dintre douã cursuri succesive va fi
stabilitã de medicul SPCIN, coordonatorul activitãții de protecție a mediului sau de medicul delegat cu responsabilitãți
în prevenirea și combaterea infecțiilor nozocomiale, dar nu
va depãși 12 luni.
Art. 51. Ñ Personalul implicat în sistemul de gestionare
a deșeurilor periculoase trebuie sã cunoascã:
a) tipul și cantitãțile de deșeuri produse în unitate;
b) riscurile pentru mediu și sãnãtatea umanã în fiecare
etapã a ciclului de eliminare a deșeurilor;
c) planul de gestionare a deșeurilor rezultate din activitãțile medicale, cu regulamentele interne și codurile de
procedurã pentru colectarea, depozitarea, transportul și eliminarea deșeurilor periculoase.
CAPITOLUL XII
Responsabilitãți în domeniul gestionãrii deșeurilor
rezultate din activitãțile medicale
Art. 52. Ñ Directorul unitãții:
a) inițiazã programul de introducere a sistemului de gestionare a deșeurilor periculoase;
b) prevede fondurile necesare pentru asigurarea
funcționãrii sistemului de gestionare a deșeurilor periculoase;
c) nominalizeazã persoanele responsabile cu activitãțile
specifice sistemului de gestionare a deșeurilor periculoase;
d) controleazã modul în care funcționeazã sistemul de
gestionare a deșeurilor periculoase;
e) aprobã planul de gestionare a deșeurilor rezultate din
activitãțile medicale, pe baza regulamentelor interne și a
codurilor de procedurã ale sistemului de gestionare a
deșeurilor periculoase din unitate;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/6.VI.2002

f) aprobã planul de formare profesionalã continuã.
Art. 53. Ñ Coordonatorul activitãții de protecție a
mediului:
a) elaboreazã și supune spre aprobare conducerii planul de gestionare a deșeurilor rezultate din activitãțile medicale, pe baza regulamentelor interne și a codurilor de
procedurã pentru colectarea, depozitarea, transportul și eliminarea deșeurilor periculoase;
b) coordoneazã și rãspunde de sistemul de gestionare
a deșeurilor în unitatea sanitarã;
c) stabilește codul de procedurã a sistemului de gestionare a deșeurilor periculoase;
d) evalueazã cantitãțile de deșeuri periculoase și nepericuloase produse în unitatea sanitarã;
e) coordoneazã investigația-sondaj pentru determinarea
cantitãților produse pe tipuri de deșeuri, în vederea completãrii bazei naționale de date și a evidenței gestiunii
deșeurilor; în acest sens are toate atribuțiile coordonatorului
echipei de investigare, conform anexei nr. 2;
f) supravegheazã activitatea personalului implicat în gestionarea deșeurilor periculoase;
g) propune și alege metodele de tratare și soluția de
eliminare finalã într-un mod cât mai eficient a deșeurilor
periculoase în cadrul unitãții sanitare;
h) propune directorului unitãții agentul economic prestator de servicii de transport și eliminarea finalã a deșeurilor;
i) colaboreazã cu medicul-șef SPCIN sau cu medicul
delegat cu responsabilitãți în prevenirea și combaterea
infecțiilor nozocomiale în scopul derulãrii unui sistem de
gestionare corect și eficient a deșeurilor periculoase rezultate din activitatea medicalã.
Art. 54. Ñ Medicul-șef SPCIN sau medicul delegat cu
responsabilitãți în prevenirea și combaterea infecțiilor nozocomiale:
a) participã la stabilirea codului de procedurã a sistemului de gestionare a deșeurilor periculoase;
b) participã la buna funcționare a sistemului de gestionare a deșeurilor periculoase;
c) supravegheazã activitatea personalului implicat în
gestionarea deșeurilor periculoase;
d) rãspunde de educarea și formarea continuã a personalului;
e) elaboreazã și aplicã planul de educare și formare
continuã;
f) participã la coordonarea investigației-sondaj pentru
determinarea cantitãților produse pe tipuri de deșeuri, în
vederea completãrii bazei de date naționale și a evidenței
gestiunii deșeurilor.
Art. 55. Ñ Șeful serviciului administrativ:
a) asigurã și rãspunde de aprovizionarea unitãții cu
materiale necesare sistemului de gestionare a deșeurilor
periculoase;
b) asigurã și rãspunde de întreținerea instalațiilor de
incinerare din incinta unitãții (dacã este cazul);

c) controleazã respectarea condițiilor tehnice stipulate în
contractul încheiat cu agenții economici care presteazã activitãțile de transport și eliminarea finalã a deșeurilor periculoase.
Art. 56. Ñ Medicul șef de secție:
a) controleazã modul în care se aplicã codul de procedurã stabilit pe secție;
b) participã la realizarea investigației-sondaj pentru
determinarea cantitãților produse pe tipuri de deșeuri, în
vederea completãrii bazei naționale de date și a evidenței
gestiunii deșeurilor;
c) semnaleazã imediat directorului adjunct economic și
șefului serviciului administrativ deficiențele în sistemul de
gestionare a deșeurilor.
Art. 57. Ñ Medicul care își desfãșoarã activitatea în sistem public sau privat, în spital, sau, dupã caz, ca medic
de familie, medic de întreprindere, medic școlar, medic
stomatolog, medicul unitãții militare, medicul penitenciarului:
a) supravegheazã modul în care se aplicã codul de procedurã stabilit în sectorul lui de activitate;
b) aplicã procedurile stipulate de codul de procedurã;
c) aplicã metodologia de investigație-sondaj pentru
determinarea cantitãților produse pe tipuri de deșeuri, în
vederea completãrii bazei naționale de date și a evidenței
gestiunii deșeurilor.
Art. 58. Ñ Asistenta-șefã:
a) rãspunde de aplicarea codului de procedurã;
b) prezintã medicului șef de secție sau coordonator planificarea necesarului de materiale pentru sistemul de gestionare a deșeurilor periculoase;
c) aplicã metodologia de investigație-sondaj pentru
determinarea cantitãților produse pe tipuri de deșeuri, în
vederea completãrii bazei naționale de date și a evidenței
gestiunii deșeurilor.
Art. 59. Ñ Asistenta:
a) aplicã procedurile stipulate de codul de procedurã;
b) aplicã metodologia de investigație-sondaj pentru
determinarea cantitãților produse pe tipuri de deșeuri, în
vederea completãrii bazei de date naționale și a evidenței
gestiunii deșeurilor.
Art. 60. Ñ Infirmiera:
a) aplicã procedurile stipulate de codul de procedurã;
b) aplicã metodologia de investigație-sondaj pentru
determinarea cantitãților produse pe tipuri de deșeuri, în
vederea completãrii bazei naționale de date și a evidenței
gestiunii deșeurilor.
Art. 61. Ñ Îngrijitoarea pentru curãțenie:
a) aplicã procedurile stipulate de codul de procedurã;
b) asigurã transportul deșeurilor pe circuitul stabilit de
codul de procedurã;
c) aplicã metodologia de investigație-sondaj pentru
determinarea cantitãților produse pe tipuri de deșeuri, în
vederea completãrii bazei naționale de date și a evidenței
gestiunii deșeurilor.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/6.VI.2002

ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA
de culegere a datelor pentru baza naționalã de date privind deșeurile rezultate din activitãțile medicale
1. Introducere
Culegerea datelor referitoare la deșeurile rezultate din
activitãțile medicale se va face prin metoda investigațieisondaj și este necesarã pentru completarea bazei naționale
de date privind deșeurile și pentru evidența gestiunii
deșeurilor conform Hotãrârii Guvernului nr. 155/1999.
Deșeurile radioactive sunt gestionate în România conform Normelor republicane de securitate nuclearã; regimul
de lucru cu surse radioactive.
2. Echivalența definițiilor utilizate pentru categoriile de
deșeuri cu denumirile din Catalogul European al Deșeurilor
Denumirile categoriilor de deșeuri definite mai sus sunt
corespondente cu urmãtoarele denumiri din Catalogul
European al Deșeurilor cuprins în Hotãrârea Guvernului
nr. 155/1999:
2.1. deșeurile nepericuloase corespund codului 18 01 04
și sunt deșeuri ale cãror colectare și eliminare nu fac
obiectul unor mãsuri speciale privind prevenirea infecțiilor
(cum ar fi: îmbrãcãminte, lenjerie, aparate ghipsate, scutece);
2.2. deșeurile anatomo-patologice corespund codului
18 01 02 Ñ fragmente din organe și organe umane,
incluzând recipiente pentru sânge și sânge conservat;
2.3. deșeuri infecțioase corespund codului 18 01 03 Ñ
alte deșeuri ale cãror colectare și eliminare fac obiectul
unor mãsuri speciale privind prevenirea infecțiilor (de exemplu: seringi folosite);
2.4. deșeurile înțepãtoare-tãietoare corespund codului
18 01 01 Ñ obiecte ascuțite (de exemplu: ace folosite);
2.5. deșeuri chimice și farmaceutice corespund codului
18 01 05 Ñ substanțe chimice și medicamente expirate.
3. Investigația-sondaj
Investigația-sondaj este acțiunea de culegere și analizã
a datelor și a informațiilor privind sistemul de gestionare a
deșeurilor din unitatea sanitarã, cantitatea produsã pe tipuri
de deșeuri, în vederea completãrii bazei naționale de date
și a evidenței gestiunii deșeurilor conform Hotãrârii
Guvernului nr. 155/1999.
3.1. Obiectivele investigației-sondaj

Principalele obiective ale investigației-sondaj sunt
urmãtoarele:
3.1.1. Evaluarea sistemului folosit pentru gestionarea
deșeurilor rezultate din activitãțile medicale în unitatea respectivã: descrierea situației actuale privind colectarea separatã la locul de producere, ambalarea, depozitarea
intermediarã, transportul, eliminarea finalã, codurile de proceduri și sistemul de formare a personalului, prin completarea chestionarului (anexa nr. 5).
3.1.2. Mãsurarea prin cântãrire a deșeurilor produse
într-un anumit interval, înscrierea datelor în formular (anexa

nr. 4) și calcularea cantitãților de deșeuri produse în unitatea sanitarã, cantitãțile totale și medii.
3.1.3. Identificarea pericolelor și evaluarea riscurilor pentru personalul unitãții sanitare, pacienți și pentru populația
generalã, managementul riscurilor legate de gestionarea
deșeurilor periculoase, informarea și educarea personalului.
3.2. Echipa de investigație

Echipa de investigație este formatã din coordonator și
membrii echipei. Atât coordonatorul, cât și membrii echipei
sunt persoane calificate din unitatea sanitarã respectivã
și/sau din Direcția de sãnãtate publicã.
3.2.1. Atribuțiile coordonatorului echipei de investigație

Principalele atribuții ale coordonatorului echipei de investigație sunt urmãtoarele:
Ñ conduce întreaga activitate de investigație desfãșuratã
în unitatea sanitarã respectivã;
Ñ stabilește componența echipei de investigație și coordoneazã activitatea ei;
Ñ instruiește membrii echipei care participã la investigație;
Ñ supravegheazã și verificã modul în care se aplicã
metodologia;
Ñ urmãrește corectitudinea înscrierii de cãtre membrii
echipei a cantitãților de deșeuri;
Ñ efectueazã analiza datelor culese;
Ñ elaboreazã și semneazã raportul final al investigației;
Ñ prezintã raportul final spre semnare directorului
unitãții sanitare;
Ñ comunicã raportul de investigare la direcția de
sãnãtate publicã județeanã sau a municipiului București și
la Institutul de Sãnãtate Publicã București la urmãtoarele
date: 15 martie, 15 iunie, 15 septembrie, 15 decembrie ale
fiecãrui an.
3.2.2. Atribuțiile membrilor echipei de investigație

Principalele atribuții ale membrilor echipei de investigație
sunt urmãtoarele:
Ñ instruiesc întregul personal medical în scopul participãrii la investigație;
Ñ aplicã metodologia;
Ñ urmãresc și verificã modul în care se respectã
metodologia de cãtre personalul medical;
Ñ asistã și participã la cântãriri și înscriu cantitãțile
mãsurate în tabel;
Ñ calculeazã cantitãțile totale, cantitãțile medii și participã la analiza datelor.
4. Metodologia de culegere a datelor
4.1. Metodologia de culegere a datelor referitoare la
deșeurile rezultate din activitãțile medicale cuprinde
urmãtoarele etape necesare pentru descrierea sistemului de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/6.VI.2002

gestionare a deșeurilor produse în unitãțile sanitare, pentru
determinarea cantitãții de deșeuri produse într-o anumitã
perioadã și pentru calcularea cantitãților în vederea completãrii fișei interne de gestionare a deșeurilor:
Ñ instruirea personalului;
Ñ metoda de lucru;
Ñ modul de calculare a mediilor cantitãților de deșeuri
produse, pentru baza naționalã de date;
Ñ modul de calculare a cantitãții totale de deșeuri
lunare pentru completarea fișelor interne de gestionare a
deșeurilor conform Hotãrârii Guvernului nr. 155/1999.
4.2. Instruirea personalului implicat în realizarea investigațieisondaj

Pentru realizarea investigației-sondaj se impune colaborarea cu întregul personal al unitãții sanitare, personal
implicat direct în activitãți legate de gestionarea deșeurilor.
Personalul unitãții sanitare este reprezentat de:
Ñ directorul economic al unitãții sanitare;
Ñ asistentul-șef al unitãții sanitare;
Ñ medicii și asistenții-șefi ai secțiilor sau compartimentelor;
Ñ coordonatorul activitãții de protecție a mediului;
Ñ medicul-șef al Serviciului de prevenire și control al
infecțiilor nozocomiale (SPCIN);
Ñ infirmierele;
Ñ îngrijitoarele pentru curãțenie.
4.3. Instruirea constã în scurte întâlniri organizate cu
personalul, în cadrul cãrora se prezintã metodologia. În
cadrul întâlnirii de informare se vor stabili punctele de
colectare a deșeurilor, în așa fel încât sã nu existe alte cãi
de înlãturare a deșeurilor clinice sau sã se ocoleascã
punctul de cântãrire. Documentele pe care echipa de
investigație le face cunoscute personalului sunt urmãtoarele:
1. chestionar pentru evaluarea sistemului de gestionare
a deșeurilor rezultate din activitãțile medicale (anexa nr. 5).
Se completeazã de investigatorul-șef pentru întreaga unitate
sanitarã;
2. formular pentru înscrierea cântãririlor pentru fiecare
secție, compartiment, laborator (anexa nr. 4). Se completeazã de membrul echipei de investigație care asistã la
cântãriri, pentru fiecare secție, compartiment sau laborator;
3. material scris conținând condițiile de colectare separatã la sursã a deșeurilor, pe categorii (anexa nr. 3).
4.4. Metoda de lucru
4.4.1. Periodicitatea efectuãrii investigației-sondaj

Investigația-sondaj trebuie sã se desfãșoare o datã pe
trimestru, pentru a se surprinde variațiile cantitãților de
deșeuri în funcție de anotimp, și trebuie sã se realizeze în
zilele de marți, miercuri și joi, pentru a se surprinde
variațiile cantitãților de deșeuri din mijlocul sãptãmânii. Se
va stabili și se va comunica personalului orarul cântãririlor:

3 cântãriri în 24 de ore, o perioadã de 48 de ore, astfel:
se începe colectarea marți la ora 8,00, prima cântãrire va
fi fãcutã marți la ora 14,00, se continuã cu cântãririle marți
la ora 20,00, miercuri la ora 8,00, 14,00 și 20,00, iar
ultima cântãrire se face joi la ora 8,00.
4.4.2. Colectarea deșeurilor pe categorii

Etapa de colectare separatã a deșeurilor la locul de
producere pe 3 categorii este urmatã de cântãrire.
Categoriile de deșeuri sunt:
Ñ deșeuri asimilabile celor menajere;
Ñ deșeuri înțepãtoare-tãietoare;
Ñ deșeuri infecțioase.
Deșeurile colectate pe cele 3 categorii se ambaleazã
conform normelor tehnice.
4.4.3. Depozitarea pe secție pânã la cântãrirea deșeurilor

Deșeurile ambalate se pãstreazã pe secție pânã la ora
cântãririi. Deșeurile se vor depozita în spații încuiate în
care nu au acces pacienții sau însoțitorii acestora, pânã la
efectuarea cântãririlor. În eventualitatea colectãrii unei cantitãți mari de deșeuri, acestea nu vor fi înlãturate de cãtre
îngrijitoarea de curãțenie pânã ce nu se vor cântãri.
4.4.4. Cântãrirea deșeurilor

Cântãrirea deșeurilor se va face cu același tip de cântar
în întreaga unitate sanitarã. Cântarele trebuie sã fie verificate din punct de vedere metrologic și calibrate înainte de
cântãrire. Unitatea de mãsurã a cantitãții de deșeuri va fi
kilogramul (kg) pentru toate tipurile de deșeuri.
4.4.5. Înregistrarea datelor

4.4.5.1. Datele obținute de la fiecare cântãrire vor fi
înregistrate în formularul pentru înscrierea cântãririlor, consemnându-se cu atenție: unitatea sanitarã, secția/compartimentul sau laboratorul, numãrul total de paturi, numãrul
mediu de paturi ocupate în perioada investigației, data, ora
cântãririlor, cantitãțile de deșeuri, pe categorii. Acest formular va fi semnat de fiecare persoanã care efectueazã
cântãririle respective.
4.4.5.2. Echipa de investigație va supraveghea permanent modul în care se aplicã metodologia de culegere a
datelor. Prezența unui membru al echipei este necesarã
pentru a se evita erorile ce pot interveni în modul de
separare pe categorii a deșeurilor, de cântãrire și de înregistrare a datelor.
4.4.5.3. Existã cazuri particulare reprezentate de anumite secții sau laboratoare, cum ar fi: anatomie patologicã,
laborator, farmacie, unde frecvența cântãririlor prevãzutã în
metodologie nu poate fi respectatã datoritã specificului activitãții și modului de producere a deșeurilor. În aceastã
situație cântãrirea deșeurilor se va face o singurã datã pe
zi, la ora 14,00, în zilele de marți, miercuri și joi.
Cântãririle de la aceste secții vor fi, de asemenea, înscrise
în formulare și vor intra în calculul general al mãsurãtorilor
efectuate în întreaga unitate sanitarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/6.VI.2002
4.5. Modul de calcul al cantitãților totale și al cantitãților
medii de deșeuri produse, în vederea completãrii bazei naționale
de date

4.5.1. Cantitatea totalã de deșeuri pe 48 de ore pe cele
3 categorii de deșeuri, exprimatã în kg/48 h, reprezintã cantitatea totalã de deșeuri din toate secțiile, compartimentele
și laboratoarele spitalului. Pentru a se obține cantitatea
totalã de deșeuri pe întregul spital se face suma tuturor
cantitãților de deșeuri (pe categorii) rezultate din toate
secțiile, compartimentele și laboratoarele unitãții sanitare.
Cantitatea totalã de deșeuri pe categorii (kg/48 h) reprezintã suma cantitãților de deșeuri (pe categorii) rezultate în
spital în cele 3 zile ale investigației-sondaj.
4.5.2. Numãrul mediu de paturi ocupate pe secție, respectiv spital, într-o perioadã de 24 de ore, reprezintã suma
numãrului de paturi ocupate în fiecare dintre cele 3 zile ale
investigației-sondaj, împãrțitã la 3. Numãrul se rotunjește la
întreg conform regulilor metrologice în vigoare.
4.5.3. Cantitatea medie de deșeuri, pe categorii, din
secțiile cu paturi, exprimatã în kg/(pat ocupat x 24 h).
Calculul se face separat, pe secțiile cu paturi, prin însumarea cantitãților de deșeuri pe cele 3 categorii, rezultate în
48 de ore. Valorile obținute se împart fiecare la 2, astfel
rezultând valoarea cantitãții de deșeuri produse în 24 de
ore. Valorile rezultate pe 24 de ore se împart la numãrul
mediu de paturi ocupate pe secțiile respective într-o perioadã de 24 de ore.
Cantitatea medie de deșeuri, pe secțiile cu paturi [kg/(pat
ocupat x 24 h)] reprezintã suma cantitãților de deșeuri separat pe cele trei categorii/(2 x numãrul mediu de paturi ocupate într-o perioadã de 24 de ore pe secțiile respective).
4.5.4. Cantitãțile totale medii de deșeuri, exprimate în g/(pat ocupat x 24 h)

Se face suma cantitãților de deșeuri rezultate din toate
secțiile (inclusiv laborator, farmacie și anatomie patologicã)
în 48 de ore pe fiecare categorie de deșeuri. Suma se
împarte la 2 pentru a se calcula valoarea într-un interval
de 24 de ore. Valoarea rezultatã se împarte la numãrul
mediu al paturilor ocupate o perioadã de 24 de ore și se
înmulțește cu 1.000, pentru a rezulta cantitatea

11

totalã medie de deșeuri pe spital, exprimatã în g/(pat ocupat x 24 h).
Cantitatea totalã medie de deșeuri pe spital [g/(pat ocupat x
24 h)] reprezintã cantitatea de deșeuri rezultatã din toate
secțiile x 1.000/(2 x numãrul mediu al paturilor ocupate pe
24 h).
Nota 1: Cantitatea de deșeuri rezultatã din camerele de
gardã și sãlile de operație se înregistreazã la secțiile de
care aparțin camerele de gardã și sãlile de operație, dupã
caz.
Nota 2: Cantitatea de deșeuri produsã de compartimentele și laboratoarele fãrã paturi (exemplu: anatomie patologicã, laborator de analize, farmacie etc.) se introduce în
calculul cantitãților totale de deșeuri pe spital într-o
perioadã de 48 de ore (vezi pct. 4.5.1).
4.6. Raportul investigației-sondaj va conține urmãtoarele:
Ñ componența echipei de investigație și responsabilitãțile concrete (pe care secții a lucrat, ce anume a
efectuat etc.);
Ñ perioada efectuãrii investigației-sondaj;
Ñ descrierea sistemului de gestionare a deșeurilor
rezultate din activitãți medicale, aplicat în unitatea respectivã (vezi pct. 3.1.1); se anexeazã chestionarul conform
anexei nr. 5, completat și semnat;
Ñ datele privind cantitãțile de deșeuri (pe categorii)
totale și medii, rezultate în urma investigației-sondaj; se
anexeazã toate formularele completate cu datele brute,
conform anexei nr. 4, pentru fiecare secție, compartiment,
laborator; se anexeazã tabelele centralizatoare 1 și 2, conform anexei nr. 7;
Ñ observații, comentarii și recomandãri ale coordonatorului echipei de investigație cãtre conducerea unitãții
sanitare.
4.7. Modul de calcul al cantitãții totale lunare de deșeuri, pentru completarea fișelor interne de gestionare a deșeurilor, conform Hotãrârii Guvernului nr. 155/1999

Valoarea înscrisã în fișele interne se obține prin
înmulțirea cantitãții totale de deșeuri rezultate pe întregul
spital, exprimatã în kg/24 h, cu numãrul de zile ale lunii
respective.
ANEXA Nr. 3

CONDIÞII

de colectare prin separare la locul producerii, pe categoriile stabilite,
a deșeurilor rezultate din activitãțile medicale
1. Sacii negri sau transparenți se folosesc pentru colectarea deșeurilor asimilabile celor menajere, de exemplu:
ambalaje pentru materialele sterile, flacoane de perfuzie care
nu au venit în contact cu sângele sau alte lichide biologice,
resturi alimentare (cu excepția celor provenite de la secțiile
de boli infecțioase), hârtie, bonete și mãști de unicã folosințã, ghips necontaminat cu lichide biologice, sacii și alte
ambalaje din material plastic, recipientele de sticlã care nu
au venit în contact cu sângele sau cu alte lichide biologice.
2. Sacii de culoare galbenã se folosesc pentru colectarea deșeurilor infecțioase, de exemplu: pãrți anatomice și
anatomo-patologice (fetuși, placente, material biopsic) rezultate de la blocurile operatorii de chirurgie și obstetricã sau
de la laboratoarele anatomo-patologice, tampoane, com-

prese îmbibate cu sânge sau cu alte lichide biologice, pansamente și alte materiale contaminate, recipiente care au
conținut sânge sau alte lichide biologice, câmpuri operatorii,
materialele, instrumentele și echipamentele medicale de
unicã folosințã (de exemplu: mãnuși, sonde și alte materiale de unicã folosințã), membrane de dializã, pungi de
material plastic pentru colectarea urinei, materiale de
laborator.
3. Cutiile cu pereți rigizi se folosesc pentru colectarea
deșeurilor înțepãtoare-tãietoare, de exemplu: seringi de
unicã folosințã, ace, catetere, perfuzoare cu tubulaturã și
ace, lame de bisturiu de unicã folosințã, sticlãrie (spartã
sau nu) care a venit în contact cu sângele sau cu alte
lichide biologice, deșeurile de la secțiile de hemodializã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/6.VI.2002
ANEXA Nr. 4

(Se completeazã pentru fiecare secție/laborator/compartiment)
FORMULAR

pentru înscrierea cântãririlor trimestriale pentru fiecare secție, compartiment sau laborator
1. Unitatea sanitarã .......................................................................................................................................................
(denumirea completã, localitatea, județul)

2. Secția/compartimentul/laboratorul în care s-au fãcut cântãririle .............................................................................
(denumirea completã)

3. Numãrul mediu de paturi ocupate în perioada investigației-sondaj .............................................................................
4. Numãrul total de paturi pe secție/compartiment ........................................................................................................
5. Tabelul de înscriere a cântãririlor:
Cântãriri (kg)
I

II

III

IV

V

VI

Data cântãririi
Ora cântãririi
Deșeuri menajere
Deșeuri infecțioase
Deșeuri înțepãtoare-tãietoare
Numele (scris lizibil) și semnãtura
membrului echipei care a fãcut cântãririle
6. Observații .......................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................

ANEXA Nr. 5

(Se completeazã pentru întreaga unitate sanitarã)

CHESTIONAR

pentru evaluarea sistemului de gestionare a deșeurilor rezultate din activitãțile medicale
1. Unitatea sanitarã ..........................................................................................................................
(denumirea completã, localitatea, județul)

2. Numãrul total de paturi ..........................................................................................................
3. Numãrul mediu de paturi ocupate la data investigației-sondaj ..................................................
4. Specificați dacã se folosesc ambalaje corespunzãtoare pentru fiecare tip de deșeuri, conform normelor tehnice. Rãspundeți cu DA sau NU în dreptul fiecãrei situații menționate la lit. a)Ñd):
a) sac galben pentru deșeuri infecțioase ........................................;
b) cutie din carton, prevãzutã în interior cu sac din plastic, pentru deșeuri infecțioase ...........;
c) cutie din material rezistent la acțiuni mecanice, cu închidere temporarã și definitivã, pentru
deșeuri înțepãtoare-tãietoare ...............................................................................................................;
d) sac negru pentru deșeuri asimilabile celor menajere ............................................................ .
5. Descrieți cum se face transportul deșeurilor în interiorul unitãții pânã la spațiul de depozitare temporarã (manual sau cu cãruciorul, cu liftul sau pe scãri etc.) .......................................... .

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/6.VI.2002
6. Se folosesc containere mobile cu pereți rigizi în spațiul de depozitare temporarã?
Rãspundeți cu DA sau NU ...................................................................................................................
7. Descrieți spațiile de depozitare temporarã ............................................................................
..............................................................................................................................................................
8. Materialele și tehnicile de dezinfecție folosite pentru containerele mobile ..............................
..............................................................................................................................................................
9. Modul de eliminare finalã a deșeurilor periculoase. Rãspundeți cu DA sau NU în dreptul
fiecãrei situații menționate la lit. a)Ñe):
a) ardere în crematoriul spitalului .............................................................................................;
b) ardere în aer liber sau în instalații improvizate ..................................................................;
c) ardere în crematoriul altei unitãți sanitare ...........................................................................;
d) depozitare în depozitul municipal a deșeurilor trimise fãrã aplicarea tratamentelor de
neutralizare ......................................................................................................................................... ;
e) depozitare în depozitul municipal a deșeurilor trimise dupã aplicarea tratamentelor de
neutralizare ..................................................................................................................................................;
f) incinerator .....................................................................................................................................;
g) depozitul pentru deșeuri periculoase ........................................................................................;
h) altele, precizați ........................................................................................................................ .
10. Numãrul de cazuri noi de boalã diagnosticate la personalul unitãții într-un an:
a) hepatita A ..............;

c) hepatita non A non B ..............;

b) hepatita B ..............;

d) plãgi tãiate/înțepate ................. .

11. Numãrul mediu de angajați în anul respectiv (se calculeazã astfel: numãrul total de
angajați lunar timp de 12 luni împãrțit la 12) .................
Numele (scris lizibil) și semnãtura coordonatorului echipei de investigație .................................

Data ...............................

ANEXA Nr. 6

FORMULAR

de identificare pentru transport și eliminare finalã
(se completeazã în 3 exemplare)
1. Datele de identificare a unitãții producãtoare de deșeuri periculoase ....................................
.......................................................................................................................................................
(denumirea completã și adresa)

2. Datele de identificare a agentului economic prestator de servicii de transport, conform
contractului .............................................................................................................................................
(denumirea completã, adresa, numãrul de înmatriculare la registrul comerțului)

3. Datele de identificare a agentului economic prestator de servicii de eliminare finalã, conform contractului ......................................................................................................................................
(denumirea completã, adresa, numãrul de înmatriculare la registrul comerțului)

4. Cantitatea de deșeuri periculoase trimisã, transportatã și eliminatã (kg) ..........................
5. Data și ora predãrii pentru transport .....................................................................................
6. Numele (scris lizibil) și semnãtura persoanei care a predat deșeurile periculoase pentru transport
..............................................................................................................................................................
7. Numele (scris lizibil) și semnãtura persoanei care a primit deșeurile periculoase pentru transport
..............................................................................................................................................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/6.VI.2002
8. Data și ora predãrii pentru eliminarea finalã ...........................................................................
9. Numele (scris lizibil) și semnãtura persoanei care a predat deșeurile periculoase spre eliminare
..............................................................................................................................................................
10. Numele (scris lizibil) și semnãtura persoanei care a primit deșeurile periculoase spre eliminare
11. Data și ora eliminãrii finale ..................................................................................................
12. Procedura de eliminare finalã utilizatã ...................................................................................
13. Numele (scris lizibil) și semnãtura persoanei responsabile din partea agentului economic
care efectueazã eliminarea deșeurilor periculoase ...................................................................................
NOTÃ:

Exemplarul 1, semnat de producãtor și transportator, rãmâne la producãtor.
Exemplarul 2, semnat de producãtor, transportator și de agentul economic care asigurã eliminarea finalã, rãmâne la agentul economic.
Exemplarul 3, semnat de producãtor, transportator și agentul economic care asigurã eliminarea finalã, se trimite la producãtor.

ANEXA Nr. 7

TABELE CENTRALIZATOARE

pentru cantitãțile de deșeuri rezultate din activitãți medicale, produse în secții, compartimente și laboratoare
Denumirea completã a unitãții sanitare ...............................................................................................................................
Perioada în care s-a efectuat investigația-sondaj ...........................................................................................................
1. Tabel centralizator pe secții, compartimente, laboratoare

Secția/compartimentul/laboratorul1)

Nr.
crt.

Numãrul
mediu
de paturi
ocupate
într-un
interval
de 24
de ore2)

Cantitatea totalã de deșeuri, pe
categorii, în kg/48 h

Infecțioase

Înțepãtoaretãietoare

Cantitatea medie pe secțiile
cu paturi, în kg/(pat
ocupat x 24 h)

Asimilabile
Asimilabile
Înțepãtoarecelor
Infecțioase
celor
tãietoare
menajere
menajere

1.
2.
3.
...
...
...
TOTAL pe secții,

compartimente, laboratoare,
pe categorii:

1)
2)

Nu se
completeazã

Se înscriu toate secțiile cu paturi și toate compartimentele, laboratoarele etc. fãrã paturi.
Se completeazã numai la secțiile cu paturi.

Nu se
Nu se
Nu se
comple- comple- completeazã
teazã
teazã

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/6.VI.2002
2. Tabel centralizator pe întreaga unitate sanitarã
Numãrul mediu de
paturi ocupate
pe spital într-un
interval de 24 de ore

Cantitatea totalã de deșeuri, pe categorii,
pe întreaga unitate sanitarã, în kg/48 h

Infecțioase

Înțepãtoaretãietoare

Asimilabile celor
menajere

Cantitatea totalã medie de deșeuri, pe categorii,
pe întreaga unitate sanitarã, în g/(pat ocupat x 24 h)

Infecțioase

Înțepãtoaretãietoare

Asimilabile celor
menajere

Data completãrii .......................................................................
Numele (scris lizibil) și semnãtura coordonatorului echipei de investigație ................................

ANEXA Nr. 8

PICTOGRAMA ”PERICOL BIOLOGIC,,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/6.VI.2002
RECTIFICÃRI
În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.334/2000 pentru completarea anexei la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile
care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din
România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 698 din 27 decembrie 2000, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la nr. crt. 2, coloana 2, în loc de ”ÉC.F. 2914,, se va citi ”ÉC.F. 2954,,;
Ñ la nr. crt. 7, coloana 2, în loc de ”C.F. 867 transcris în C.F. 13871, nr. topo
2069, 2068/2, 2070/1, 3581/1, 3116/2,, se va citi ”C.F. 13871, nr. topo 3124/6,,.
«
În Procedura privind declararea lunarã de cãtre angajatori a obligațiilor de platã
la bugetul asigurãrilor pentru șomaj, prevãzutã în anexa la Ordinul ministrului muncii
și solidaritãții sociale nr. 110/2002, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 181 din 18 martie 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 5 pct. 6, în loc de ”6. rândul 3 ÇContribuția asigurațilorÈ trebuie sã asigure concordanța sumelor înscrise în coloanele 2, 3 și 4 cu sumele înscrise pe rândul
TOTAL I din anexa nr. 1, respectiv în coloanele 5, 6 și 7.,, se va citi ”6. rândul 3
ÇContribuția asigurațilorÈ trebuie sã asigure concordanța sumelor înscrise în coloanele 2, 3
și 4 cu sumele înscrise pe rândul TOTAL GENERAL din anexa nr. 1, respectiv în coloanele 4, 5 și 6.,,
«
În Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale nr. 491/2002 privind aprobarea Listei centralizate la nivel național a
consumatorilor eligibili de gaze naturale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 276 din 24 aprilie 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 2 alin. (2), în loc de ”Énr. 247/2001É,, se va citi ”Énr. 247/2002É,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 386/6.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

