PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 388

I

Joi, 6 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 92 din 21 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 1
din Codul de procedurã civilã ................................
Decizia nr. 100 din 26 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 din
Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 4, 7 și
art. 31 alin. 2 din anexa nr. 2 la lege ...................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

487.
1Ð2

3Ð4

CURÞII

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a
laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã
evaluarea conformitãții produselor din domeniile
reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformitãții produselor ...............

4Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 92
din 21 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 1
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 297 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Eugeniu Papanã în Dosarul nr. 2.759/2001
al Tribunalului Brașov Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, considerând cã dispozițiile
art. 297 alin. 1 din Codul de procedurã civilã nu contravin prevederilor art. 16 alin. (1), art. 21 și 128 din Constituție.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.759/2001, Tribunalul Brașov Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã, excepție ridicatã de Eugeniu Papanã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prin dispozițiile art. 297 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã ”este privat de calea de atac a apelului și
deci de un grad de jurisdicție,,, ceea ce contravine prevederilor
constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție și ale
art. 128 referitoare la folosirea cãilor de atac.
Tribunalul Brașov Ñ Secția civilã, exprimându-și opinia,
considerã neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 1 din Codul de procedurã civilã în raport
cu prevederile art. 128 și 21 din Constituție, deoarece ”nu se
poate susține încãlcarea principiului dublului grad de jurisdicție,
întrucât dreptul de a exercita cãile de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești se realizeazã în condițiile legii,,. Pe de altã parte,
instanța de judecatã apreciazã cã textul criticat contravine

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/6.VI.2002

dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece drepturile
autorului excepției sunt lezate, întrucât ”existã o diferențã netã de
tratament juridic între situația cauzei sale și cea a unei cauze
examinate în apel, dupã soluționarea în fond a acesteia de cãtre
prima instanțã,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile art. 297 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã, prin care se derogã de la principiul
dublului grad de jurisdicție, nu contravin dreptului fundamental
privind accesul liber la justiție, instituit prin art. 21 din
Constituție, fiind destinate sã asigure celeritatea judecãrii cauzei. Se mai susține cã textul criticat nu încalcã nici prevederile
art. 128 din Legea fundamentalã, deoarece ”stabilirea dreptului
pãrților interesate și Ministerului Public de a exercita împotriva
hotãrârilor judecãtorești cãile de atac prevãzute de lege nu
înseamnã cã suntem în prezența unei reglementãri
constituționale a principiului dublului grad de jurisdicție,,. În
ceea ce privește pretinsa încãlcare a dispozițiilor art. 16 din
Constituție, se apreciazã cã nici aceastã criticã nu este întemeiatã, deoarece ”egalitatea în drepturi nu împiedicã stabilirea
de cãtre legiuitor a unor modalitãți specifice de îndreptare a
hotãrârilor judecãtorești,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au trimis
punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum
și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 297 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, astfel cum
au fost modificate prin art. I pct. 23 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 59/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 217 din 27 aprilie 2001, dispoziții care au
urmãtorul conținut: ”În cazul în care prima instanțã a respins sau a
anulat cererea de chemare în judecatã fãrã a intra în cercetarea fondului și instanța de apel, gãsind apelul întemeiat, a anulat hotãrârea
apelatã, va evoca fondul și va judeca procesul, pronunțând o
hotãrâre definitivã.,,
Aceste prevederi legale sunt criticate ca neconstituționale în
raport cu dispozițiile art. 16, 21 și 128 din Constituție, pe
motiv cã prin îngrãdirea accesului unor categorii de justițiabili
la calea de atac a apelului se limiteazã liberul acces la justiție

și se încalcã principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor, fãrã
privilegii și fãrã discriminãri.
1. Potrivit art. 16 alin. (1) din Constituție, ”Cetãțenii sunt
egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri,,. În raport cu aceastã dispoziție constituționalã
Curtea constatã cã art. 297 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã Ñ în actuala redactare Ñ nu contravine principiului constituțional al egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, deoarece incidența sa este impusã de existența unei
situații de natura celei descrise în ipoteza normei și nu de
calitatea sau identitatea pãrților.
În acest sens Curtea Constituționalã a decis constant cã nu
este contrarã principiului constituțional al egalitãții cetãțenilor în
fața legii și a autoritãților publice instituirea unor reguli speciale,
inclusiv în ceea ce privește cãile de atac, atâta timp cât ele asigurã egalitatea juridicã a cetãțenilor în utilizarea lor. Principiul
egalitãții nu înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații
egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite
tratamentul nu poate fi decât diferit. În acest sens s-a statuat
prin deciziile nr. 70/1993, nr. 74/1994 și nr. 85/1994, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307 din 27 decembrie
1993, nr. 189 din 22 iulie 1994 și nr. 209 din 11 august 1994.
2. Curtea nu poate reține nici critica privind încãlcarea
art. 21 din Legea fundamentalã. Împrejurarea cã textul criticat
prevede, pentru rațiuni de celeritate, o singurã cale de atac
nu poate fi calificatã ca o îngrãdire a accesului liber la justiție,
întrucât Constituția nu conține nici o dispoziție referitoare la
numãrul gradelor de jurisdicție.
Curtea Constituționalã s-a pronunțat, de altfel, în aceastã
materie, statuând cã ”accesul liber la justiție nu presupune în
toate cazurile accesul la toate structurile judecãtorești Ñ
judecãtorii, tribunale, curți de apel, Curtea Supremã de Justiție Ñ
și la toate cãile de atac prevãzute de lege, deoarece competența și cãile de atac sunt stabilite exclusiv de legiuitor, care
poate institui reguli deosebite, în considerarea unor situații
diferite,, (Decizia nr. 129 din 6 decembrie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 23 mai
1996, Decizia nr. 38 din 26 februarie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 13 mai 1998).
3. Nici referirea la dispozițiile constituționale ale art. 128,
în argumentarea excepției de neconstituționalitate, nu poate fi
reținutã ca întemeiatã, întrucât în cuprinsul lor se vorbește de
exercitarea cãilor de atac fãrã a se menționa numãrul acestora. Or, doar într-o atare ipotezã renunțarea la o cale de
atac, de care se plânge autorul excepției, ar fi putut constitui
o cauzã de neconstituționalitate a art. 297 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã.
Mai mult, se pierde din vedere cã textul constituțional pretins încãlcat prevede cã exercitarea cãilor de atac are loc în
condițiile legii. O atare prevedere, coroboratã cu cea a
art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãreia ”Competența și
procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, impune concluzia
cã în aceste domenii, prin voința legiuitorului constituțional,
legiuitorul ordinar este abilitat sã reglementeze în funcție de
rațiunile și imperativele pe care el însuși le identificã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Eugeniu Papanã în Dosarul nr. 2.759/2001 al Tribunalului Brașov Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/6.VI.2002

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 100
din 26 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 4, 7 și art. 31
alin. 2 din anexa nr. 2 la lege
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 31 alin. 2 din anexa nr. 2 la Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Filofteia Ciobanu
din Brașov în Dosarul nr. 4.108/2001 al Tribunalului Brașov Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal se prezintã Filofteia Ciobanu personal,
constatându-se lipsa Asociației Proprietarilor AP nr. 55 din
Brașov, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Autorul excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea
acesteia, arãtând cã motivele de respingere a excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. 2 din anexa
nr. 2 la Legea nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, care au fundamentat Decizia Curții
Constituționale nr. 16 din 22 ianuarie 2002, nu subzistã în
prezenta cauzã. Invocã și neconstituționalitatea art. 69 din
Legea nr. 114/1996, modificat prin art. I din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 44/1998, precum și neconstituționalitatea art. 7 și 4 din anexa nr. 2 la lege, dispoziții în legãturã
cu care susține cã încalcã art. 37 alin. (1) din Constituție,
referitor la principiul liberei asocieri.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât într-o cauzã
anterioarã, în care aceeași parte a invocat excepția de neconstituționalitate a acelorași dispoziții de lege, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 16/2002, care
este definitivã și obligatorie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.108/2001, Tribunalul Brașov Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. 2 din anexa
nr. 2 la Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicatã de Filofteia Ciobanu într-o
cauzã având ca obiect soluționarea apelului declarat de
aceasta împotriva Sentinței civile nr. 4.177/2001 pronunțate în
Dosarul nr. 21.936/2000, prin care Judecãtoria Brașov a obligat-o la plata cotei-pãrți din cheltuielile comune de întreținere
neachitate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã dispozițiile art. 31 alin. 2 din anexa nr. 2 la Legea
nr. 114/1996, republicatã, sunt neconstituționale în mãsura în
care îl declarã nevinovat pe proprietarul pe care chiar statul,
prin organele sale, l-a lipsit de venituri, fiind pus astfel într-o
imposibilitate materialã obiectivã de a-și executa obligația de
platã a cotei-pãrți din cheltuielile comune de întreținere. Textul

de lege criticat contravine prevederilor art. 1 alin. (3) din
Constituție, privind garantarea demnitãții omului și a dreptãții
ca valori supreme, ale art. 43, ce instituie obligația statului de
a proteja social persoana lipsitã de mijloace de existențã, precum și celor ale art. 25 alin. (1) din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului. Autorul excepției se considerã ca fiind ”victima abuzului de stat,,, fiind înlãturat ilegal din funcție și din
profesie în anul 1993 și nefiind repus în drepturi nici pânã în
prezent.
Tribunalul Brașov
apreciazã
cã
excepția
de
neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. În susținerea
acestei opinii se aratã, în esențã, cã textul de lege criticat,
care nu excepteazã de la plata cheltuielilor comune de
întreținere categoriile de persoane care nu realizeazã nici un
fel de venit, nu încalcã prevederile constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, iar argumentele invocate în susținerea
acesteia ”nu sunt decât motive de apãrare care nu sunt de
naturã sã demonstreze cã textul art. 31 alin. 2 din anexa
nr. 2 la Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, contravine
vreunei dispoziții constituționale,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum
și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 31 alin. 2 din anexa nr. 2 la Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al cãror conținut este urmãtorul: ”Asociația de proprietari
are dreptul de a acționa în justiție pe orice proprietar care se face
vinovat de neplata cheltuielilor comune, inclusiv a celor neprevãzute, timp de mai mult de 90 de zile de la termenul stabilit.,,
De asemenea, cu prilejul dezbaterilor în fața Curții
Constituționale a fost invocatã și excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 din Legea nr. 114/1996, modificat
prin art. I din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44/1998,
precum și neconstituționalitatea art. 7 și 4 din anexa nr. 2 la
lege.
În susținerea excepției autorul acesteia a invocat încãlcarea urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 1. alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și
social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,, ;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/6.VI.2002

Ñ Art. 43: ”(1) Statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare
economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.
(2) Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate
plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile sanitare de stat, la ajutor de
șomaj și la alte forme de asistențã socialã prevãzute de lege.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate mai invocã și
încãlcarea art. 25 alin. (1) din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, care prevede: ”Orice persoanã are dreptul la
un nivel de viațã corespunzãtor asigurãrii sãnãtãții sale, bunãstãrii
proprii și a familiei, cuprinzând hrana, îmbrãcãmintea, locuința,
îngrijirea medicalã, precum și serviciile sociale necesare, are dreptul la asigurare în caz de șomaj, de boalã, de invaliditate, vãduvie,
bãtrânețe sau în alte cazuri de pierdere a mijloacelor de subzistențã ca urmare a unor împrejurãri independente de voința sa.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã urmãtoarele:
I. Cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 31 alin. 2
din anexa nr. 2 la Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã,
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 16
din 22 ianuarie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 127 din 18 februarie 2002, cu prilejul
soluționãrii excepției ridicate tot de cãtre Filofteia Ciobanu în
aceeași cauzã, dar într-o cale de atac diferitã și cu o motivare identicã celei din prezentul dosar. Prin decizia
menționatã excepția de neconstituționalitate a fost respinsã
pentru considerentele expuse în aceasta.
Potrivit jurisprudenței Curții Constituționale, de exemplu,
Decizia nr. 44 din 14 martie 2000, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 14 iulie 2000, partea
care a invocat excepția nu o mai poate reitera, deoarece, fiind
contrarã puterii lucrului judecat, ea este inadmisibilã. Decizia
anterioarã de respingere a excepției este obligatorie potrivit
art. 145 alin. (2) din Constituție, deoarece motivele care au
justificat-o sunt aceleași.
Ca atare, în cauzã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. 2 din anexa nr. 2 la Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã, urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã, întrucât Decizia Curții Constituționale nr. 16 din 22 ianuarie 2002 are autoritate de lucru judecat, obiectul, cauza și
pãrțile fiind aceleași.
II. În legãturã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 69 din Legea nr. 114/1996, modificat prin art. I din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44/1998, precum și ale
art. 7 și 4 din anexa nr. 2 (Regulamentul-cadru al asociațiilor
de proprietari) la lege, Curtea constatã cã, potrivit dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, aceasta ”hotãrãște asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești,,. Din aceste
dispoziții constituționale și legale rezultã cã o excepție de
neconstituționalitate nu poate fi ridicatã direct în fața Curții
Constituționale, sens în care aceasta s-a și pronunțat, în mod
constant, în jurisprudența sa, de exemplu, prin Decizia nr. 22
din 10 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 161 din 23 aprilie 1998. În consecințã,
și excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții de lege
urmeazã sã fie respinsã, ca inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 69 din Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 4, 7 și ale art. 31 alin. 2 din anexa nr. 2 la lege,
excepție ridicatã de Filofteia Ciobanu din Brașov în Dosarul nr. 4.108/2001 al Tribunalului Brașov Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã
a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție
care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute
în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 34 alin. (1) din Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformitãții produselor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor

de încercãri, precum și a organismelor de certificare și
de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/6.VI.2002
produselor din domeniile reglementate prevãzute în
Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții pro-

duselor, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 16 mai 2002.
Nr. 487.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare
și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute
în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice stabilesc procedurile pentru desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, denumite în continuare laboratoare, precum
și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor, denumite în continuare organisme.
Art. 2. Ñ În scopul evaluãrii conformitãții produselor conform prevederilor reglementãrilor tehnice specifice autoritãțile
competente desemneazã, dupã caz, laboratoare și/sau organisme.
Art. 3. Ñ Poate fi laborator sau organism desemnat orice
persoanã juridicã ori entitate din cadrul unei persoane juridice
cu sediul în România, care dovedește cã respectã cerințele
prevãzute la art. 14 și 16 din Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformitãții produselor și realizeazã sarcini specifice conform prevederilor reglementãrii tehnice pentru care
solicitã desemnarea.
Art. 4. Ñ Laboratoarele și organismele desemnate conform prevederilor prezentelor norme metodologice îndeplinesc
sarcinile ce fac obiectul desemnãrii atât pentru operatori economici români, cât și strãini și presteazã serviciile pentru
care au fost desemnate atât pe teritoriul României, cât și în
afara acestuia, dupã caz.
CAPITOLUL II
Desemnarea laboratoarelor și organismelor
SECÞIUNEA 1
Solicitarea desemnãrii

Art. 5. Ñ (1) Laboratoarele și organismele pot solicita
autoritãții competente sã fie desemnate în baza prevederilor
reglementãrii tehnice specifice care impune intervenția unui
laborator sau a unui organism desemnat.
(2) Solicitarea prevãzutã la alin. (1) are ca obiect desemnarea laboratorului sau a organismului numai pentru sarcinile
specifice și pentru produsele sau grupele de produse
prevãzute în reglementarea tehnicã.
(3) Solicitarea se realizeazã prin completarea și transmiterea cãtre autoritatea competentã a cererii de desemnare, al
cãrei model este prevãzut în anexa nr. 1 la prezentele
norme metodologice, însoțitã de urmãtoarele documente:

a) certificatul de înregistrare la camera de comerț și
industrie teritorialã sau orice act juridic echivalent privind
înființarea, în copie;
b) scurtã prezentare a activitãții laboratorului sau organismului, din care sã rezulte experiența și abilitãțile acestuia în
domeniul în care se solicitã a fi desemnat și/sau în domenii
înrudite cu acest domeniu, inclusiv organigrama laboratorului
sau a organismului;
c) certificatul de acreditare în legãturã cu obiectul desemnãrii, emis de cãtre organismul național de acreditare, în
copie;
d) asigurarea de rãspundere civilã, în copie, pentru cazul
în care rãspunderea nu revine statului prin lege;
e) referințe privind schema de evaluare care va fi aplicatã
de cãtre laborator sau organism în calitate de laborator sau
organism desemnat; schema de evaluare trebuie sã facã referire la cerințele și procedurile pentru evaluarea conformitãții;
f) raportul întocmit de cãtre organismul național de acreditare referitor la procedura de evaluare a conformitãții documentatã și aplicatã de cãtre solicitant și la sistemul de
management al calitãții, având în vedere cerințele din reglementarea tehnicã specificã pentru care se solicitã desemnarea;
g) documentele încheiate pentru subcontractarea
activitãților în legãturã cu sarcinile pentru care solicitã desemnarea, în copie, dacã este cazul;
h) modelul contractului de subcontractare a activitãților,
dacã este cazul;
i) o declarație scrisã prin care solicitantul este de acord
ca organismul național de acreditare sã punã la dispoziție
autoritãții competente, la cerere, documente și informații în
legãturã cu acreditarea sa.
(4) În cazul în care este necesar pentru luarea deciziei
privind desemnarea, autoritãțile competente pot întreprinde
orice alte mãsuri.
SECÞIUNEA a 2-a
Evaluarea solicitãrii, acordarea, limitarea, suspendarea
și retragerea desemnãrii

Art. 6. Ñ Autoritãțile competente evalueazã solicitarea privind desemnarea în urma verificãrii respectãrii:
a) prevederilor art. 14 și 16 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor;
b) cerințelor relevante în legãturã cu sarcinile prevãzute
de reglementarea tehnicã specificã, pentru care laboratorul
sau organismul solicitã desemnarea;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/6.VI.2002

c) valorii minime a asigurãrii de rãspundere civilã.
Art. 7. Ñ Autoritãțile competente emit certificatul de recunoaștere a laboratorului sau organismului solicitant care a
dovedit conformitatea cu cerințele prezentelor norme metodologice, stabilind scopul și sarcinile pentru care va fi desemnat, în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii cererii
de desemnare. Modelul certificatului de recunoaștere este
prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Art. 8. Ñ (1) Autoritãțile competente desemneazã prin
ordin al ministrului laboratoarele și organismele pentru care
s-au emis certificate de recunoaștere. Ordinul ministrului se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În cazuri motivate desemnarea poate fi acordatã pentru o perioadã limitatã; în situația acordãrii desemnãrii pe termen limitat autoritatea competentã va decide ulterior privind
prelungirea, limitarea sau retragerea desemnãrii.
(3) Ordinul ministrului privind lista laboratoarelor sau organismelor desemnate se emite pentru fiecare reglementare
tehnicã și conține pentru fiecare laborator ori organism desemnat informații privind denumirea completã, sediul, produsele sau grupele de produse care se supun testãrii, respectiv
evaluãrii conformitãții, și sarcinile specifice pentru care a fost
desemnat.
(4) În condițiile în care reglementarea tehnicã specificã
prevede obligativitatea notificãrii laboratorului sau organismului, informațiile prevãzute la alin. (3) se completeazã cu
numãrul de înregistrare al laboratorului ori organismului în
Registrul organismelor notificate. Numãrul de înregistrare în
Registrul organismelor notificate constituie numãrul de identificare pentru laborator sau organism.
Art. 9. Ñ (1) Autoritãțile competente pot sã suspende, sã
limiteze sau sã retragã desemnarea unui laborator ori organism în cazul nerespectãrii cerințelor care au stat la baza
desemnãrii sau în situația în care laboratorul ori organismul
solicitã acest lucru.
(2) Solicitarea laboratorului sau organismului privind limitarea, suspendarea ori retragerea desemnãrii trebuie înaintatã
autoritãții competente cu minimum 3 luni înainte de încetarea activitãții.
(3) În situația retragerii desemnãrii laboratorul sau organismul trebuie sã asigure predarea în mod corespunzãtor a
documentelor și înregistrãrilor în legãturã cu evaluãrile realizate ori în curs de realizare din perioada în care a fost desemnat, cu acceptul clientului, cãtre autoritatea competentã
sau cãtre un alt laborator, respectiv organism desemnat din
domeniu, stabilit de autoritatea competentã.
(4) Decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea
desemnãrii determinã actualizarea ordinului ministrului care
cuprinde lista laboratoarelor și organismelor desemnate.
(5) Limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii unui
laborator ori organism nu afecteazã rapoartele de încercãri
sau certificatele de conformitate emise de cãtre acestea
anterior datei la care s-a luat decizia privind limitarea, suspendarea ori retragerea desemnãrii.
Art. 10. Ñ Decizia privind retragerea desemnãrii se poate
contesta de cãtre laborator sau organism la instanța
judecãtoreascã competentã, în conformitate cu legislația în
vigoare.
SECÞIUNEA a 3-a
Supravegherea laboratoarelor și organismelor desemnate

Art. 11. Ñ (1) Laboratoarele și organismele desemnate
trebuie sã îndeplineascã în mod permanent cerințele și
condițiile care au stat la baza deciziei privind desemnarea lor.
(2) Laboratoarele și organismele desemnate trebuie sã
facã cunoscutã autoritãții competente care le-a desemnat și
organismului național de acreditare orice modificare ce se
intenționeazã a fi adusã documentelor prevãzute la art. 5
alin. (3) lit. a), c), d), e), g) și h), precum și orice altã
mãsurã ce se dorește a fi implementatã și care ar putea
afecta îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiilor în

legãturã cu desemnarea, cu cel puțin 10 zile lucrãtoare
înainte de punerea în aplicare a modificãrii. Laboratoarele și
organismele desemnate vor comunica totodatã și data pentru
punerea în aplicare a modificãrii.
(3) Laboratoarele sau organismele desemnate vor transmite autoritãții competente raportul organismului național de
acreditare referitor la impactul modificãrilor prevãzute la
alin. (2) asupra acreditãrii și/sau raportului prevãzut la art. 5
alin. (3) lit. f). În situația în care modificãrile privesc documentele prevãzute la art. 5 alin. (3) lit. a), laboratorul sau
organismul desemnat va transmite autoritãții competente care
l-a desemnat și copia de pe documentul actualizat.
Art. 12. Ñ (1) Supravegherea laboratoarelor și organismelor desemnate se realizeazã de cãtre autoritãțile competente și prin organismul național de acreditare, în
conformitate cu procedura de supraveghere a acestuia.
(2) În termen de 10 zile lucrãtoare de la data încheierii
auditului de supraveghere laboratorul sau organismul desemnat va informa autoritatea competentã cu privire la rezultatul
auditului de supraveghere, prin transmiterea raportului complet privind auditul, încheiat de echipa de evaluare a
organismului național de acreditare.
(3) Laboratoarele și organismele desemnate au obligația
sã informeze autoritãțile competente care le-au desemnat cu
privire la limitarea, suspendarea, retragerea, expirarea acreditãrii și reînnoirea acesteia.
Art. 13. Ñ (1) În caz de existențã a oricãrui dubiu privind respectarea cerințelor care au stat la baza desemnãrii
laboratorul sau organismul desemnat va transmite, la solicitarea autoritãții competente, toate informațiile necesare pentru
clarificarea situației apãrute. Când este cazul, la solicitarea
autoritãții competente organismul național de acreditare va
realiza un audit de supraveghere neplanificat a laboratorului
sau organsimului desemnat în cauzã. Totodatã autoritatea
competentã poate întreprinde orice alte mãsuri necesare clarificãrii dubiului.
(2) Organismul național de acreditare va transmite autoritãții competente raportul și concluziile referitoare la auditul
de supraveghere neplanificat prevãzut la alin. (1), în termen
de 2 zile lucrãtoare de la finalizarea acestuia.
Art. 14. Ñ (1) În situația în care în cadrul procesului de
supraveghere se constatã neconformitãți fațã de cerințele
prezentelor norme metodologice, autoritãțile competente
împreunã cu organismul național de acreditare și cu laboratorul sau organismul în cauzã vor stabili mãsurile necesare
și programul pentru eliminarea neconformitãților.
(2) Autoritãțile competente, în funcție de natura neconformitãților, pot decide ca pe o perioadã determinatã, pânã la
eliminarea neconformitãților, activitatea laboratorului sau a
organismului, în domeniul în care este desemnat, sã fie limitatã ori suspendatã.
Art. 15. Ñ Laboratoarele și organismele trebuie sã permitã necondiționat reprezentanților autoritãții competente
accesul la documente și participarea la activitãțile care privesc încercãrile și evaluãrile ce se realizeazã de cãtre acestea în legãturã cu obiectul desemnãrii și supravegherii,
conform prevederilor prezentelor norme metodologice.
Art. 16. Ñ Laboratorul sau organismul desemnat va
transmite autoritãții competente care l-a desemnat copii de
pe rapoartele de testare și/sau de pe certificatele de conformitate emise, refuzate sau retrase, în situația în care reglementarea tehnicã specificã prevede o astfel de cerințã
referitoare la informarea autoritãții competente.
Art. 17. Ñ (1) Laboratorul sau organismul desemnat va
transmite autoritãții competente care l-a desemnat, în fiecare
an, anterior datei de 1 martie, un raport scris referitor la
activitãțile întreprinse în anul calendaristic anterior. Raportul
anual va conține informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, care sunt în
legãturã cu sarcinile ce îi revin acestuia;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/6.VI.2002
b) reclamațiile înregistrate împotriva deciziilor laboratorului
sau ale organismului, inclusiv informații privind modul de
rezolvare a acestora;
c) dificultãțile întâmpinate în realizarea sarcinilor; mãsurile
proprii întreprinse și/sau pe care le propune pentru
îmbunãtãțirea activitãții;
d) activitãțile subcontractate, subcontractanții; mãsurile
întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunãtãțirea
acestor activitãți;
e) participarea la activitãțile de standardizare din domeniul
în care a fost desemnat.
(2) Laboratorul sau organismul desemnat va transmite
Ministerului Industriei și Resurselor în fiecare an, anterior datei
de 1 martie, o copie de pe raportul anual prevãzut la alin. (1).
CAPITOLUL III
Notificarea naționalã a laboratoarelor și organismelor
Art. 18. Ñ În condițiile în care reglementarea tehnicã
specificã prevede cerința privind notificarea naționalã a laboratorului sau organismului, autoritãțile competente solicitã
Ministerului Industriei și Resurselor înscrierea laboratorului
sau organismului în Registrul organismelor notificate.
Art. 19. Ñ Cererea privind notificarea unui laborator sau
unui organism va conține urmãtoarele informații:
a) denumirea și adresa sediului laboratorului sau organismului, dupã caz;
b) denumirea și numãrul reglementãrii tehnice, precum și
numãrul și data Monitorului Oficial al României în care a fost
publicatã reglementarea tehnicã;
c) produsul sau grupa de produse care va fi evaluatã;
d) indicarea clarã a procedurii de evaluare și a sarcinilor
în legãturã cu aceasta, care urmeazã sã fie realizate de
cãtre organismul notificat;
e) perioada pentru care se va acorda desemnarea.
Art. 20. Ñ În Registrul organismelor notificate fiecãrui
laborator sau organism i se alocã un singur numãr de identificare, indiferent de numãrul notificãrilor solicitate anterior
pentru acesta.
Art. 21. Ñ (1) Autoritãțile competente care au solicitat
notificarea trebuie sã publice lista organismelor notificate,
conform prevederilor art. 8 alin. (1), cel târziu la 3 luni de la
data alocãrii numãrului de identificare.

(2) În situația nerespectãrii prevederilor alin. (1) Ministerul
Industriei și Resurselor retrage numãrul de identificare acordat.
Art. 22. Ñ (1) În cazul limitãrii, suspendãrii sau retragerii
desemnãrii unui organism notificat autoritãțile competente vor
face cunoscutã decizia motivatã și mãsurile propuse
Ministerului Industriei și Resurselor, în termen de 5 zile
lucrãtoare de la data emiterii acesteia.
(2) Numãrul alocat unui organism a cãrui desemnare a
fost retrasã nu va fi alocat unui alt organism.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ (1) Pentru evaluarea solicitãrii, acordarea, limitarea, suspendarea și retragerea desemnãrii laboratoarelor
sau organismelor, autoritãțile competente constituie comisii de
desemnare care își desfãșoarã activitatea în baza prevederilor prezentelor norme metodologice și ale propriului regulament de organizare și funcționare.
(2) Componența comisiilor de desemnare, precum și regulamentele de organizare și funcționare prevãzute la alin. (1)
se aprobã prin ordin al conducãtorului autoritãții competente.
(3) Comisia de desemnare verificã documentele prevãzute
în prezentele norme metodologice și ia decizia de acceptare
sau de respingere a solicitãrii de desemnare ori, dupã caz,
de limitare, suspendare ori retragere a desemnãrii; rezultatul
motivat al deciziei se consemneazã într-un registru unic gestionat de comisie.
Art. 24. Ñ În scopul aplicãrii coerente a testãrilor și procedurilor de evaluare a conformitãții prevãzute în reglementãrile tehnice autoritãțile competente trebuie sã sprijine și
sã dezvolte cooperarea cu și între laboratoarele și organismele desemnate.
Art. 25. Ñ Laboratoarele și organismele care la data
publicãrii prezentelor norme metodologice sunt recunoscute,
autorizate ori desemnate de cãtre autoritãțile competente
pentru a opera în domeniile reglementate prevãzute în anexa
nr. 1 la Legea nr. 608/2001 pot sã își continue activitatea în
condițiile în care au fost recunoscute, autorizate sau desemnate, dupã caz, pânã la data de 30 aprilie 2003.
Art. 26. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Model de cerere de desemnare
Laboratorul/organismul ...................................................................

Nr .É/data É

1)

(denumirea completã, adresa, telefon/fax, e-mail,
cod unic de înregistrare, nr. de ordine
în registrul comerțului)
CERERE DE DESEMNARE
2)

Laboratorul/organismul
..........................ÉÉ, având sediul în 3) É.............................É,
reprezentat prin director/președinte 4) É..............................É, în aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1)
din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri,
precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții
produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002, și ale 5) É............ÉÉ, solicitã
Ministerului 6) É.........................É sã fie evaluat în vederea desemnãrii, în scopul de a realiza
testarea/evaluarea conformitãții pentru grupa de produse 7) É.................É prin 8) É...................É .
Anexãm prezentei cereri urmãtoarele documente 9):
Ñ
Ñ
Ñ
Directorul/președintele 10)
laboratorului/organismului,
É............................................ÉÉÉ
1) Numãrul/data de înregistrare de cãtre autoritatea competentã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/6.VI.2002
2)
3)
4)
5)

Denumirea completã a laboratorului sau organismului.
Adresa completã, codul poștal.
Numele și prenumele.
Articolul, numãrul și denumirea completã ale reglementãrii tehnice în baza prevederilor
cãreia se realizeazã evaluarea.
6) Denumirea completã a autoritãții competente responsabile cu reglementarea domeniului în
care se solicitã evaluarea și desemnarea.
7) Denumirea și codul produselor sau grupei de produse ce face obiectul evaluãrii, asociate
activitãților CAEN.
8) Denumirea încercãrilor sau procedurii de evaluare a conformitãții produselor ce fac
obiectul evaluãrii.
9) Documentele necesare conform prevederilor art. 5 alin. (3) din normele metodologice.
10) Numele, prenumele, semnãtura și ștampila laboratorului sau organismului.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Modelul certificatului de recunoaștere
Ministerul 1) É...........É
Comisia de desemnare
CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Nr. ÉÉ/data emiterii É....................É
În aplicarea prevederilor art. 7 din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea
naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care
realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 487/2002, și ca urmare cererii de desemnare cu nr. .....É/.....É, se emite prezentul certificat
de recunoaștere, prin care se atestã cã laboratorul/organismul 2) É........................É, cu sediul în
3) É..........É, respectã cerințele minime prevãzute la art. 14 din Legea nr. 608/2001 și are capacitatea, competența și capabilitatea de a realiza sarcinile specifice privind testarea/evaluarea conformitãții produselor prin 4) É...........É pentru produsele sau grupa de produse 5) É............É,
conform prevederilor 6) É...........ÉÉ
Prezentul certificat dã dreptul laboratorului/organismului 2) ....É de a acționa ca laborator/organism
desemnat de la includerea laboratorului/organismului în lista laboratoarelor sau organismelor desemnate, aprobatã și publicatã conform prevederilor art. 8 din Normele metodologice privind desemnarea și
notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție
care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 487/2002. La data excluderii din listã a laboratorului/organismului prezentul certificat devine nul.
Președintele 7)
comisiei de desemnare,
ÉÉ...................................É
1) Denumirea completã a autoritãții competente responsabile cu reglementarea domeniului în
care s-au solicitat evaluarea și desemnarea.
2) Denumirea completã a laboratorului sau organismului.
3) Adresa completã, codul poștal.
4) Denumirea testãrilor/procedurii de evaluare a conformitãții produselor.
5) Denumirea și codul produselor sau a grupei de produse asociate activitãților CAEN.
6) Articolul, numãrul și denumirea completã ale reglementãrii tehnice în baza prevederilor
cãreia se realizeazã testarea/evaluarea conformitãții produselor sau grupei de produse.
7) Numele, prenumele, semnãtura și ștampila autoritãții competente.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 388/6.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

