Anul XIV Ñ Nr. 390

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
alin. (2) și (3) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, introduse
prin art. I pct. 39 din Legea nr. 77/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi.............

LEGI ȘI DECRETE
293.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 93/2001 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu....................................................................

417.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 93/2001 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu ......

1Ð4

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 91 din 21 martie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 116

LEGI

ȘI

Pagina

5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
635.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Precizãrilor referitoare la aplicarea convențiilor sau acordurilor de evitare a dublei impuneri, încheiate de România cu diverse state .........

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 93/2001 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 93 din 21 iunie 2001 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347 din 29 iunie 2001,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I punctul 3, articolul 3 alineatul (2) literele
c) și e) vor avea urmãtorul cuprins:
”c) selecteazã proiectele prioritare din cadrul proiectelor
înaintate;
............................................................................................

e) pune în aplicare deciziile pe care le adoptã Comitetul
de avizare.,,
2. La articolul I punctul 4, articolul 4 alineatul (1)
litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) câte un reprezentant, la nivel de director general
sau director, împuternicit prin ordin al ministrului de resort,
din cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului,
Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, Ministerului Industriei și Resurselor, Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei, Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, Ministerului Agriculturii,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/7.VI.2002

Alimentației și Pãdurilor, Ministerului Administrației Publice
și președinții în exercițiu ai consiliilor de dezvoltare regionalã;,,
3. La articolul I punctul 4, articolul 4 alineatul (1)
litera c) se abrogã.
4. La articolul I punctul 10, articolul 9 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Veniturile Fondului pentru mediu se constituie din:
a) o cotã de 3% din veniturile încasate de agenții
economici colectori sau valorificatori de deșeuri feroase și
neferoase;
b) sumele încasate pentru emisiile de poluanți în
atmosferã ce afecteazã factorii de mediu, prevãzute în
anexa nr. 1;
c) veniturile încasate din utilizarea de noi terenuri pentru
depozitarea deșeurilor reciclabile, prevãzute în anexa nr. 2;
d) o cotã de 3% din valoarea ambalajelor comercializate
de producãtori și importatori, cu excepția celor utilizate
pentru medicamente;
e) o cotã de 2% din valoarea substanțelor chimice periculoase comercializate de producãtori și importatori,
prevãzute în anexa nr. 3, mai puțin cele utilizate la producerea medicamentelor;
f) o cotã de 0,5% din valoarea substanțelor chimice
periculoase comercializate de producãtori și importatori, utilizate în agriculturã, prevãzute în anexa nr. 4;
g) o cotã de 3% din prețul de adjudecare a masei lemnoase cumpãrate de la Regia Naționalã a Pãdurilor și de
la alți proprietari de pãduri, persoane juridice sau persoane
fizice;
h) o cotã de 1,5% din valoarea încasatã prin comercializarea produselor finite din tutun;

i) alocații de la bugetul de stat, vãrsãminte, donații,
sponsorizãri, asistențã financiarã din partea persoanelor
fizice sau juridice, române ori strãine;
j) sumele încasate din restituirea creditelor acordate,
dobânzi, alte operațiuni financiare derulate din sursele
financiare ale Fondului pentru mediu;
k) asistențã financiarã din partea unor organisme
internaționale;
l) sumele încasate de la manifestãri organizate în beneficiul Fondului pentru mediu;
m) cuantumul taxelor încasate prin birourile unice la
emiterea acordului/autorizației de mediu pentru activitãțile
cu impact redus.
(2) În cazul utilizãrii de cãtre agenții economici din
industrie a deșeurilor și materialelor reciclabile în proporție
de cel puțin 50%, sumele stabilite la alin. (1) lit. b) nu se
plãtesc.
(3) În cazul colectãrii și reciclãrii deșeurilor, prevãzute la
alin. (1) lit. d), de cãtre producãtori și importatori, nu se va
plãti aceastã cotã decât pe diferența dintre cantitãțile produse sau importate și cantitãțile colectate și reciclate.
(4) Lista cuprinzând substanțele chimice periculoase
comercializate de producãtori și importatori, prevãzute la
alin. (1) lit. e), se completeazã și se reactualizeazã prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea autoritãții centrale
pentru protecția mediului.
(5) Cuantumul valoric al sumelor prevãzute la alin. (1)
lit. b) și c) se actualizeazã anual prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea autoritãții centrale pentru protecția mediului.,,
Art. II. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 15 mai 2002.
Nr. 293.
ANEXA Nr. 1
SUMELE

încasate pentru emisiile de poluanți în atmosferã ce afecteazã factorii de mediu
Nr.
crt.

1.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Emisii de poluanți în atmosferã

Gaze cu efect de serã (dioxid de carbon, oxid de carbon,
metan, protoxid de azot)
Pulberi de suspensie și sedimentabile
Oxizi de azot
Oxizi de sulf
Poluanți organici persistenți (PAH, PCB, dioxinã)
Metale grele:
Ñ plumb
Ñ cadmiu
Ñ mercur

Sume de
încasat

100 lei/tonã de CO2
echivalent
100 lei/kg
200 lei/kg
200 lei/kg
100.000 lei/kg
60.000 lei/kg
80.000 lei/kg
100.000 lei/kg

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/7.VI.2002
ANEXA Nr. 2
VENITURI

încasate din utilizarea de noi terenuri pentru depozitarea
urmãtoarelor categorii de deșeuri reciclabile
Nr.
crt.

Categorii de deșeuri reciclabile

1.
2.
3.

Provenite de la extracția și prelucrarea țițeiului
Provenite din prelucrarea primarã a lemnului
Provenite de la producerea alcoolului

Venituri de încasat

5.000 lei/m2/an
1.000 lei/m2/an
500 lei/m2/an
ANEXA Nr. 3

LISTA

cuprinzând substanțele chimice periculoase comercializate de producãtori
și importatori, mai puțin cele utilizate la producerea medicamentelor
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.

1,1-dicloretilenã
(clorurã de viniliden)
1,2-dicloretan
1,2-dicloretilenã
1,2,3-trimetilbenzen
1,2,4-triclorbenzen
2-etilhexil-diftalat
Acetaldehidã
Acetamidã
Acetat de vinil
Acetoncianhidrinã
Acetonã
Acetonitril
Acid acetic
Acid antranilic
Acid cianhidric
Acid picric
Acid propionic
Acrilamidã
Acrilat de etil
Acrilonitril
Aldehidã benzoicã
Aldehidã propionicã
Aldrin
Anilinã
Anisidinã
Antimoniu
Antracen
Arsen și compuși
Auraminã
Benzantracen
Benz-a-piren
Benz-b-fluorantren
Benzen
Benz-g,h,i-perilen
Benzidinã
Benz-k-fluorantren
Benzpiren
Bioxid de sulf
Brom
Bromurã de etil
Butil mercaptan
Butilaminã
Cadmiu și compuși
Celosolv și derivați
Cianogen
Cianuri de potasiu
Ciclofosfamidã
Ciclohexanonã

49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.

Ciclohexilaminã
Clor
Cloralcani C10-C13
Clorfenvinfos
Cloroform
Clorurã de alil
Clorurã de benzil
Clorurã de cianuril
Clorurã de etil
Clorurã de metil
Clorurã de metilen
Clorurã de vinil
Compuși tributilstanici
Crom și compuși
Cumen (izopropilbenzen)
Diclor/difenil/tricloretan (DDT)
Dibenzantracen
Diclorhidrinã
Diclormetan
Diclorpropan
Diclorvos
Dieldrin
Dietanolaminã
Difenileteri bromurați
Dimetilanilinã
Dimetilformamidã
Dimetilftalat
Dinitrat de etilenglicol
Dinitrobenzen
Dioxan
Disulfoton
Diuron
Endrin
Epiclorhidrinã
Etanolaminã
Etilaminã
Etilbenzen
Etilenclorhidrinã
Etilenglicol
Etilendiaminã
Etilmercaptan
Fenilbetanaftilaminã
Fenilendiaminã
Fluor și compuși
Fluorantren
Formaldehidã
Fosgen
Fracții alcooli dioxanici
Furfurol

98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.

Glicidol
Hexaclorbenzen
Hexaclorbutadienã
Hexacloretan
Hexametilentetraminã
Hidrazinã
Hidrochinonã
Hidrogen sulfurat
Indeno-1,2,3-cd-piren
Iodurã de metil
Isodrin
Izopropil glicidileter
Maneb
Mercur și compuși
Metilcelosolv
Metilcloroform
Metilizocianat
Metilmercaptan
Metiletilcetonã
Monoclorbenzen
Monoclorhidrinã
Monoetanolaminã
Morfolinã
Naftalinã
Negru de fum
Nichel carbonil
Nichel și compuși
Nitrobenzen
Nitrotoluen
Nonil-fenoli
o- și p-diclorbenzen
o-Tolidinã
o-Toluidinã
o-Clorfenol
Octil-fenoli
Oxid de etilenã
Oxid de propilenã
p-Aminoazobenzen
p-terțiar butiltoluen
Paration-metil
Pentaclorbenzen
Pentacloretan
Pentaclorfenol
Percloretilenã (tetracloretilenã)
Perclormetil mercaptan
Pirocatechinã
Plumb și compuși
Rezorcinã

4
146.
147.
148.
149.
150.
151.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/7.VI.2002
Sarin
Stiren
Sulfurã de carbon
Tetracloretan
Tetraclorurã de carbon
Toluen

152.
153.
154.
155.
156.
157.

Toluilen diizocianat
Triclorbenzeni
Tricloretan
Tricloretilen
Triclorpropan
Triclorurã de benzil

158.

Trinitrotoluen

159.

Vinil toluen

160.

Xilen

161.

Xilenol

162.

Zineb

ANEXA Nr. 4
LISTA

cuprinzând substanțele chimice periculoase comercializate de producãtori
și importatori, utilizate în agriculturã
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Alaclor
Atrazin
Carbaril
Clorpirifos
Cupru și compuși
Endosulfan
Isoproturon
Lindan
Malathion
Simazin
Trifluralin
Zinc și compuși

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 93/2001 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 93/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2002.
Nr. 417.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/7.VI.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 91
din 21 martie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 116 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, introduse prin art. I pct. 39
din Legea nr. 77/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 78/2001 pentru completarea art. 116 din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, excepție ridicatã de Adrian Man în Dosarul
nr. 5.685/2001 al Curții de Apel Cluj Ñ Secția comercialã
și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, ca devenitã inadmisibilã, întrucât prin Legea nr. 101/2002 ordonanța criticatã
a fost respinsã și, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este competentã sã se pronunțe asupra excepțiilor privind dispoziții
legale în vigoare.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 septembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.685/2001, Curtea de Apel Cluj Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 78/2001 pentru
completarea art. 116 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi. Excepția a fost ridicatã de Adrian Man într-o cauzã de contencios
administrativ, având ca obiect anularea Hotãrârii nr. 54 din
7 iunie 2001 a Curții de Conturi a României, în temeiul
cãreia a fost emis ordinul de eliberare a autorului excepției
din funcția de judecãtor financiar al Colegiului Jurisdicțional
Cluj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, pe de o parte, cã Legea nr. 94/1992 este o lege
organicã și nu poate fi modificatã printr-o ordonanțã de
urgențã, iar pe de altã parte, cã nu existã o situație
excepționalã, în sensul art. 114 alin. (4) din Constituție,
care sã justifice modificarea acesteia. Se mai susține cã
prevederile ordonanței criticate afecteazã inamovibilitatea

judecãtorilor, încãlcându-se astfel dispozițiile art. 124 din
Constituție.
Curtea de Apel Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este fondatã, deoarece
domeniul rezervat legilor organice nu poate fi reglementat
printr-o ordonanțã de urgențã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã în raport cu prevederile art. 114
alin. (4) din Constituție, deoarece nimic nu împiedicã
Guvernul sã emitã ordonanțe de urgențã în domeniul legilor
organice atunci când intervine un caz excepțional, iar în
cauzã acesta a fost determinat de necesitatea aplicãrii
Legii bugetului de stat pe anul 2001.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã urmãtoarele:
I. Prin Încheierea din 26 septembrie 2001 Curtea de
Apel Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 78/2001 pentru completarea art. 116 din
Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
de Conturi. Potrivit articolului unic al ordonanței,
”Articolul 116 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 116 din 16 martie 2000, se completeazã
cu alineatele (2) și (3) cu urmãtorul cuprins:
Ç(2) Mandatul de judecãtor sau, dupã caz, de procuror
financiar înceteazã și în caz de reorganizare ca urmare a reducerii, prin lege, a numãrului de posturi, precum și în cazul refuzului de a ocupa un alt post corespunzãtor de judecãtor sau de
procuror financiar în urma acestei reorganizãri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/7.VI.2002

(3) Eliberarea din funcție a judecãtorilor și procurorilor financiari pentru situația prevãzutã la alin. (2) se face de Președintele României, la propunerea Plenului Curții de Conturi,
adoptatã cu votul majoritãții membrilor prezenți.È,, Aceste
texte de lege au fost modificate, ulterior sesizãrii Curții
Constituționale, prin art. I pct. 39 din Legea nr. 77/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104 din 7 februarie 2002. Prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. III
din 31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 259 din 9 noiembrie 1995, s-a statuat cã, ”în cazul în care, dupã invocarea unei excepții de
neconstituționalitate în fața instanțelor judecãtorești, prevederea legalã supusã controlului a fost modificatã, Curtea
Constituționalã se pronunțã asupra constituționalitãții prevederii legale, în noua redactare, numai dacã soluția legislativã din legea sau ordonanța modificatã este, în principiu,
aceeași cu cea dinaintea modificãrii,,. În cauzã, potrivit noii
reglementãri, deși cuprinsul alin. (2) și (3) ale art. 116 din
Legea nr. 94/1992 este modificat, se menține soluția
legislativã din redactarea textelor ce formeazã obiectul
excepției de neconstituționalitate, astfel cã prin prezenta
decizie Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra
constituționalitãții prevederilor art. 116 alin. (2) și (3) din
Legea nr. 94/1992, introduse prin art. I pct. 39 din Legea
nr. 77/2002.
De altfel, cu privire la constituționalitatea prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 78/2001, care a
fost respinsã prin Legea nr. 101/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 13 martie 2002, Curtea Constituționalã nu este competentã sã se
pronunțe, întrucât potrivit art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, aceasta decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești referitoare
la neconstituționalitatea unor dispoziții legale în vigoare.
II. Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 116 alin. (2) și (3) din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, introduse prin art. I pct. 39 din Legea nr. 77/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992, dispoziții al cãror
conținut este urmãtorul: ”(2) Mandatul de judecãtor sau, dupã
caz, de procuror financiar înceteazã și în caz de reorganizare,
ca urmare a reducerii, prin lege, a numãrului de posturi, precum și în cazul refuzului de a ocupa un alt post corespunzãtor
de judecãtor sau de procuror financiar, ca urmare a acestei
reorganizãri.
(3) Eliberarea din funcție a judecãtorilor și a procurorilor
financiari aflați în situația prevãzutã la alin. (2) se face de
Președintele României, la propunerea plenului Curții de
Conturi, care hotãrãște cu votul majoritãții membrilor prezenți.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
aceste dispoziții de lege contravin art. 114 alin. (4) și
art. 124 din Constituție, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 114 alin. (4): ”În cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare
numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã
Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,;
Ñ Art. 124: ”(1) Judecãtorii numiți de Președintele
României sunt inamovibili, potrivit legii. Președintele și ceilalți
judecãtori ai Curții Supreme de Justiție sunt numiți pe o perioadã de 6 ani. Ei pot fi reînvestiți în funcție. Promovarea, transferarea și sancționarea judecãtorilor pot fi dispuse numai de
Consiliul Superior al Magistraturii, în condițiile legii.

(2) Funcția de judecãtor este incompatibilã cu orice altã
funcție publicã sau privatã, cu excepția funcțiilor didactice din
învãțãmântul superior.,,
Examinând critica de neconstituționalitate formulatã,
Curtea Constituționalã constatã cã, în legãturã cu statutul
legal al judecãtorilor Curții de Conturi, prin raportare la prevederile art. 124 din Constituție, prin Decizia nr. 64 din
2 iunie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 177 din 12 iulie 1994, aceasta a statuat în
esențã urmãtoarele: activitatea jurisdicționalã a Curții de
Conturi nu este prevãzutã în Capitolul VI ”Autoritatea
judecãtoreascã,, din Titlul III, ci la Titlul IV ”Economia și
finanțele publice,, ; magistrații Curții de Conturi, care exercitã activitatea jurisdicționalã a acesteia, nu sunt judecãtori
în sensul constituțional al termenului; singura asemãnare
cu judecãtorii ce compun instanțele judecãtorești este cã ei
sunt independenți și inamovibili și cã li se aplicã incompatibilitãțile prevãzute de lege pentru judecãtori; chiar din prevederile art. 139 alin. (4) din Constituție, care se referã
exclusiv la membrii Curții de Conturi numiți de Parlament,
rezultã cã statutul lor este similar, dar nu identic, cu cel al
judecãtorilor autoritãții judecãtorești.
Cele statuate sub acest aspect prin Decizia Curții
Constituționale nr. 64/1994 își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã deoarece nu au intervenit elemente noi care
sã justifice schimbarea acestei jurisprudențe.
Fațã de cele arãtate rezultã cã judecãtorilor și procurorilor financiari de la colegiile jurisdicționale nu li se aplicã
art. 139 din Constituție, inamovibilitatea acestora fiind
stipulatã de dispozițiile art. 107 din Legea nr. 94/1992, fãrã
însã ca aceastã prevedere sã aibã un suport constituțional.
În ceea ce privește critica potrivit cãreia reorganizarea
autoritãții publice în care își desfãșoarã activitatea
judecãtorii financiari nu poate afecta inamovibilitatea acestora, Curtea constatã, de asemenea, cã și sub acest
aspect s-a pronunțat printr-o decizie anterioarã. Astfel,
soluționând obiecția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. I pct. 3 și ale art. II din Legea pentru modificarea și
completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, prin Decizia Curții
Constituționale nr. 17 din 23 ianuarie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104 din 7 februarie 2002, s-a reținut cã mãsura încetãrii mandatului membrilor Curții de Conturi înainte de termen, ca urmare a
reorganizãrii activitãții și a reducerii numãrului de membri
care compun aceastã Curte, mãsuri stabilite prin dispozițiile
legii organice de modificare și completare a Legii
nr. 94/1992, nu încalcã dispozițiile art. 139 alin. (4) din
Constituție, cu privire la inamovibilitatea și independența
membrilor Curții de Conturi. Aceasta deoarece art. 139 din
Constituție nu stabilește nici numãrul membrilor Curții de
Conturi și nici durata mandatului acestora și lasã legiuitorului posibilitatea de a stabili limitele inamovibilitãții și independenței membrilor Curții de Conturi. Așa fiind, și aceastã
criticã urmeazã sã fie înlãturatã.
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia invocã și încãlcarea art. 114 alin. (4) din
Constituție, potrivit cãruia, în cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Întrucât, așa cum s-a
arãtat prin prezenta decizie, Curtea se pronunțã asupra
constituționalitãții art. 116 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, introduse prin art. I pct. 39 din Legea nr. 77/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, art. 114
alin. (4) din Constituție nu este incident în cauzã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/7.VI.2002

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 116 alin. (2) și (3) din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, introduse prin art. I pct. 39 din Legea nr. 77/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, excepție ridicatã de Adrian Man din
Cluj-Napoca în Dosarul nr. 5.685/2001 al Curții de Apel Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 martie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor referitoare la aplicarea convențiilor sau acordurilor
de evitare a dublei impuneri, încheiate de România cu diverse state
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza prevederilor convențiilor de evitare a dublei impuneri, încheiate de România cu diverse state, care stabilesc cã ministrul finanțelor publice este autoritatea competentã care supravegheazã aplicarea și respectarea acestor convenții,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile referitoare la
aplicarea convențiilor sau acordurilor de evitare a dublei
impuneri, încheiate de România cu diverse state,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã de politicã și legislație
fiscalã și direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, vor aduce la îndeplinire
dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 15 mai 2002.
Nr. 635.
ANEXÃ

PRECIZÃRI
referitoare la aplicarea convențiilor sau acordurilor de evitare a dublei impuneri, încheiate de România
cu diverse state, denumite în continuare convenții
I. În legãturã cu aplicarea paragrafului 2 de la articolele:
”Dividende,,, ”Dobânzi,,, ”Comisioane,,, ”Redevențe,, din
convențiile încheiate de România cu diverse state
1. Pentru persoanele rezidente ale statelor cu care
România are încheiate convenții și care realizeazã

venituri din România, impozitul ce se reține la sursã
pentru dividende, dobânzi, comisioane, redevențe este
la nivelul cotei stabilite prin convenții, la paragraful 2
de la articolele: ”Dividende,,, ”Dobânzi,,, ”Comisioane,,,
”Redevențe,,.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/7.VI.2002

Excepție:
1. a) Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind
impozitul pe venit, la alin. (2) al art. 52, prevede
cã, atunci când cotele de impozitare din legislația
internã sunt mai favorabile decât cele din
convenții, se aplicã cotele de impozitare mai
favorabile.
1. b) Independent de prevederile pct. 1, dobânzile
plãtite de Guvernul României pentru un împrumut
garantat de guvernul unui stat cu care România
are încheiatã convenție sunt scutite de impozit în
România. Pe bazã de reciprocitate sunt scutite de
impozit și dobânzile primite de Guvernul României
pentru împrumuturile garantate de acesta și
acordate unui stat cu care România are încheiatã
convenție.
2. Sintagma ”impozitul astfel stabilit nu va depãși,, sau
”impozitul astfel stabilit nu poate depãși,, prevãzutã la
paragraful 2 de la articolele: ”Dividende,,, ”Dobânzi,,,
”Comisioane,,, ”Redevențe,, se aplicã întocmai în lipsa unei
proceduri exprese din legislația naționalã de genul celei
exemplificate la pct. 1.a) și 1.b), care introduce excepția,
respectiv impunerea cu o cotã mai micã sau scutirea.
3. Prevederea paragrafului 2 de la articolele:
”Dividende,,, ”Dobânzi,,, ”Comisioane,,, ”Redevențe,,, redatã
prin sintagma: ”Totuși, aceste dividende, dobânzi, comisioane, redevențe sunt de asemenea impozabile în statul
din care provin asemenea venituri cu o cotã prevãzutã în
mod expres prin convenție,,, nu este anulatã de paragraful 1 al aceluiași articol, care prevede cã veniturile respective plãtite unui rezident al statului cu care România
are încheiatã convenție se impun în statul sãu de
rezidențã.
Dispozițiile paragrafului 2 de la articolele: ”Dividende,,,
”Dobânzi,,, ”Comisioane,,, ”Redevențe,, statueazã dreptul
statului de sursã, respectiv al statului român, de a încasa
impozitul pentru veniturile menționate, realizate din
România de persoanele rezidente ale statelor partenere,
însã la nivelul prevãzut de convenții, nivel care, de regulã,
este mai redus decât cel stabilit prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/1998 sau prin legislația care reglementeazã impunerea unor asemenea venituri realizate de persoane fizice
sau persoane juridice române.
Dispozițiile paragrafului 2 de la articolele: ”Dividende,,,
”Dobânzi,,, ”Comisioane,,, ”Redevențe,, nu conduc la dubla
impunere pentru același venit, întrucât statul de rezidențã
acordã credit fiscal pentru impozitul reținut în România, în
conformitate cu prevederile convenției, tocmai prin conectarea prevederilor paragrafelor 1 și 2, prevederi legislative
care justificã însãși rațiunea convenției bilaterale.
4. Persoana rezidentã a celuilalt stat contractant, care a
realizat venituri din dividende, dobânzi, comisioane, rede-

vențe, trebuie sã justifice în România dreptul de a beneficia de prevederile convenției, prin prezentarea certificatului de rezidențã fiscalã eliberat de autoritãțile statului sãu
de rezidențã.
II. În legãturã cu certificatul de rezidențã fiscalã
1. Beneficiarii veniturilor din România, persoane rezidente ale celuilalt stat contractant, vor depune anual la
plãtitorul de venit originalul sau copia de pe certificatul de
rezidențã fiscalã, tradusã și legalizatã de organul autorizat
din România, în momentul plãții venitului, dar nu mai târziu
de o lunã calculatã de la data plãții acestuia. Copia
legalizatã de pe certificatul de rezidențã fiscalã va fi
contrasemnatã și de persoana autorizatã care a semnat
documentul de platã a venitului la extern.
2. În cazul în care beneficiarul venitului, persoanã rezidentã a celuilalt stat contractant, nu prezintã originalul sau
copia de pe certificatul de rezidențã fiscalã, tradusã și
legalizatã, se aplicã cotele de impozit prevãzute în
Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor
venituri realizate din România de persoane fizice și persoane juridice nerezidente și nu cele stabilite prin
convenție.
III. În legãturã cu restituirea impozitului plãtit în plus de
persoanele rezidente ale celuilalt stat contractant
1. În ipoteza în care în România s-au fãcut rețineri de
impozit ce depãșesc cotele prevãzute în convenții, pentru
veniturile de natura dividendelor, dobânzilor, comisioanelor,
redevențelor, impozitul reținut în plus poate fi restituit, la
cererea beneficiarului de venit, respectiv persoana rezidentã
a celuilalt stat contractant.
2. Persoana rezidentã a celuilalt stat contractant, care
solicitã restituirea impozitului plãtit în plus, va depune cererea de restituire la plãtitorul de venit.
3. Cererea de restituire a impozitului va fi depusã de
beneficiarul venitului, rezident al celuilalt stat contractant, în
termenul legal de prescripție, stabilit prin legislația statului
român. La cererea de restituire fãcutã de un împuternicit
legal în numele beneficiarului de venit trebuie anexatã și
depusã, în același timp, și împuternicirea.
4. Plãtitorii de venit, pentru restituirea impozitului reținut
și plãtit în plus de persoanele rezidente ale celuilalt stat
contractant, solicitã în scris organului fiscal teritorial la
care sunt înregistrați restituirea diferențelor de impozit dupã
ce se face dovada plãții acestuia.
5. Restituirea sumelor cãtre persoane rezidente ale celuilalt stat contractant se efectueazã de la bugetul de stat prin
plãtitorul de venit, avându-se în vedere prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390/7.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

