PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 391

I

Vineri, 7 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

533.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, .................................................

1Ð48

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2002 privind comasarea prin absorbție a Regiei Autonome ”Locato,, de cãtre Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
precum și ale art. 8 alin. (1) și ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, se organizeazã și funcționeazã potrivit prezentei hotãrâri, în scopul administrãrii, pãstrãrii integritãții și protejãrii bunurilor aparținând domeniului public al statului, destinate
asigurãrii serviciilor publice de interes național Ñ de reprezentare
și protocol pentru Senat, Camera Deputaților, Administrația
Prezidențialã, Guvern și Curtea Constituționalã Ñ, a bunurilor
destinate asigurãrii de servicii specifice pentru misiunile diplomatice, oficiile consulare, reprezentanțele organizațiilor internaționale
interguvernamentale acreditate în România și pentru personalul
acestora, precum și a bunurilor aparținând domeniului privat al
statului, pe care le are în administrare.
(2) Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,,, denumitã în continuare regie, este persoanã juridicã și
funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului, care
îndeplinește fațã de aceasta atribuțiile legale prevãzute pentru
ministerul de resort.
(3) Sediul regiei este în municipiul București, str. Moli•re
nr. 2Ñ4, sectorul 1.
Art. 2. Ñ (1) Regia își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu dispozițiile legale în vigoare și cu regulamentul de organizare
și funcționare prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Regia are în structura sa sucursalele, cu statut de unitãți
fãrã personalitate juridicã, prevãzute în anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ (1) Pentru realizarea obiectului de activitate regia
are în administrare bunurile imobile din domeniul public al statului
prevãzute în anexa nr. 3 și bunurile din domeniul privat al statului prevãzute în anexa nr. 4.
(2) Regia este proprietara bunurilor prevãzute în anexa nr. 5,
iar în exercitarea dreptului de proprietate regia posedã, folosește
și dispune în mod autonom de aceste bunuri, în vederea realizãrii
scopului pentru care a fost constituitã.
(3) Imobilele prevãzute la pozițiile 133, 167, 211, 300, 303,
307, 308, 309, 310, 311, 312, 313, 314, 315, 343, 357, 359, 360,
830 și 831 din anexa nr. 4 își schimbã destinația din locuințe în
imobile cu altã destinație decât cea de locuințe.
Art. 4. Ñ Patrimoniul regiei la data de 31 martie 2002 este de
4.738.378 milioane lei.
Art. 5. Ñ Obiectul de activitate al regiei îl constituie în principal:
a) administrarea, conservarea, protecția și întreținerea bunurilor
din domeniul public al statului, destinate serviciilor publice de interes național Ñ de reprezentare și protocol pentru Senat, Camera
Deputaților, Administrația Prezidențialã, Guvern și Curtea
Constituționalã Ñ, precum și a celor proprietate privatã a statului,
pe care le are în administrare;
b) administrarea imobilelor cu destinație de reședințe oficiale
și a celorlalte locuințe de protocol;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

c) administrarea și închirierea spațiilor de locuit și cu altã destinație decât cea de locuit, precum și prestarea de servicii la
cerere, în principal pentru misiunile diplomatice, oficiile consulare,
reprezentanțele organizațiilor internaționale interguvernamentale
acreditate în România și personalul acestora, precum și pentru
alte persoane juridice și fizice strãine care își desfãșoarã activitatea în România;
d) atribuirea spațiilor pentru sediile autoritãților și instituțiilor
publice de interes național;
e) producerea, în condițiile legii, a pașapoartelor, a permiselor
de conducere auto, a certificatelor de înmatriculare a autovehiculelor și a altor documente și tipãrituri cu caracter special;
f) alte activitãți stabilite în regulamentul prevãzut în anexa
nr. 1 și în alte acte normative.
Art. 6. Ñ (1) Atribuirea, în condițiile legii, cãtre ministere,
autoritãți și instituții publice, partide politice, fundații, asociații,
cabinete de avocaturã, birouri notariale, unitãți aparținând cultelor
religioase, unitãți din domeniul presei sau editurilor a spațiilor
pentru birouri și pentru alte destinații din imobilele ce se aflã în
administrarea regiei se face de cãtre aceasta, cu aprobarea
Secretariatului General al Guvernului.
(2) Atribuirea spațiilor de locuit și cu altã destinație decât cea
de locuit, aparținând domeniului privat al statului, pentru misiunile
diplomatice, oficiile consulare, reprezentanțele organizațiilor
internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum
și pentru personalul acestora se face de cãtre regie, cu avizul
Secretariatului General al Guvernului.
(3) Atribuirea, în totalitate sau în parte, a imobilelor, construcții
și terenuri, aflate în administrarea regiei, cãtre alte persoane juridice decât cele prevãzute la alin. (1) se face pe bazã de contracte de asociere, de închiriere, de prestãri de servicii, încheiate
potrivit legii.
(4) Atribuirea spațiilor din imobile aparținând domeniului privat
al statului, cu destinația de locuințe, cãtre persoane juridice
române sau strãine se poate face prin negociere directã, cu avizul Secretariatului General al Guvernului, atât pentru schimbarea
temporarã a destinației, cât și în ceea ce privește prețul de închiriere.
Art. 7. Ñ (1) Regia își acoperã cheltuielile din veniturile proprii
obținute din valorificarea producției și a prestațiilor realizate, potrivit obiectului sãu de activitate, în condițiile aplicãrii de prețuri și
tarife legal stabilite.
(2) Cheltuielile pentru administrarea, funcționarea, conservarea
și protejarea bazei materiale destinate activitãții de reprezentare
și protocol se acoperã anual, în cote-pãrți stabilite prin contracte
de prestãri de servicii, pânã la acoperirea cheltuielilor efective
aferente bazei materiale cu aceastã destinație, de cãtre Senat,
Camera Deputaților, Administrația Prezidențialã, Guvern și Curtea
Constituționalã, la nivelul sumelor aprobate prin bugetele proprii.
(3) Sumele reprezentând cheltuielile prevãzute la alin. (2) se
comunicã de cãtre regie celor 5 instituții beneficiare, pentru a fi
incluse de acestea în bugetele de venituri și cheltuieli proprii
pentru exercițiul financiar urmãtor.

(4) La începutul exercițiului financiar al fiecãrui an regia
încheie cu fiecare dintre cele 5 instituții beneficiare contracte de
prestãri de servicii prin care se stabilesc cota-parte, cuantumul
sumelor și modalitãțile de decontare, corespunzãtor sumelor
cuprinse în bugetele acestora.
(5) În situația în care intervin modificãri în cursul anului privind
nivelul cheltuielilor cuprinse în contractele de prestãri de servicii,
pãrțile au obligația de a reglementa prin acte adiționale diferențele
de sume rezultate și care fac obiectul decontãrilor reciproce.
(6) Sumele neacoperite de cele 5 instituții beneficiare, rezultate ca diferențã între cheltuielile efective pentru administrarea,
funcționarea, conservarea și protejarea bazei materiale de reprezentare și protocol, înregistrate de regie, și sumele prevãzute cu
aceastã destinație în bugetele proprii, cu rectificãrile ulterioare, ale
celor 5 instituții beneficiare, preluate în contractele de prestãri de
servicii anuale, se suportã de cãtre regie din veniturile proprii.
(7) La prezentarea spre aprobare, în condițiile legii, a bugetului de venituri și cheltuieli regia va anexa la acesta bugetul activitãții de reprezentare și protocol.
Art. 8. Ñ Regia asigurã administrarea, conservarea, protecția
și întreținerea imobilelor în care își desfãșoarã activitatea
Guvernul, iar cheltuielile aferente activitãților prestate, calculate
potrivit dispozițiilor legale în vigoare, se acoperã anual pe bazã
de contracte de prestãri de servicii.
Art. 9. Ñ (1) Conducerea regiei este asiguratã de un consiliu
de administrație format din 5 persoane, dintre care una este
directorul general, numite prin ordin al ministrului de resort.
(2) Directorul general are și calitatea de președinte al consiliului de administrație al regiei.
(3) Personalul de conducere al regiei, altul decât cel prevãzut
la alin. (1), și al sucursalelor sale este numit de consiliul de
administrație pe criteriul competenței profesionale.
Art. 10. Ñ În vederea completãrii fondului locativ regia poate
cumpãra sau schimba proprietãți aflate în domeniul privat al statului și în administrarea sa Ñ construcții și/sau terenuri Ñ prin
negociere directã și cu avizul Secretariatului General al
Guvernului, în condițiile legii.
Art. 11. Ñ Regia are conturi în lei și în valutã și întocmește
anual bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere, conform legii.
Art. 12. Ñ Structura organizatoricã și funcționalã a sucursalelor regiei și modificarea repartizãrii pe sucursale a bunurilor din
patrimoniul acesteia, precum și a celor din domeniul public și privat al statului, pe care le administreazã, se aprobã de consiliul
de administrație al regiei.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 854/2000 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 492 din 9 octombrie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 30 mai 2002.
Nr. 533.

Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
ANEXA Nr. 1

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,,, denumitã în continuare regie, asigurã administrarea, pãstrarea integritãții și protejarea bunurilor aparținând domeniului public al
statului, destinate asigurãrii serviciilor publice de interes național Ñ de
reprezentare și protocol pentru Senat, Camera Deputaților,

Administrația Prezidențialã, Guvern și Curtea Constituționalã Ñ, în
structura prevãzutã în anexa nr. 2 la hotãrâre, a bunurilor destinate
asigurãrilor de servicii specifice pentru misiunile diplomatice, oficiile
consulare, reprezentanțele organizațiilor internaționale interguvernamentale acreditate în România și pentru personalul acestora, precum
și a bunurilor aparținând domeniului privat al statului pe care le are în
administrare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002
Art. 2. Ñ (1) Regia este persoanã juridicã și funcționeazã pe
bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã; activitatea acesteia se desfãșoarã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și
ale prezentului regulament.
(2) Secretariatul General al Guvernului îndeplinește fațã de regie
atribuțiile prevãzute de reglementãrile legale în vigoare pentru ministerul de resort.
Art. 3. Ñ Sediul regiei este în municipiul București, str. Moli•re
nr. 2Ñ4, sectorul 1.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al regiei îl constituie în principal:
1. administrarea, conservarea, protejarea și întreținerea bunurilor
din domeniul public al statului, destinate serviciilor publice de interes
național Ñ de reprezentare și protocol pentru Senat, Camera
Deputaților, Administrația Prezidențialã, Guvern și Curtea
Constituționalã Ñ, a bunurilor destinate asigurãrii de servicii specifice
pentru misiunile diplomatice, oficiile consulare, reprezentanțele organizațiilor internaționale interguvernamentale acreditate în România și
pentru personalul acestora, denumite în continuare beneficiari strãini,
precum și a celor proprietate privatã a statului pe care le are în
administrare;
2. asigurarea serviciilor de reprezentare și protocol pentru Senat,
Camera Deputaților, Administrația Prezidențialã, Guvern și Curtea
Constituționalã;
3. administrarea, conservarea, protejarea și întreținerea imobilelor
în care își desfãșoarã activitatea Guvernul, pe bazã de contracte de
prestãri de servicii;
4. administrarea imobilelor cu destinație de reședințe oficiale și a
celorlalte locuințe de protocol;
5. exploatarea, în condiții de eficiențã economicã, a bunurilor
mobile și imobile, proprietate a regiei sau administrate de aceasta, și
valorificarea lor în modalitãțile permise de lege;
6. închirierea spațiilor de locuit și a celor cu altã destinație decât
cea de locuit, în condițiile legii; închirierea spațiilor ca sedii pentru
ministere, autoritãți și instituții publice, partide politice, asociații,
fundații, cabinete de avocaturã, birouri notariale, unitãți aparținând cultelor religioase, unitãți din domeniul presei sau al editurilor, cu aprobarea Secretariatului General al Guvernului;
7. exploatarea, la tarife stabilite pe criterii economice, a capacitãților rãmase disponibile în anumite perioade de maximum 3 luni,
dupã asigurarea serviciilor de reprezentare și protocol și a celor
necesare instituțiilor publice centrale;
8. prestarea de servicii specifice pentru întreținerea sediilor administrative ale instituțiilor publice, ale agenților economici, precum și
pentru beneficiarii strãini;
9. executarea lucrãrilor de conservare, întreținere, construcții și
reparații la imobilele și instalațiile proprii, precum și pentru terți, în
condițiile legii; executarea de confecții metalice și din lemn;
10. prestarea de servicii specifice în domeniile hotelier și alimentație publicã, de agrement și de refacere fizicã, activitãți de tratament și asistențã sanatorialã;
11. conservarea, dezvoltarea și valorificarea, în condițiile legii, a
fondului forestier, agricol și cinegetic propriu, creșterea pãsãrilor, pisciculturã, apiculturã;
12. producția agricolã, vegetalã și animalã proprie și valorificarea
acesteia; prelucrarea și conservarea legumelor și a fructelor, fabricarea bãuturilor alcoolice distilate, fabricarea produselor lactate și a
brânzeturilor, fabricarea produselor de panificație și patiserie, cultura
florilor și plantelor ornamentale, prelucrarea și conservarea cãrnii,
patiserie, cofetãrie;
13. fabricarea produselor pentru hrana animalelor;
14. argãsirea și finisarea blãnurilor, confecționarea articolelor din
blanã;
15. producție poligraficã și editorialã; realizarea de tipãrituri pentru
Senat, Camera Deputaților, Administrația Prezidențialã, Guvern, Curtea
Constituționalã, ministere, alte instituții publice centrale și alți beneficiari, în condițiile legii;
16. producerea și emiterea, în condițiile legii, a pașapoartelor, a
permiselor de conducere auto, a certificatelor de înmatriculare a autovehiculelor, precum și a altor documente și tipãrituri cu caracter
special; tipãrirea de formulare tipizate și/sau cu regim special, documente cu caracter administrativ specifice activitãții financiar-contabile
și de trezorerie, titluri de stat, titluri de proprietate, înscrisuri de stat,
acte de identitate și imprimate confidențiale, carnete de muncã, carnete de marinar, carnete de sãnãtate și cãrți de alegãtor;
17. alte activitãți anexe producției de tipãrituri; producția de accesorii pentru utilaje tipografice; producția de bannere;
18. comerț cu amãnuntul și cu ridicata, activitãți de alimentație
publicã, operațiuni de export-import;

3

19. fabricarea ștampilelor din cauciuc și a altor însemne specifice
fiecãrei instituții solicitante, în condițiile legii;
20. difuzarea produselor specifice obiectului de activitate propriu
prin concesionarea drepturilor de vânzare altor agenți economici sau
prin rețea proprie, în condițiile legii;
21. efectuarea operațiunilor de transport și a altor servicii specifice
obiectului propriu de activitate;
22. efectuarea de experimentãri, studii și prognoze în domeniul
specific de activitate;
23. organizarea acțiunilor de formare și perfecționare profesionalã
în domeniul specific de activitate;
24. asigurarea, conform prevederilor legale în vigoare, a colaborãrii și cooperãrii tehnice, științifice și tehnologice cu firme din țarã
și din strãinãtate, în sistem de reprezentare și/sau prin asociere, pentru produsele specifice domeniului de activitate;
25. organizarea de licitații în domeniu, în țarã și în strãinãtate;
26. administrarea parcului auto propriu și asigurarea prestațiilor de
transport pentru aparatul de lucru al Guvernului și pentru activitãțile
de reprezentare și protocol;
27. servicii de transport intern și internațional; service auto; școalã
de șoferi; producție de piese de schimb și subansambluri pentru mijloace de transport auto;
28. activitãți legate de gestionarea sãlilor de spectacole aflate în
patrimoniul regiei, organizarea de expoziții, proiecția de filme, jocuri
distractive și de noroc, în condițiile legii;
29. dezvoltarea fondului locativ prin executarea de construcții noi
sau extinderea celor existente;
30. tranzacții imobiliare;
31. activitãți specifice agențiilor de turism;
32. extracția și prepararea turbei;
33. lucrãri de proiectare;
34. prestarea unor servicii, direct sau în calitate de intermediar,
la cererea și în contul beneficiarilor strãini, privind înmatricularea și
radierea din circulație a autovehiculelor, instruirea în vederea susținerii examenelor de conducãtor auto, asigurarea de combustibil, carburanți, lubrifianți și alte materiale sau produse solicitate;
35. realizarea altor activitãți care au legãturã cu obiectul sãu de
activitate.
CAPITOLUL III
Patrimoniul și structura regiei
Art. 5. Ñ (1) Patrimoniul regiei la data de 31 martie 2002, rezultat în urma comasãrii cu Regia Autonomã ”Locato,,, este de
4.738.378 milioane lei.
(2) Pentru realizarea serviciilor publice de interes național Ñ de
reprezentare și protocol Ñ regia are în administrare bunurile din
domeniul public al statului prevãzute în anexa nr. 3 la hotãrâre.
(3) Bunurile din domeniul privat al statului administrate de regie
sunt prevãzute în anexa nr. 4 la hotãrâre.
(4) Regia este proprietara bunurilor prevãzute în anexa nr. 5 la
hotãrâre, iar în exercitarea dreptului de proprietate regia posedã,
folosește și dispune în mod autonom de aceste bunuri, în vederea
realizãrii scopului pentru care a fost constituitã.
(5) Regia nu poate aduce ca aport în cadrul operațiunilor de asociere
bunurile din domeniul public al statului pe care le are în administrare.
Art. 6. Ñ (1) Regia are în structura sa sucursalele, cu statut de
unitãți fãrã personalitate juridicã, prevãzute în anexa nr. 2 la hotãrâre.
(2) Modul de organizare și funcționare a sucursalelor, relațiile
acestora cu regia, precum și relațiile dintre ele se stabilesc prin regulamente de organizare și funcționare aprobate de consiliul de
administrație al regiei.
(3) Structura organizatoricã și funcționalã a sucursalelor, precum
și modificarea repartizãrii patrimoniului între acestea se aprobã de
consiliul de administrație al regiei.
CAPITOLUL IV
Conducerea și gestionarea activitãții regiei
Art. 7. Ñ (1) Conducerea regiei este asiguratã de un consiliu de
administrație format din 5 persoane, dintre care una este directorul
general, numite prin ordin al ministrului de resort.
(2) Directorul general are și calitatea de președinte al consiliului
de administrație al regiei.
(3) Consiliul de administrație al regiei își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu propriul regulament de organizare și funcționare.
Consiliul de administrație hotãrãște în problemele privind activitatea
regiei, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în competența
directorului general.
Art. 8. Ñ Componența consiliului de administrație al regiei este
urmãtoarea:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

Ñ președinte Ñ director general;
Ñ un reprezentant din partea Secretariatului General al Guvernului;
Ñ un reprezentant din partea Ministerului Finanțelor Publice;
Ñ 2 specialiști în domeniu.
Art. 9. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de 4 ani, putând fi înlocuiți prin ordin al ministrului de resort.
Art. 10. Ñ Membrii consiliului de administrație al regiei își
pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau la unitatea de unde
provin și toate drepturile și obligațiile decurgând din aceastã calitate;
aceștia sunt plãtiți cu o indemnizație stabilitã de consiliul de administrație pentru activitatea desfãșuratã în aceastã calitate.
Art. 11. Ñ Consiliul de administrație al regiei are urmãtoarele
atribuții, rãspunderi și competențe:
1. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a sucursalelor,
precum și organigrama și statul de funcții ale regiei;
2. aprobã strategia de restructurare, organizare și funcționare a
regiei și a sucursalelor sale;
3. supune spre aprobare Guvernului, în condițiile legii, bugetul de
venituri și cheltuieli; aprobã bilanțul contabil și contul de profit și piedere ale regiei și le trimite spre avizare Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Finanțelor Publice;
4. analizeazã și aprobã rapoartele periodice privind realizarea indicatorilor aprobați prin bugetul de venituri și cheltuieli, pe bazã de
balanțã de verificare contabilã, și aprobã mãsurile pentru desfãșurarea
activitãții regiei, în condiții care sã asigure echilibrul bugetului de venituri și cheltuieli;
5. aprobã contractarea de împrumuturi pe termen lung sau mediu
și modul de rambursare a acestora, conform prevederilor legale;
6. numește și revocã personalul de conducere al regiei, prevãzut
la art. 9 alin. (3) din hotãrâre;
7. propune, în condițiile legii, majorarea sau diminuarea
patrimoniului regiei, inclusiv prin externalizarea și transformarea în
societãți comerciale a unor sucursale sau active corporale
independente;
8. aprobã scãzãminte și pierderi, în condițiile legii;
9. aprobã, în condițiile legii, modalitatea de amortizare a activelor
corporale și necorporale din patrimoniul regiei;
10. aprobã achiziționarea de bunuri imobile, construcții și terenuri,
în condițiile legii;
11. aprobã înstrãinarea bunurilor mobile și imobile din patrimoniul
regiei, cu respectarea prevederilor legale în vigoare;
12. dispune punerea în aplicare a hotãrârilor definitive și irevocabile ale instanțelor judecãtorești, referitoare la retrocedarea de bunuri
și valori;
13. aprobã mandatul pentru negocierea contractului colectiv de
muncã;
14. aprobã planul de investiții anual al regiei;
15. aprobã scoaterea din funcțiune și casarea mijloacelor fixe;
16. aprobã, în condițiile legii, înființarea sau desființarea de subunitãți, precum și asocierea cu alte persoane juridice sau fizice;
17. propune spre aprobare Secretariatului General al Guvernului
participarea la constituirea de noi persoane juridice;
18. aprobã regulamentul de organizare și funcționare a sucursalelor din structura regiei;
19. aprobã regulamentul de ordine interioarã, precum și normele
de protecție și securitate a muncii;
20. desemneazã reprezentanții regiei în adunãrile generale ale
acționarilor și în consiliile de administrație, precum și cenzorii în
societãțile comerciale la care regia este acționar;
21. adoptã, în condițiile legii, orice alte hotãrâri cu privire la activitatea regiei.
Art. 12. Ñ Directorul general al regiei are în principal urmãtoarele
atribuții și competențe:
1. selecționeazã, angajeazã și concediazã personalul de conducere, altul decât cel prevãzut la art. 9 alin. (3) din hotãrâre, și personalul de execuție, cu respectarea prevederilor legislației muncii și a
contractului colectiv de muncã;
2. încheie contractele individuale de muncã cu salariații regiei, cu
respectarea prevederilor contractului colectiv de muncã;
3. asigurã conducerea operativã a regiei și a sucursalelor sale,
împreunã cu directorii executivi;
4. reprezintã regia în relațiile cu terții și semneazã actele ce angajeazã regia fațã de aceștia, pe baza și în limitele împuternicirilor date de
consiliul de administrație și ale celor conferite de legislația în vigoare;
5. organizeazã și aprobã rezultatele controlului financiar de gestiune, conform prevederilor legale;
6. coordoneazã direct activitatea de control financiar intern, de
organizare și salarizare, precum și cea juridicã;
7. aprobã și ia mãsuri, potrivit legii, pentru imputarea și recuperarea pagubelor rezultate din culpa angajaților regiei; ia mãsuri pentru
recuperarea pagubelor provocate regiei de cãtre terți;

8. rãspunde de aducerea la îndeplinire a hotãrârilor consiliului de
administrație;
9. analizeazã modul de derulare a contractelor încheiate de regie;
10. aprobã sponsorizãri și acte de mecenat;
11. exercitã orice alte atribuții ce îi sunt stabilite prin regulamentul
de ordine interioarã, precum și prin reglementãrile legale în vigoare.
Art. 13. Ñ Consiliul de administrație se întrunește în ședințe ordinare o datã pe lunã sau ori de câte ori este nevoie, la cererea
președintelui ori a 2 dintre membrii sãi, și adoptã hotãrâri valabile cu
votul a cel puțin 3 dintre membrii sãi.
Art. 14. Ñ Pentru luarea unor anumite decizii consiliul de
administrație poate atrage în activitatea de analizã specialiști din diferite sectoare, a cãror activitate va fi remuneratã prin înțelegerea
pãrților, pe bazã de contract civil.
Art. 15. Ñ Directorul general al regiei conduce activitatea curentã
a acesteia și reprezintã regia în relațiile cu autoritãțile publice, cu alte
persoane juridice, precum și cu persoane fizice.
Art. 16. Ñ În lipsa directorului general atribuțiile acestuia sunt
exercitate de unul dintre directorii executivi ai regiei, pe bazã de
delegație scrisã.
Art. 17. Ñ Dupã încheierea bilanțului contabil anual și a contului
de profit și pierdere consiliul de administrație prezintã Secretariatului
General al Guvernului un raport asupra activitãții desfãșurate de regie
în anul precedent și asupra programului de activitate pe anul în curs.
CAPITOLUL V
Bugetul și administrarea acestuia. Relații financiare
Art. 18. Ñ (1) Regia întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierdere, conform modelelor elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bugetele de venituri și cheltuieli ale sucursalelor din structura
regiei asigurã funcționarea corectã și dezvoltarea tehnologicã, la nivelul
standardelor, a activitãților de producție, prestãri de servicii, întreținere,
protejare și conservare a bunurilor pe care le administreazã.
(3) Sucursalele își organizeazã și își conduc evidența contabilã în
conformitate cu prevederile legale. Acestea întocmesc anual bugetul
de venituri și cheltuieli și bilanțul contabil ca pãrți integrante din bugetul de venituri și cheltuieli, respectiv din bilanțul contabil al regiei.
Art. 19. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți în lei și în valutã se
efectueazã de regie prin conturi deschise la bãnci și prin casieria
proprie, potrivit prevederilor legale.
CAPITOLUL VI
Relații comerciale
Art. 20. Ñ Relațiile comerciale dintre regie și terți se bazeazã pe
raporturi contractuale.
Art. 21. Ñ Prețurile și tarifele pentru produsele și prestãrile de
servicii executate de regie se stabilesc, în funcție de cerere și ofertã,
de fiecare sucursalã, dacã acestea nu intrã sub incidența prevederilor
Legii concurenței nr. 21/1996.
Art. 22. Ñ În scopul asigurãrii mãsurilor de securitate a beneficiarilor fondului locativ de protocol, precum și a beneficiarilor strãini
lucrãrile de construcții și reparații la imobile pot fi executate în regie
proprie, iar când acest lucru nu este posibil, cu firme de specialitate,
prin încredințare directã.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ (1) Litigiile de orice fel în care este implicatã regia
sunt de competența instanțelor judecãtorești, potrivit legii.
(2) În litigiile referitoare la dreptul de administrare asupra bunurilor
din domeniul public și privat al statului și la dreptul de proprietate asupra
bunurilor din patrimoniul propriu, în instanțã regia stã în nume propriu.
(3) În litigiile referitoare la dreptul de proprietate asupra bunurilor
din domeniul public și privat al statului pe care le administreazã,
regia are obligația sã arate instanței cine este titularul dreptului de
proprietate, potrivit prevederilor Codului de procedurã civilã și ale
Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia. Regia rãspunde, în condițile legii, pentru prejudiciile cauzate
ca urmare a neîndeplinirii acestei obligații. De asemenea, neîndeplinirea acestei obligații poate atrage revocarea dreptului de administrare.
Art. 24. Ñ Prezentul regulament de organizare și funcționare se
completeazã cu celelalte prevederi legale care reglementeazã activitatea regiilor autonome.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

ANEXA Nr. 2*)
LISTA

cuprinzând sucursalele din structura Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

ANEXA Nr. 3*)
LISTA

cuprinzând bunurile imobile din domeniul public al statului, aflate în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

ANEXA Nr. 4*)
LISTA

cuprinzând bunurile imobile din domeniul privat al statului, aflate în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/7.VI.2002
ANEXA Nr. 5*)
LISTA

cuprinzând bunurile imobile proprietate a Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391/7.VI.2002 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 28.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

