Anul XIV Ñ Nr. 393

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre
România și Republica Lituania pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu
privire la impozitele pe venit și pe capital și a
Protocolului-anexã, semnate la Vilnius la
26 noiembrie 2001 ....................................................

2

Convenție între România și Republica Lituania pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital

2Ð11

402.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre România și Republica

Pagina
Lituania pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și pe capital și a Protocolului-anexã, semnate
la Vilnius la 26 noiembrie 2001 ..............................

LEGI ȘI DECRETE
278.

Nr.

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3.325. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii pentru
aprobarea Metodologiei privind organizarea și
desfãșurarea pretransferãrii personalului didactic
titular și a transferãrii personalului didactic titular
disponibilizat prin restrângere a activitãții sau prin
desființarea unor unitãți școlare .............................

11Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre România și Republica Lituania pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și a Protocolului-anexã,
semnate la Vilnius la 26 noiembrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre România și
Republica Lituania pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea

evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și
Protocolul-anexã, semnate la Vilnius la 26 noiembrie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 15 mai 2002.
Nr. 278.

CONVENÞIE
între România și Republica Lituania pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
România și Republica Lituania,
dorind sã promoveze și sã strângã relațiile economice prin încheierea unei convenții pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și
pe capital stabilite în numele unui stat contractant sau al
autoritãților sale locale ori al unitãților sale administrativ-teritoriale, indiferent de modul în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit ori de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare
sau imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cãrora se aplicã prezenta
convenție sunt în special:
a) în cazul României:
(vi(i) impozitul pe venitul realizat de persoane fizice;

(v(ii) impozitul pe profit;
(i(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
ii(iv) impozitul pe venitul agricol;
iii(v) impozitul pe dividende;
ii(vi) impozitul pe clãdiri;
i(vii) impozitul pe teren
(denumite în continuare impozit român);
b) în cazul Lituaniei:
ii(i) impozitul pe profitul realizat de persoane juridice;
i(ii) impozitul pe venitul realizat de persoane fizice;
(iii) impozitul pe profitul întreprinderilor care folosesc
capital proprietate de stat;
(iv) impozitul pe proprietãți imobiliare;
i(v) impozitul pe teren
(denumite în continuare impozit lituanian).
4. Prezenta convenție se va aplica, de asemenea,
oricãror impozite identice sau în esențã similare care sunt
stabilite dupã data semnãrii acestei convenții în plus sau în
locul impozitelor existente. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor informa reciproc asupra oricãror
modificãri importante aduse în legislațiile lor fiscale respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2002
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Lituania, dupã cum cere contextul;
b) termenul România înseamnã teritoriul de stat al
României, inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de
deasupra teritoriului și mãrii teritoriale asupra cãrora
România își exercitã suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul continental și zona economicã exclusivã asupra cãrora România își exercitã, în conformitate cu
legislația sa și potrivit normelor și principiilor dreptului
internațional, drepturi suverane și jurisdicția;
c) termenul Lituania înseamnã Republica Lituania și,
când este folosit în sens geografic, înseamnã teritoriul
Republicii Lituania și orice altã zonã adiacentã mãrii teritoriale a Republicii Lituania asupra cãreia, potrivit legislației
Republicii Lituania și în concordanțã cu legislația
internaționalã, pot fi exercitate drepturile Lituaniei cu privire
la fundul mãrii și subsolul acesteia și la resursele lor naturale;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate și orice altã asociere de persoane;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
g) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã sau o aeronavã exploatatã de o
întreprindere a unui stat contractant, cu excepția cazului în
care o asemenea navã sau aeronavã este exploatatã
numai între locuri situate în celãlalt stat contractant;
h) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în cazul României, ministrul finanțelor publice sau
reprezentantul sãu autorizat;
(ii) în cazul Lituaniei, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
i) termenul național înseamnã:
i(i) în cazul României, orice persoanã fizicã având
cetãțenia României și orice persoanã juridicã, asociere
de persoane sau orice altã entitate care are statutul
în conformitate cu legislația în vigoare în România;
(ii) în cazul Lituaniei, orice persoanã fizicã având
naționalitatea Lituaniei și orice persoanã juridicã,
asociere de persoane, asociație sau orice altã entitate care are statutul în conformitate cu legislația în
vigoare în Lituania.
2. În ceea ce privește aplicarea prezentei convenții în
orice moment de un stat contractant, orice termen care nu
este definit în convenție va avea, dacã contextul nu cere o
interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul
legislației acestui stat cu privire la impozitele la care prezenta convenție se aplicã, orice înțeles pe care îl are în
cadrul legislației fiscale a acestui stat, prevalând înțelesului
pe care termenul îl are în alte legi ale acestui stat.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit

3

legislației acestui stat, este supusã impunerii în acest stat
datoritã domiciliului, rezidenței, locului de conducere, locului
înregistrãrii sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã și
include, de asemenea, acest stat și orice autoritate localã
sau unitate administrativ-teritorialã a acestuia. Aceastã
expresie totuși nu include o persoanã care este supusã
impozitãrii în acest stat numai pentru faptul cã realizeazã
venituri din surse sau capital, situate în acest stat.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1,
o persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante, statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã numai a statului
în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã
dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
ambele state, va fi consideratã rezidentã numai a statului
cu care legãturile sale personale și economice sunt mai
strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul
intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea
nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
nici unul dintre state, ea va fi consideratã rezidentã numai
a statului în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau nu locuiește în nici unul dintre ele, ea
va fi consideratã rezidentã numai a statului al cãrui
național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor
state sau nu este național al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor
state contractante, autoritãțile competente ale statelor contractante se vor strãdui sã rezolve problema de comun
acord și vor determina modul de aplicare a prezentei convenții în cazul acestor persoane.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o fabricã;
e) un atelier; și
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Un șantier de construcții, un proiect de construcție,
de montaj sau de instalare ori activitãțile de supraveghere
ori consultanțã legate de acesta constituie sediu permanent
numai când asemenea șantier, proiect sau activitãți
dureazã mai mult de 6 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia sediu permanent se considerã cã nu
include:
a) folosirea de instalații numai în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse ori de mãrfuri aparținând
întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul depozitãrii, expunerii ori livrãrii;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2002

c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul prelucrãrii de cãtre
o altã întreprindere;
d) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri ori al colectãrii de
informații pentru întreprindere;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
desfãșurãrii pentru întreprindere a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
f) menținerea unui loc fix de afaceri numai pentru orice
combinare de activitãți menționate în subparagrafele a)Ñe),
cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce
rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter
pregãtitor sau auxiliar.
5. O întreprindere a unui stat contractant nu va fi consideratã cã are un sediu permanent în celãlalt stat contractant numai pentru cã aceasta vinde produse sau
mãrfuri aparținând întreprinderii, care au fost expuse în
cadrul unui târg temporar sau al unei expoziții, la închiderea târgului ori a expoziției menționate.
6. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7 Ñ
acționeazã în numele unei întreprinderi și are și exercitã în
mod obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a
încheia contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere se considerã cã are un sediu permanent în acel stat
în privința oricãror activitãți pe care persoana le exercitã
pentru întreprindere, în afarã de cazul în care activitãțile
acestei persoane sunt limitate la cele menționate în paragrafele 4 și 5, care, dacã ar fi exercitate printr-un loc fix
de afaceri, nu ar face din acest loc fix de afaceri un sediu
permanent potrivit prevederilor acelor paragrafe.
7. O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent într-un stat contractant numai prin faptul cã
aceasta își exercitã activitatea de afaceri în acel stat
printr-un broker, agent comisionar general sau orice alt
agent cu statut independent, cu condiția ca aceastã persoanã sã acționeze în cadrul activitãții ei obișnuite.
8. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant ori care își
exercitã activitatea de afaceri în celãlalt stat contractant
(printr-un sediu permanent sau în alt mod) nu este
suficient pentru a face una dintre aceste societãți un sediu
permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat
contractant pot fi impuse în celãlalt stat contractant.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Prevederile prezentei convenții referitoare la proprietãțile imobiliare se aplicã, de asemenea,
accesoriilor proprietãții imobiliare, inventarului viu și echipamentului utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturilor asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun
cu privire la proprietatea funciarã, uzufructului proprietãților
imobiliare și drepturilor la rente variabile sau fixe pentru
exploatarea ori concesionarea exploatãrii zãcãmintelor
minerale, izvoarelor și a altor resurse naturale. Navele și
aeronavele nu sunt considerate proprietãți imobiliare.

3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor
obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din
folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Când deținerea unor acțiuni sau a altor pãrți sociale
la o societate dã dreptul deținãtorului acestor acțiuni sau
pãrți sociale sã beneficieze de proprietatea imobiliarã
deținutã de societate, veniturile din folosirea directã, închirierea sau folosirea în orice altã formã a unor asemenea
drepturi pot fi impuse în statul contractant în care este
situatã proprietatea.
5. Prevederile paragrafelor 1, 3 și 4 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale
unei întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în
care întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo.
Dacã întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest
mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat,
dar numai acea parte din ele care este atribuibilã acelui
sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, se atribuie în fiecare stat contractant acelui
sediu permanent profiturile pe care le-ar fi putut realiza
dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã,
exercitând activitãți identice sau similare în condiții identice
ori similare și tratând cu toatã independența cu întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent
sunt admise ca deductibile cheltuielile ce pot fi dovedite ca
fiind efectuate pentru scopurile urmãrite de acest sediu
permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile
generale de administrare, indiferent de faptul cã s-au efectuat în statul în care se aflã situat sediul permanent sau în
altã parte. Aceste prevederi sunt aplicabile sub rezerva
restricțiilor prevãzute de legislația internã a statului contractant în care sediul permanent este situat.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se
obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã fie determinat prin repartizarea profitului total al
întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a paragrafului 2 nu împiedicã acest stat contractant
sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția
uzualã; metoda de repartizare adoptatã trebuie totuși sã fie
aceea prin care rezultatul obținut sã fie în concordanțã cu
principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente profitul care se atribuie unui sediu permanent se
determinã în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de
cazul în care existã motive temeinice și suficiente de a se
proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole din prezenta convenție, prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile prezentului articol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2002
ARTICOLUL 8
Transporturi navale și aeriene

1. Profiturile obținute de o întreprindere a unui stat contractant din exploatarea navelor sau a aeronavelor în trafic
internațional sunt impozabile numai în acest stat contractant.
2. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de transporturi.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant
și, în fiecare dintre cazuri, cele douã întreprinderi sunt
legate în relațiile lor financiare sau comerciale prin condiții
acceptate ori impuse, care diferã de cele care ar fi fost
stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile,
care fãrã aceste condiții ar fi fost obținute de una dintre
întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt datoritã
acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat Ñ și impune în consecințã Ñ profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt
stat contractant a fost supusã impozitãrii în celãlalt stat
contractant și profiturile astfel incluse sunt profituri care ar
fi revenit întreprinderii primului stat menționat dacã condițiile
stabilite între cele douã întreprinderi ar fi fost acelea care
ar fi fost convenite între întreprinderi independente, atunci
celãlalt stat contractant va proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei impozitului stabilit asupra acestor profituri. La efectuarea acestei modificãri se ține seama de
celelalte prevederi ale prezentei convenții și, dacã este
necesar, autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor consulta reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea
plãtitoare de dividende și potrivit legislației acestui stat, dar
dacã beneficiarul efectiv al dividendelor este rezident al
celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va
depãși 10% din suma brutã a dividendelor. Prezentul paragraf nu afecteazã impunerea societãții în ceea ce privește
profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
veniturile provenite din acțiuni sau alte drepturi, care nu
sunt titluri de creanțã, din participarea la profituri, precum
și veniturile din alte drepturi (inclusiv pãrți sociale) care
sunt supuse aceluiași regim de impunere ca veniturile din
acțiuni de cãtre legislația statului în care este rezidentã
societatea distribuitoare a dividendelor.

5

4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau
desfãșoarã în celãlalt stat contractant profesii independente
printr-o bazã fixã situatã acolo și deținerea drepturilor
generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele
sunt plãtite este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 15, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,
celãlalt stat contractant nu poate percepe nici un impozit
asupra dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția
cazului în care asemenea dividende sunt plãtite unui
rezident al celuilalt stat contractant sau când deținerea
drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care
dividendele sunt plãtite este efectiv legatã de un sediu permanent sau o bazã fixã situatã în celãlalt stat, nici sã
supunã profiturile nedistribuite ale societãții unui impozit
asupra profiturilor nedistribuite, chiar dacã dividendele
plãtite sau profiturile nedistribuite reprezintã în întregime ori
în parte profituri sau venituri provenind din celãlalt stat
contractant.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al dobânzilor este
rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit
nu va depãși 10% din suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant, obținute și deținute
efectiv de guvernul celuilalt stat contractant, inclusiv de o
autoritate localã sau o unitate administrativ-teritorialã a
acestuia, de banca centralã ori de orice instituție financiarã
în întregime deținutã de acel guvern, sau dobânzile realizate la împrumuturile garantate de acel guvern sunt scutite
de impozit în primul stat menționat.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare, și în special
veniturile din efecte publice și veniturile din titluri de
creanțã sau obligațiuni, inclusiv primele și premiile legate
de asemenea efecte, titluri de creanțã sau obligațiuni.
Penalitãțile pentru plata cu întârziere nu sunt considerate
dobânzi în sensul prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1, 2 și 3 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în celãlalt stat contractant profesii independente printr-o bazã fixã situatã
acolo, iar creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 15, dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este un rezident al acestui stat.
Totuși, când persoana plãtitoare a dobânzilor, fie cã este
sau nu este rezident al unui stat contractant, are într-un

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2002

stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în
legãturã cu care a fost contractatã creanța generatoare de
dobânzi și aceste dobânzi se suportã de acest sediu permanent sau bazã fixã, aceste dobânzi se considerã cã
provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care
sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între
plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații,
prevederile prezentului articol se aplicã numai la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a
plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 12
Comisioane

1. Comisioanele provenind dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi
impuse în celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste comisioane pot fi, de asemenea,
impuse în statul contractant din care provin, potrivit
legislației acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al comisioanelor este rezident al celuilalt stat contractant, impozitul
astfel stabilit nu va depãși 2% din suma brutã a comisioanelor.
3. Termenul comisioane folosit în prezentul articol
înseamnã plãțile fãcute unui broker, agent comisionar
general sau oricãrei alte persoane asimilate unui broker ori
agent comisionar general de cãtre legislația fiscalã a statului contractant din care provin asemenea plãți.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al comisioanelor, fiind rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã o activitate de afaceri în
celãlalt stat contractant din care provin comisioanele,
printr-un sediu permanent situat acolo, sau presteazã în
celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã
acolo, iar activitãțile pentru care se plãtesc comisioanele
sunt efectiv legate de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 15, dupã caz.
5. Comisioanele se considerã cã provin dintr-un stat
contractant când plãtitorul este un rezident al acestui stat
contractant. Totuși, când plãtitorul comisioanelor, fie cã
este sau nu este rezident al unui stat contractant, are
într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã
fixã de care sunt legate activitãțile care genereazã obligația
de platã și comisioanele se suportã de sediul permanent
sau baza fixã, atunci aceste comisioane se considerã cã
provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma comisioanelor, ținând seama de activitãțile pentru
care sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit
între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de
relații, prevederile prezentului articol se aplicã numai la
aceastã ultima sumã menționatã. În acest caz partea
excedentarã a plãților este impozabilã potrivit legislației
fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.

ARTICOLUL 13
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi
impuse în celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al redevențelor este
rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit
nu va depãși 10% din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol
înseamnã plãți de orice fel primite pentru folosirea sau
dreptul de a folosi orice drept de autor asupra unei opere
literare, artistice sau științifice (inclusiv asupra filmelor de
cinematograf și filmelor sau benzilor folosite pentru emisiunile de radio ori de televiziune, transmisiilor destinate publicului, prin satelit, cablu, fibre optice sau tehnologie similarã),
orice patent, marcã de comerț, desen ori model, plan, formulã secretã sau procedeu de fabricație ori pentru utilizarea
sau dreptul de a utiliza orice echipament industrial, comercial sau științific ori pentru informații referitoare la experiența
în domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 15, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat
contractant când plãtitorul este un rezident al acestui stat
contractant. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este
sau nu este rezident al unui stat contractant, are într-un
stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de
care este legatã obligația de a plãti redevențele și acestea
sunt suportate de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã, atunci aceste redevențe se considerã cã provin
din statul contractant în care este situat sediul permanent
sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau
informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar
fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa
unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se
aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest
caz partea excedentarã a plãților va rãmâne impozabilã
potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama
de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 14
Câștiguri de capital

1. Câștigurile sau veniturile realizate de un rezident al
unui stat contractant din înstrãinarea proprietãților
imobiliare, astfel cum sunt definite la art. 6, situate în
celãlalt stat contractant, sau acțiunile la o societate ale
cãrei active constau în principal în asemenea proprietãți
pot fi impuse în celãlalt stat contractant.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții
mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt
stat contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2002
bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe, pot fi
impuse în celãlalt stat contractant.
3. Câștigurile realizate de o întreprindere a unui stat
contractant din înstrãinarea navelor sau a aeronavelor
exploatate în trafic internațional de acea întreprindere ori a
proprietãților mobiliare ținând de exploatarea acestor nave
sau aeronave sunt impozabile numai în acel stat contractant.
4. Câștigurile obținute din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele decât cele la care se face referire în paragrafele 1, 2 și 3, sunt impozabile numai în statul
contractant în care este rezident cel care înstrãineazã.

7

exercitatã la bordul unei nave sau aeronave exploatate în
trafic internațional de o întreprindere a unui stat contractant
pot fi impuse în acel stat contractant.
ARTICOLUL 17
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plãți similare primite de un rezident
al unui stat contractant în calitatea sa de membru al consiliului de administrație sau al oricãrui alt organ similar al
unei societãți care este rezidentã a celuilalt stat contractant
pot fi impuse în celãlalt stat contractant.
ARTICOLUL 18
Artiști și sportivi

1. Veniturile realizate de o persoanã fizicã care este
rezidentã a unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile numai în acest stat contractant. Dar
acest venit poate fi impus, de asemenea, în celãlalt stat
contractant:
a) dacã are o bazã fixã la dispoziția sa în celãlalt stat
contractant în scopul exercitãrii activitãților sale, dar numai
acea parte din venit care este atribuibilã acelei baze fixe;
b) dacã stã în celãlalt stat contractant o perioadã sau
perioade ce depãșesc în total 183 de zile în orice interval
de 12 luni începând sau sfârșind în anul fiscal vizat; în
acest caz numai acea parte din venit care este obținutã
din activitãțile sale desfãșurate în celãlalt stat contractant.
2. Expresia profesii independente cuprinde în special
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.

1. Independent de prevederile art. 15 și 16, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate
de artist de spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film,
de radio sau de televiziune, ori ca interpret muzical sau ca
sportiv, din activitãțile sale personale desfãșurate în
aceastã calitate în celãlalt stat contractant, pot fi impuse în
celãlalt stat contractant.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 15 și 16, pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol
sau ale sportivului.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã veniturilor obținute din activitãțile exercitate într-un stat contractant
de un artist sau de un sportiv, dacã vizita în acel stat contractant este în întregime sau în principal suportatã din fonduri publice ale unuia sau ale ambelor state contractante
ori ale autoritãților lor locale sau ale unitãților lor
administrativ-teritoriale. În acest caz venitul va fi impozabil
numai în statul contractant în care artistul sau sportivul
este rezident.

ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 19

Profesii dependente

Pensii

1. Sub rezerva prevederilor art. 17, 19, 20 și 22, salariile și alte remunerații similare obținute de un rezident al
unui stat contractant pentru o activitate salariatã sunt impozabile numai în acel stat contractant, în afarã de cazul în
care activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã activitatea salariatã este astfel exercitatã,
remunerațiile primite pentru aceastã activitate pot fi impuse
în celãlalt stat contractant.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant
pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant sunt impozabile numai în primul stat menționat,
dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat contractant
pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total
183 de zile în orice interval de 12 luni începând sau
sfârșind în anul fiscal vizat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat contractant; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat contractant.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile primite pentru o activitate salariatã

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 20,
pensiile, anuitãțile și alte remunerații similare plãtite unui
rezident al unui stat contractant pentru munca salariatã
desfãșuratã în trecut sunt impozabile numai în acest stat
contractant.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, pensiile și
alte plãți similare fãcute în cadrul legislației referitoare la
asigurãrile sociale a unui stat contractant sunt impozabile
numai în acest stat contractant.
3. Termenul anuitate înseamnã o sumã determinatã,
plãtibilã unei persoane fizice în mod periodic, la scadențe
fixe, în timpul vieții sau într-o perioadã specificatã ori determinabilã, în virtutea unui angajament, cu obligația de a
face în schimb plãți pentru deplina și corespunzãtoarea
recompensare în bani sau în echivalent bãnesc.

ARTICOLUL 15
Profesii independente

ARTICOLUL 20
Funcții publice

1. a) Salariile și alte remunerații similare, altele decât
pensiile, plãtite de un stat contractant, o autoritate localã
sau de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia unei
persoane fizice pentru serviciile prestate acestui stat ori
autoritãții locale sau unitãții administrativ-teritoriale sunt
impozabile numai în acest stat contractant.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2002

b) Totuși aceste salarii și alte remunerații similare sunt
impozabile numai în celãlalt stat contractant dacã serviciile
sunt prestate în acel stat și persoana fizicã este rezidentã
a acelui stat și:
i(i) este un național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat numai în scopul
prestãrii serviciilor.
2. a) Pensiile plãtite de sau din fonduri create de un
stat contractant ori de o autoritate localã sau de o unitate
administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat sau acelei autoritãți ori
unitãți sunt impozabile numai în acel stat contractant.
b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt
stat contractant dacã persoana fizicã este rezidentã și
național al acelui stat.
3. Prevederile art. 16, 17 și 19 se aplicã salariilor și
altor remunerații similare și pensiilor plãtite pentru serviciile
prestate în legãturã cu o activitate de afaceri desfãșuratã
de un stat contractant sau de o autoritate localã ori de o
unitate administrativ-teritorialã a acestuia.
ARTICOLUL 21
Studenți și practicanți

Sumele pe care le primește pentru întreținere, educare
sau pregãtire un student, un stagiar ori un practicant care
este sau a fost rezident al celuilalt stat contractant imediat
anterior venirii sale într-un stat contractant și care este prezent în primul stat contractant menționat numai în scopul
educãrii sau pregãtirii sale nu sunt impozabile în acel stat,
cu condiția ca astfel de sume sã provinã din surse aflate
în afara acelui stat.
ARTICOLUL 22
Profesori și cercetãtori

1. O persoanã fizicã care viziteazã un stat contractant
pentru a preda sau pentru a desfãșura activitãți de cercetare la o universitate, un colegiu sau la altã unitate de
învãțãmânt recunoscutã în acel stat contractant și care
este sau a fost imediat înainte de aceastã vizitã rezident al
celuilalt stat contractant va fi scutitã de impozit în primul
stat contractant menționat pentru remunerațiile obținute
pentru predare sau cercetare, pentru o perioadã care nu
depãșește 2 ani de la data primei sale sosiri în scopul de
a preda sau de a cerceta.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplicã venitului din
cercetare, dacã asemenea cercetare nu este întreprinsã în
interes public, ci în interesul obținerii unui câștig în folosul
unei anumite persoane sau al unui grup de persoane.
ARTICOLUL 23
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate
la articolele precedente ale prezentei convenții, sunt impozabile numai în acel stat contractant.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplicã veniturilor,
altele decât veniturile provenind din proprietãțile imobiliare
așa cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, dacã primitorul unor astfel de venituri, fiind rezident al unui stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant printr-un sediu permanent situat acolo sau exercitã în celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã
situatã acolo și dreptul sau proprietatea în legãturã cu care
venitul este plãtit este efectiv legatã de un asemenea

sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se
aplicã prevederile art. 7 sau 15, dupã caz.
ARTICOLUL 24
Capital

1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare la care
se face referire la art. 6, deținute de un rezident al unui
stat contractant și care sunt situate în celãlalt stat contractant, poate fi impus în celãlalt stat contractant.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare fãcând
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe
pe care un rezident al unui stat contractant o are în
celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii
independente poate fi impus în celãlalt stat contractant.
3. Capitalul constituit din nave și aeronave exploatate
de o întreprindere a unui stat contractant în trafic
internațional și proprietãțile mobiliare ținând de exploatarea
unor asemenea nave și aeronave este impozabil numai în
acest stat contractant.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant sunt impozabile numai în acest stat.
ARTICOLUL 25
Eliminarea dublei impuneri

1. În cazul României, dubla impunere va fi eliminatã
dupã cum urmeazã:
Când un rezident al României realizeazã venituri sau
deține capital care, în conformitate cu prevederile prezentei
convenții, pot fi impozitate în Lituania, România va acorda:
a) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în Lituania;
b) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe capital plãtit în
Lituania.
Totuși aceastã deducere nu va depãși în nici un caz
acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe capital, astfel cum este calculatã înainte ca deducerea sã fie
acordatã, care este atribuibilã, dupã caz, venitului sau capitalului care poate fi impozitat în Lituania.
2. În cazul Lituaniei, dubla impunere va fi eliminatã
dupã cum urmeazã:
Când un rezident al Lituaniei realizeazã venituri sau
deține capital care, în conformitate cu prevederile prezentei
convenții, pot fi impozitate în România, în afarã de cazul
în care este prevãzut un tratament mai favorabil în legislația sa internã, Lituania va acorda:
a) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în România;
b) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe capital plãtit în
România.
Totuși acestã deducere nu va depãși în nici un caz
acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe capital în Lituania, astfel cum este calculatã înainte ca deducerea sã fie acordatã, care este atribuibilã, dupã caz,
venitului sau capitalului care poate fi impozitat în România.
ARTICOLUL 26
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant nici unei impozitãri sau obligații
legate de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impozitarea și obligația la care sunt sau pot fi supuși

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2002
naționalii celuilalt stat contractant aflați în aceeași situație,
mai ales în ceea ce privește rezidența. Aceastã prevedere,
independent de dispozițiile art. 1, se aplicã, de asemenea,
persoanelor care nu sunt rezidente ale unuia sau ale
ambelor state contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în
celãlalt stat contractant decât impunerea stabilitã întreprinderilor celuilalt stat contractant, care desfãșoarã aceleași
activitãți. Aceastã prevedere nu va fi interpretatã ca
obligând un stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt
stat contractant vreo deducere personalã, înlesnire și reducere în ceea ce privește impunerea, pe considerente privind statutul civil ori responsabilitãțile familiale, pe care le
acordã rezidenților sãi.
3. Cu excepția cazului în care se aplicã prevederile
paragrafului 1 al art. 9, paragrafului 7 al art. 11, paragrafului 6 al art. 12 sau ale paragrafului 6 al art. 13, dobânzile,
comisioanele, redevențele și alte plãți fãcute de o întreprindere a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat
contractant se vor deduce, în scopul determinãrii profiturilor
impozabile ale unei asemenea întreprinderi, în aceleași
condiții ca și cum ar fi fost plãtite unui rezident al primului
stat menționat. În mod similar orice datorii ale unei întreprinderi a unui stat contractant fațã de un rezident al
celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în vederea
determinãrii capitalului impozabil al acestei întreprinderi, în
aceleași condiții ca și când ar fi fost contractate fațã de un
rezident al primului stat menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut ori controlat, în mod direct
sau indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat menționat
nici unei impuneri sau nici unei obligații legate de aceasta,
care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare decât impunerea și obligațiile legate de aceasta la care sunt sau pot fi
supuse alte întreprinderi similare ale primului stat
menționat.
5. Prevederile prezentului articol se aplicã, independent
de dispozițiile art. 2, impozitelor de orice fel și naturã.
ARTICOLUL 27
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã considerã cã, datoritã mãsurilor
luate de unul sau de ambele state contractante, rezultã
sau va rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformã cu prevederile prezentei convenții, ea poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de legislația internã a
acestor state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a
statului contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația
sa se încadreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 26,
acelui stat contractant al cãrui național este. Cazul trebuie
prezentat în termen de 3 ani de la prima notificare a
acțiunii din care rezultã o impunere contrarã prevederilor
prezentei convenții.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri care nu este în conformitate cu prevederile prezentei
convenții. Orice înțelegere realizatã va fi aplicatã indiferent
de perioada de prescripție prevãzutã în legislația internã a
statelor contractante.

9

3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii ori
aplicãrii prezentei convenții. De asemenea, se pot consulta
reciproc pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile
neprevãzute de prezenta convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele în scopul realizãrii unei înțelegeri
în sensul paragrafelor precedente. Când, pentru a se
ajunge la o înțelegere, apare necesar un schimb oral de
opinii, acesta poate avea loc prin intermediul unei comisii
formate din reprezentanți ai autoritãților competente ale statelor contractante.
ARTICOLUL 28
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor
prezentei convenții sau ale legislațiilor interne ale statelor
contractante privitoare la impozitele vizate de prezenta convenție, în mãsura în care impozitarea la care se referã nu
este contrarã prevederilor prezentei convenții. Schimbul de
informații nu este limitat de prevederile art. 1. Orice
informație obținutã de un stat contractant va fi tratatã ca
secret în același mod ca și informația obținutã conform
prevederilor legislației interne a acestui stat și va fi
dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv
instanțelor judecãtorești și organelor administrative) însãrcinate cu stabilirea sau încasarea, aplicarea ori urmãrirea
impozitelor sau soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele care fac obiectul prezentei convenții. Asemenea persoane sau autoritãți vor folosi informația numai în aceste
scopuri. Acestea pot dezvãlui informația în procedurile
judecãtorești sau în deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei
legislații și practicii administrative a acelui stat contractant
sau a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui stat contractant sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret
comercial, de afaceri, industrial, profesional ori un procedeu
de fabricație sau comercial ori informații a cãror divulgare
ar fi contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 29
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice
sau ai posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale
dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri
speciale.
ARTICOLUL 30
Intrarea în vigoare

Prezenta convenție va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care statele contractante se informeazã reciproc asupra îndeplinirii procedurilor legale interne necesare
intrãrii sale în vigoare. Prevederile prezentei convenții vor
produce efecte:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2002

a) în cazul României:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã la venitul realizat, în sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului
în care prezenta convenție intrã în vigoare;
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe profit, pe
venit și pe capital, pentru impozitele percepute pentru oricare an fiscal, în sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului
în care prezenta convenție intrã în vigoare;
b) în cazul Lituaniei:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã la venitul realizat, în sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului
în care prezenta convenție intrã în vigoare;
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit și pe
capital, pentru impozitele percepute pentru oricare an
fiscal, în sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat urmãtor anului în care prezenta
convenție intrã în vigoare.

Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pânã când va
fi denunțatã de un stat contractant. Fiecare stat contractant
poate denunța prezenta convenție pe cãi diplomatice, prin
remiterea unei note de denunțare scrise, cu cel puțin

6 luni înainte de sfârșitul oricãrui an calendaristic. În
aceastã situație prezenta convenție va înceta sã aibã efect:
a) în cazul României:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã la venitul realizat, în sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului
în care a fost remisã nota de denunțare;
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe profit, pe
venit și pe capital, pentru impozitele percepute pentru oricare an fiscal, în sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului
în care a fost remisã nota de denunțare;
b) în cazul Lituaniei:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã la venitul realizat, în sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului
în care a fost remisã nota de denunțare;
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit și pe
capital, pentru impozitele percepute pentru oricare an
fiscal, în sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat urmãtor anului în care a fost
remisã nota de denunțare.
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat prezenta convenție.
Semnatã la Vilnius la 26 noiembrie 2001, în douã
exemplare originale în limbile românã, lituanianã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în
interpretare textul în limba englezã va prevala.

Pentru România,
Mircea Geoanã,
ministrul afacerilor externe

Pentru Republica Lituania,
Antanas Valionis,
ministru de externe

ARTICOLUL 31
Denunțarea

PROTOCOL-ANEXÃ
La semnarea Convenției dintre România și Republica Lituania pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital (denumitã în continuare convenție), semnatarii au convenit
asupra urmãtoarelor prevederi care fac parte integrantã din convenție:
Statele contractante au convenit cã se vor aplica prevederile urmãtorului articol în legãturã cu activitãțile
offshore:
”1. Prevederile acestui articol se vor aplica independent
de prevederile art. 4Ñ22 din aceastã convenție.
2. În sensul acestui articol termenul activitãți offshore
înseamnã activitãți desfãșurate în largul coastelor într-un
stat contractant în legãturã cu explorarea sau exploatarea
fundului mãrii și subsolului și a resurselor lor naturale
situate în acel stat.
3. Sub rezerva prevederilor paragrafului 4, o persoanã
care este rezidentã a unui stat contractant și desfãșoarã
activitãți offshore în celãlalt stat contractant va fi consideratã cã desfãșoarã activitãți de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent sau o bazã fixã situatã
acolo.
4. Prevederile paragrafului 3 nu se vor aplica atunci
când activitãțile offshore sunt desfãșurate într-o perioadã
sau perioade care nu depãșesc în total 30 de zile în orice
interval de 12 luni. În sensul acestui paragraf:
a) activitãțile offshore desfãșurate de o persoanã care
este asociatã cu o altã persoanã vor fi considerate cã sunt
desfãșurate de cealaltã persoanã dacã activitãțile respective
sunt în esențã similare cu cele desfãșurate de prima persoanã menționatã, cu excepția cazului în care acele activitãți sunt desfãșurate în același timp ca și propriile sale
activitãți;
b) o persoanã este consideratã cã este asociatã cu o
altã persoanã dacã una este controlatã direct sau indirect

de cealaltã persoanã ori ambele sunt controlate direct sau
indirect de o a treia persoanã sau de terțe persoane.
5. Salariile și alte remunerații similare obținute de un
rezident al unui stat contractant pentru o activitate salariatã
legatã de activitãți offshore în celãlalt stat contractant pot,
cu condiția ca acestea sã fie desfãșurate offshore în
celãlalt stat contractant, sã fie impuse în celãlalt stat.
Totuși aceste remunerații sunt impozabile numai în primul
stat menționat dacã munca salariatã este desfãșuratã pentru o persoanã care angajeazã, care nu este rezidentã a
celuilalt stat contractant și pentru o perioadã sau perioade
care nu depãșesc în total 30 de zile în orice interval de
12 luni.
6. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea:
a) drepturilor de explorare ori exploatare; sau
b) proprietãților situate în celãlalt stat contractant care
sunt folosite în legãturã cu activitãțile offshore desfãșurate
în celãlalt stat contractant; sau
c) acțiunilor a cãror valoare sau cea mai mare parte a
valorii lor provine direct ori indirect din asemenea drepturi
sau proprietãți ori din asemenea drepturi sau proprietãți
luate împreunã
pot fi impuse în celãlalt stat contractant.
În acest paragraf termenul drepturi de explorare sau
exploatare înseamnã drepturi la bunuri ce urmeazã sã fie
realizate din activitãți offshore desfãșurate în celãlalt stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2002

11

contractant sau la o participare la aceste bunuri ori la
beneficiul provenind din aceste bunuri.,,
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat prezentul protocol.

Semnat la Vilnius la 26 noiembrie 2001, în douã exemplare originale în limbile românã, lituanianã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în
interpretare textul în limba englezã va prevala.

Pentru România,
Mircea Geoanã,
ministrul afacerilor externe

Pentru Republica Lituania,
Antanas Valionis,
ministru de externe
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre România și Republica Lituania pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire
la impozitele pe venit și pe capital și a Protocolului-anexã,
semnate la Vilnius la 26 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
România și Republica Lituania pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și a
Protocolului-anexã, semnate la Vilnius la 26 noiembrie 2001, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2002.
Nr. 402.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind organizarea și desfãșurarea pretransferãrii personalului
didactic titular și a transferãrii personalului didactic titular disponibilizat prin restrângerea
activitãții sau prin desființarea unor unitãți școlare
Ministrul educației și cercetãrii,
în baza prevederilor art. 141 lit. p) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 10 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Cercetãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind organizarea și
desfãșurarea pretransferãrii personalului didactic titular și a
transferãrii personalului didactic titular disponibilizat prin
restrângerea activitãții sau prin desființarea unor unitãți
școlare, cuprinsã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice alte dispoziții contrare.

Art. 3. Ñ Direcția generalã pentru evaluare, prognoze și
dezvoltare din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii și
inspectoratele școlare vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 8 martie 2002.
Nr. 3.325.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2002
ANEXÃ

METODOLOGIE
privind organizarea și desfãșurarea pretransferãrii personalului didactic titular
și a transferãrii personalului didactic titular disponibilizat prin restrângerea activitãții sau prin desființarea
unor unitãți școlare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Pretransferarea personalului didactic în
învãțãmântul preuniversitar se organizeazã în baza prevederilor art. 9, ale art. 10 alin. (1) lit. a) și ale art. 18 din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, cu respectarea prevederilor art. 15 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Transferarea personalului didactic disponibilizat prin
restrângerea activitãții sau prin desființarea unor unitãți
școlare se organizeazã în baza prevederilor art. 9, ale
art. 10 alin. (1) lit. b), ale art. 13 și 18 din Legea
nr. 128/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu
respectarea prevederilor art. 15 din Legea nr. 84/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ (1) La sesiunea de ocupare a posturilor
didactice prin pretransferare sau transferare prin restrângerea activitãții sau prin restructurarea rețelei școlare pot participa numai cadrele didactice titulare de la și între toate
unitãțile de învãțãmânt.
(2) De la acțiunea de restrângere a activitãții sunt
exceptate cadrele didactice care se încadreazã în prevederile art. 101 și 106 din Legea nr. 128/1997.
Art. 3. Ñ Pretransferarea sau transferarea prin
restrângerea activitãții sau prin restructurarea rețelei școlare
opereazã numai pentru calificarea obținutã prin studii, conform art. 7 din Legea nr. 128/1997.
CAPITOLUL II
Condiții de realizare a pretransferãrii și transferãrii
SECÞIUNEA 1
Condiții generale

Art. 4. Ñ (1) Pretransferarea personalului didactic se
realizeazã la cerere, pentru apropiere de domiciliu, în
aceeași localitate sau în localitatea de domiciliu, în funcție
de domiciliul cadrului didactic, la data de 1 mai a fiecãrui
an calendaristic.
(2) Pretransferarea personalului didactic se poate realiza
și prin schimb de posturi, pe baza consimțãmântului scris
al solicitanților, dacã aceștia îndeplinesc urmãtoarele
condiții:
a) mai au cel puțin 5 ani pânã la împlinirea vârstei de
pensionare prevãzute de lege;
b) provin din același mediu: urbanÑurban; ruralÑrural;
c) au domiciliul stabil în localitatea unde se transferã.
Art. 5. Ñ În cazul restrângerii activitãții unei unitãți de
învãțãmânt se respectã prevederile art. 13 alin. (4) din
Legea nr. 128/1997.
Art. 6. Ñ (1) Mișcarea personalului didactic se realizeazã astfel:
a) în limitele aceluiași regim de mediu, respectiv
urbanÑurban, ruralÑrural, ori din mediul urban în mediul
rural, în cazul pretransferãrii;
b) în limitele aceluiași regim de mediu, respectiv
urbanÑurban, ruralÑrural, ori din mediul urban în mediul

rural, în cazul transferului prin restrângerea activitãții sau
prin desființarea unor unitãți școlare.
(2) Pretransferul și transferul prin restrângerea activitãții
sau prin desființarea unor unitãți școlare se realizeazã în
unitãți de învãțãmânt echivalente sau într-o treaptã inferioarã de învãțãmânt.
(3) Prin unitãți de învãțãmânt echivalente, în sensul prezentei metodologii, se înțelege:
a) învãțãmânt preșcolar: grãdinițe și grãdinițe speciale;
b) învãțãmânt primar: clasele IÑIV;
c) învãțãmânt gimnazial: clasele VÑVIII, învãțãmânt
special, școli speciale gimnaziale, Palatul Național al
Copiilor, palate și cluburi ale copiilor și elevilor;
d) învãțãmânt profesional și profesional special;
e) învãțãmânt liceal: clasele IXÑXII/XIII, cluburile sportive școlare, centrele și cabinetele școlare/interșcolare de
asistențã psihopedagogicã.
SECÞIUNEA a 2-a
Condiții specifice

Art. 7. Ñ Cadrele didactice titulare în învãțãmântul preuniversitar, care solicitã transferul de pe și pe posturile
didactice de la centrele și cabinetele școlare/interșcolare de
asistențã psihopedagogicã, pot participa la sesiunea de pretransferare, indiferent de nivelul unitãții de învãțãmânt unde
funcționeazã centrul/cabinetul, cu condiția sã îndeplineascã
prevederile art. 5 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 128/1997.
Art. 8. Ñ Institutorii titulari disponibilizați prin restrângerea activitãții pot participa la sesiunea de transferãri în
vederea ocupãrii unei catedre de specialitate în
învãțãmântul gimnazial, în condițiile prevãzute la art. 6.
Art. 9. Ñ (1) Cadrele didactice din unitãțile de
învãțãmânt gimnazial sau profesional se pot transfera la o
unitate de învãțãmânt liceal, inclusiv grup școlar, cu clasele
IÑXII/XIII sau VÑXII/XIII, dacã existã o catedrã vacantã
publicatã, numai pe o catedrã din învãțãmântul gimnazial,
secundar inferior Ñ clasele VÑVIII.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) decizia de transfer
cuprinde în mod obligatoriu mențiunea nivelului de
învãțãmânt pentru care s-a fãcut transferul. Dacã pentru
catedrã opteazã un cadru didactic dintr-o unitate de
învãțãmânt liceal sau postliceal, nu se menționeazã în decizia de transfer nivelul de învãțãmânt.
Art. 10. Ñ (1) Dacã la un grup școlar existã o catedrã
vacantã publicatã pentru învãțãmântul profesional, aceasta
poate fi ocupatã prin transfer de cadre didactice din
învãțãmântul profesional, liceal sau postliceal.
(2) În situația în care catedra prevãzutã la alin. (1) este
ocupatã de un cadru didactic care provine din învãțãmântul
profesional, decizia de transfer cuprinde în mod obligatoriu
mențiunea nivelului de învãțãmânt pentru care s-a fãcut
transferul. Dacã pentru catedrã opteazã un cadru didactic
dintr-o unitate de învãțãmânt liceal sau postliceal, nu se
menționeazã în decizia de transfer nivelul de învãțãmânt.
(3) Personalul didactic titular în casele de copii, care a
fost transferat, în conformitate cu dispozițiile Legii
nr. 108/1998, în centre de plasament și de primire a copilului din cadrul serviciilor publice specializate, precum și în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2002
cadrul Departamentului pentru protecția copilului, poate participa la sesiunea de pretransferare, în mediul urbanÑ
urban, ruralÑrural și urbanÑrural.
CAPITOLUL III
Organizarea și desfãșurarea acțiunilor de pretransferare
și restrângere a activitãții
Art. 11. Ñ (1) Pretransferarea și transferarea personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar de stat se organizeazã la nivelul inspectoratelor școlare județene/al
municipiului București și sunt coordonate de comisia de
mobilitate a personalului didactic, numitã prin decizie a
inspectorului școlar general și formatã din:
a) președinte Ñ inspector școlar general adjunct;
b) vicepreședinte Ñ inspector cu evidența și mișcarea
personalului didactic;
c) secretar Ñ inspector cu atribuții referitoare la evidența și mișcarea personalului didactic/inspector școlar de
specialitate;
d) membri Ñ inspectori școlari de specialitate, profesori
consacrați pentru rezultate profesionale, câte unul pentru
fiecare specialitate.
(2) Reprezentanții sindicatelor județene/ale municipiului
București, semnatare ale contractului colectiv de muncã Ñ
unic la nivel de ramurã învãțãmânt, participã ca observatori
la lucrãrile comisiei. În aceastã calitate au acces la documentele comisiei, au dreptul de a semnala președintelui
comisiei eventualele nerespectãri ale prevederilor legale și
semneazã alãturi de membrii comisiei documentele finale.
Art. 12. Ñ (1) Lista cuprinzând posturile didactice
vacante pentru etapa de pretransferare, precum și pentru
soluționarea cazurilor privind restrângerea activitãții sau
desființarea unor unitãți de învãțãmânt se valideazã de
consiliul de administrație al inspectoratului școlar
județean/al municipiului București și se afișeazã pe Internet
și la inspectoratele școlare județene/al municipiului
București, cu 30 de zile înaintea declanșãrii procedurilor de
pretransferare și de transferare, conform calendarului aprobat de Ministerul Educației și Cercetãrii, în baza prevederilor art. 10 alin. (3) din Legea nr. 128/1997, și cuprinde
mențiunile prevãzute în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezenta metodologie.
(2) Posturile/catedrele vacante, publicate în lista pentru
sesiunea de pretransferãri, trebuie sã aibã viabilitate/stabilitate de minimum 4 ani.
Art. 13. Ñ Posturile declarate vacante în timpul sesiunii
de pretransferare se includ în lista posturilor vacante și se
pot ocupa de personalul participant la aceastã sesiune, cu
excepția posturilor de la unitãțile de învãțãmânt în care se
restrânge activitatea la specialitatea respectivã.
Art. 14. Ñ La soluționarea cererilor de pretransfer au
prioritate cadrele didactice care îndeplinesc funcții de conducere și doresc sã se transfere la unitatea de învãțãmânt
la care îndeplinesc funcția de conducere respectivã.
Art. 15. Ñ Pentru posturile/catedrele didactice din
învãțãmântul alternativ cadrele didactice care participã la
sesiunea de pretransferare și transferare, ca urmare a
restrângerii activitãții, vor anexa la cererea de înscriere
documentul care atestã parcurgerea modulului de pedagogie specificã din partea instituțiilor specializate în tipul de
alternativã, precum Waldorf, Step by Step, Montessori etc.
Art. 16. Ñ Pentru pretransferare sau transferare persoana interesatã depune la inspectoratul școlar județean/al
municipiului București o cerere-tip însoțitã de documentele
menționate în aceasta. În cazul transferãrii, ca urmare a
restrângerii activitãții, persoana interesatã depune și o

13

adeverințã eliberatã de conducerea unitãții de învãțãmânt
la care este titularã, prin care sã se ateste aceastã
situație.
Art. 17. Ñ Persoanele cu studii superioare care s-au
titularizat în învãțãmânt pe posturi de educatori/învãțãtori,
conform Legii nr. 6/1969 privind Statutul personalului didactic, și nu sunt absolvente de liceu pedagogic pot participa
la sesiunea de pretransferãri sau la cea de transferãri
pentru ocuparea unui post/catedrã corespunzãtor/corespunzãtoare specializãrii dobândite prin studii numai în
învãțãmântul gimnazial și profesional.
Art. 18. Ñ Soluționarea cererilor de transferare se face
în urmãtoarea ordine:
a) restrângerea activitãții în cadrul unitãții de învãțãmânt;
b) restrângerea activitãții la nivelul aceleiași localitãți;
c) restrângerea activitãții la nivelul aceluiași județ;
d) restrângerea activitãții la unitãți de învãțãmânt din
alte județe.
Art. 19. Ñ Restrângerea activitãții în cadrul unitãții de
învãțãmânt se soluționeazã prin transferarea cadrelor didactice titulare pe o catedrã intratã în restrângere de activitate, care solicitã sã fie transferate pe o altã catedrã în
aceeași unitate de învãțãmânt, conform specializãrilor
obținute prin studii, cu avizul consiliului de administrație al
unitãții de învãțãmânt.
Art. 20. Ñ (1) Pentru postul solicitat de personalul
didactic care este la egalitate de punctaj, dupã aplicarea
criteriilor social-umanitare, se organizeazã concurs, cu cel
puțin o zi înaintea ședinței de rezolvare a pretransferãrilor.
(2) Comisia de concurs se numește prin decizie a
inspectorului școlar general și are urmãtoarea componențã:
a) președinte Ñ inspector școlar de specialitate;
b) membri Ñ 2 profesori metodiști, de aceeași specialitate, cu gradul didactic I.
Art. 21. Ñ (1) Comisia de mobilitate a personalului
didactic analizeazã cererile solicitanților și hotãrãște modalitatea de soluționare, în prezența acestora, în ședințã organizatã la data prevãzutã în calendarul mișcãrii personalului
didactic.
(2) Cadrul didactic care nu participã la ședința de
soluționare a pretransferãrilor și transferãrilor are dreptul sã
desemneze, prin procurã specialã, un împuternicit care sã
îi reprezinte interesele.
Art. 22. Ñ (1) Ierarhizarea cadrelor didactice care participã la sesiunea de pretransferare sau transferare se face
pe baza punctajului rezultat din evaluarea activitãții, conform art. 13 alin. (5) din Legea nr. 128/1997, pe baza
criteriilor menționate în anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezenta metodologie.
(2) Repartizarea posturilor didactice se face în ordinea
descrescãtoare a punctajului obținut prin evaluarea activitãții. Opțiunea se exprimã în scris, în cererea-tip, și se
consemneazã, cu certificare prin semnãtura solicitantului/
împuternicitului, în procesul-verbal al comisiei pentru mobilitatea personalului didactic.
Art. 23. Ñ Pe baza hotãrârii comisiei pentru mobilitatea
personalului didactic inspectorul școlar general emite
decizie de pretransferare/transferare, cu precizarea postului/
catedrei didactice și a nivelului de învãțãmânt, cu excepțiile
prevãzute de prezenta metodologie.
Art. 24. Ñ (1) Contestațiile se depun la inspectoratul
școlar în termen de douã zile de la comunicarea deciziei și
se soluționeazã de cãtre consiliul de administrație al
inspectoratului școlar în termen de 5 zile de la înregistrarea acesteia.
(2) Contestația cadrului didactic care nu a participat
personal la ședința de soluționare a pretransferãrilor și
transferãrilor și care este nemulțumit de postul/catedra

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2002

repartizatã din oficiu se soluționeazã în prezența acestuia.
Consiliul de administrație solicitã comisiei de mobilitate a
personalului didactic lista posturilor/catedrelor rãmase
vacante dupã încheierea sesiunii de ocupare a posturilor
didactice prin pretransferare sau transferare, pe care o prezintã contestatorului pentru a face o nouã opțiune.
Art. 25. Ñ Personalul didactic al cãrui post a intrat în
restrângere de activitate și care a fost transferat pe un
post cu viabilitate mai micã de 4 ani intrã cu întâietate la
urmãtoarea restrângere a activitãții, fãrã a fi aplicate criteriile de evaluare în raport cu cadrele didactice care ocupã
posturi de aceeași specialitate.
Art. 26. Ñ Restrângerile de activitate nesoluționate dupã
epuizarea tuturor posturilor vacante la nivelul localitãții și al

județului se soluționeazã prin detașare în interesul
învãțãmântului pe durata prevãzutã de lege pe posturi
didactice rezervate.
Art. 27. Ñ Pretransferarea și transferarea prin
restrângere de activitate a cadrelor didactice din palatele și
cluburile copiilor se organizeazã și se desfãșoarã conform
prezentei metodologii.
Art. 28. Ñ Afișarea rezultatelor la pretransferãri se face
dupã controlul efectuat de cãtre Ministerul Educației și
Cercetãrii. În cazul în care se vor constata nereguli, persoanele vinovate vor rãspunde administrativ, disciplinar, civil
sau penal, dupã caz.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

Lista care se afișeazã va conține urmãtoarele informații:
Specialitatea .......................... (numãrul de posturi/catedre în restrângere de activitate la nivelul județului ................)
Tipul de curriculum
Nr.
crt.

Unitatea
școlarã

Viabilitatea
postului

Compoziția
curricularã

Trunchi
comun

Nivelul de
învãțãmânt:
Ñ preșcolar
Ñ primar
Ñ gimnazial
Ñ profesional
Ñ liceal/postliceal

Localitatea

Mediul

C.D.S.
(opționale)

ANEXA Nr. 2
la metodologie
CRITERII ȘI PUNCTAJE

pentru evaluarea personalului didactic
1. Inspecția școlarã la clasã
Evaluarea este realizatã de inspectorii școlari de specialitate. Aprecierea inspecției școlare
se exprimã prin note de la 10 la 1. Se ia în considerare ultima inspecție efectuatã în ultimii 4 ani.
Inspecția școlarã pentru restrângere de activitate se face, în caz de egalitate, în urma aplicãrii
punctajului de la criteriile prevãzute la pct. 2Ñ5, pentru departajare la nivelul unitãții. Pentru
soluționarea cererilor de restrângere a activitãții punctajul acordat prin cuantificarea notei acordate
la inspecția școlarã nu se include în punctajul pe baza cãruia se ierarhizeazã cererile cadrelor
didactice de cãtre comisia județeanã.
Pentru pretransferãri punctajul inspecției școlare menționat mai sus se aplicã numai în cazul
în care douã sau mai multe persoane solicitã același post.
2. Nivelul studiilor (pentru cei care se încadreazã în situațiile prevãzute la lit. A, B, C, D, E
și H se cumuleazã și punctajul prevãzut la lit. F și G, cu condiția sã prezinte documente de studii justificative)
A. Absolvenți ai școlii normale sau ai școlii postliceale pedagogice
Ñ 5 puncte
B. Absolvenți ai unui colegiu pedagogic universitar (institutori)*)
Ñ 8 puncte
C. Maiștri instructori absolvenți de:
1. școalã postlicealã
Ñ 5 puncte
2. liceu + școalã de maiștri
Ñ 5 puncte
3. liceu industrial
Ñ 3 puncte
4. liceu teoretic și școalã profesionalã
Ñ 3 puncte
D. Absolvenți ai învãțãmântului superior de scurtã duratã sau
ai institutului pedagogic cu diplomã de absolvire
Ñ 8 puncte
*) Educatoarele și învãțãtoarele care au dobândit funcția de institutor prin absolvirea învãțãmântului superior de
scurtã/lungã duratã.

Observații

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2002
E. Absolvenți în specialitate ai învãțãmântului superior de lungã duratã
cu diplomã de licențã
F. Absolvenți ai învãțãmântului superior de lungã duratã cu diplomã
de licențã și ai unor studii postuniversitare de specializare
G. Absolvenți ai învãțãmântului superior de lungã duratã cu diplomã
de licențã și cu:
Ñ studii aprofundate de specialitate
Ñ cursuri de perfecționare postuniversitarã
Ñ doctorat obținut în domeniul altei specializãri decât cel al
specializãrii/specializãrilor înscrise pe diploma de licențã
Ñ grad didactic I obținut pe bazã de examene și doctorat obținut
în domeniul altei specializãri decât cel al specializãrii/specializãrilor
înscrise pe diploma de licențã
Ñ grad didactic I obținut pe bazã de examene și doctorat obținut în
domeniul specializãrii/specializãrilor înscrise pe diploma de licențã
H. Absolvenți ai învãțãmântului postliceal (școalã postlicealã sau școalã
de maiștri) cu a doua specializare
3. Gradul didactic
Vechimea
în învãțãmânt

2Ñ 5 ani
6Ñ 9 ani
10Ñ14 ani
15Ñ20 de ani
21Ñ25 de ani
peste 25 de ani

Definitivat

10
6
5
4
3
2

puncte
puncte
puncte
puncte
puncte
puncte

Gradul
didactic II

12
11
10
9
8
7

puncte
puncte
puncte
puncte
puncte
puncte

Vechimea
în învãțãmânt
la data acordãrii
gradului didactic I

2Ñ 5 ani
6Ñ 9 ani
10Ñ14 ani
15Ñ20 de ani
21Ñ25 de ani
peste 25 de ani

Gradul
didactic I

15
14
13
12
11

Ñ
puncte
puncte
puncte
puncte
puncte

Ñ 10 puncte
Ñ

8 puncte

Ñ 11 puncte
Ñ 6 puncte

Ñ 12 puncte
Ñ

5 puncte

Doctorat

20 de puncte
20 de puncte
20 de puncte
20 de puncte
20 de puncte
20 de puncte

NOTÃ:

1. Se puncteazã ultimul grad didactic dobândit.
2. La punctajul corespunzãtor vechimii menționat mai sus se adaugã câte 2 puncte pentru
fiecare dintre gradele didactice: definitivat, gradul didactic II, respectiv gradul didactic I, dacã au
fost acordate cu media 10.
3. Personalului didactic cãruia i s-a acordat gradul didactic I pe baza calificativului ”admis,,
i se echivaleazã acest calificativ cu nota 10.
4. Rezultatele obținute în activitatea didacticã
Calificativul obținut în anul școlar 2000/2001 și 2001/2002 (parțial):
Ñ Foarte bine
Ñ 10 puncte
Ñ Bine
Ñ 7 puncte
Ñ Satisfãcãtor
Ñ 2 puncte
Ñ Nesatisfãcãtor
Ñ 0 puncte
NOTÃ:

În cazul întreruperii activitãții la catedrã în perioada ultimilor 2 ani se iau în considerare calificativele pentru ultimii 2 ani școlari în care cadrul didactic și-a desfãșurat activitatea.
5. Activitatea metodicã și științificã doveditã prin documente justificative*):
a) la nivelul:
Ñ școlii (de exemplu: activitate în comisia metodicã,
responsabil cu activitatea de perfecționare, altele)
Ñ maximum 4 puncte
Ñ județului/municipiului București (de exemplu: metodist
al inspectoratului școlar județean/inspectoratului școlar
al municipiului București/Casei Corpului Didactic, formator
local, membru al comisiei consultative pe discipline,
membru al consiliului consultativ, altele)
Ñ maximum 7 puncte
Ñ național (de exemplu: formator național, membru al comisiei
naționale de specialitate sau al altor consilii/comisii naționale
menționate în Legea nr. 84/1995, republicatã)
Ñ maximum 8 puncte
*) Se puncteazã activitatea din ultimii 5 ani.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2002
b) participare în colective de elaborare de:
Ñ programe aprobate de Ministerul Educației și Cercetãrii
(participarea în colective de elaborare)
Ñ manuale școlare aprobate de Ministerul Educației
și Cercetãrii
Ñ ghiduri metodologice sau alte auxiliare curriculare
Ñ articole de specialitate, lucrãri științifice, studii de
specialitate, publicate în reviste de specialitate:

Ñ cãrți în domeniul educațional, publicate

Ñ maximum 4 puncte
pentru toate programele
Ñ 7 puncte/manual
Ñ maximum 3 puncte
pentru toate ghidurile
Ñ 1 punct/toate
Ñ 0,5 puncte/lucrare
Ñ 1 punct/fiecare studiu
Ñ maximum 5 puncte/
carte publicatã

Ñ mijloace de învãțãmânt omologate de Ministerul
Educației și Cercetãrii
Ñ maximum 5 puncte
c) activitãți desfãșurate în cadrul programelor de reformã
coordonate de Ministerul Educației și Cercetãrii
(PHAREÑVET, PHARE, Banca Mondialã), altele decât
cele punctate anterior
Ñ maximum 3 puncte
Detalierea punctajelor prevãzute la prezentul punct se va face în ședința consiliului de administrație al inspectoratului școlar județean, respectiv al municipiului București, și se afișeazã o datã
cu afișarea listei posturilor vacante pentru etapa de pretransferare și pentru soluționarea restrângerilor de activitate.
Dupã totalizarea punctajului, în caz de egalitate, se vor lua în considerare pentru departajare
criterii social-umanitare, în urmãtoarea ordine:
a) șoț (soție) cu domiciliul în localitate;
b) pãrinți cu domiciliul în localitate;
c) starea de sãnãtate care nu permite pãrãsirea localitãții (certificat medical de la comisia de
expertizã a capacitãții de muncã);
d) soț (soție) cu activitatea în învãțãmânt;
e) alte cauze obiective dovedite cu acte (de exemplu: unic întreținãtor de familie și cu domiciliul în localitatea respectivã).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393/10.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

