PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 394

I

Luni, 10 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE

132.

Ñ Ordin pentru aprobarea Normelor metodologice
privind procedura și competențele de acordare a
înlesnirilor la plata obligațiilor restante la Fondul
asigurãrilor sociale de sãnãtate ...............................

1Ð16

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare
a înlesnirilor la plata obligațiilor restante la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul prevederilor:
Ñ art. 93 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 145/1997 privind asigurãrile sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 29 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor bugetare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind procedura
și competențele de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor
restante la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice prevederi contrare se abrogã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea

București, 7 mai 2002.
Nr. 132.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.VI.2002
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante
la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În temeiul prevederilor art. 2 și ale art. 29
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor bugetare, denumitã în continuare ordonanțã de urgențã, la cererea temeinic
justificatã a debitorilor, persoane fizice sau juridice, indiferent de forma de proprietate și de modul de organizare,
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, casele de asigurãri de sãnãtate județene, Casa de Asigurãri de Sãnãtate
a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești vor acorda
înlesniri la plata obligațiilor la Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate, restante la data de 31 decembrie 2001 și neachitate la data depunerii cererii, inclusiv a majorãrilor de
întârziere și penalitãților de orice fel aferente acestora, calculate și datorate pânã la data intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã, respectiv 8 aprilie 2002. Casele de
asigurãri de sãnãtate județene, Casa de Asigurãri de
Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești vor fi denumite în continuare case de asigurãri
de sãnãtate.
(2) Prin obligații restante la Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate, reglementate prin prezentele norme metodologice,
se înțelege contribuția de 7% datoratã de angajator, respectiv contribuția de 7% datoratã de asigurați, datorate și
neachitate la termenele legale de platã, precum și
majorãrile de întârziere și penalitãțile de orice fel aferente
acestora, cu excepția obligațiilor la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate de aceeași naturã, constatate cu ocazia
controlului ulterior.
(3) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și casele
de asigurãri de sãnãtate, prin delegare de competențã,
acordã:
a) eșalonãri la plata contribuțiilor la Fondul asigurãrilor
sociale de sãnãtate, datorate de angajator și de asigurați,
pe o perioadã de pânã la 5 ani, cu cel mult 6 luni termen
de grație cuprins în perioada de eșalonare;
b) amânãri la plata contribuțiilor la Fondul asigurãrilor
sociale de sãnãtate, datorate de angajator și asigurați, pânã
cel târziu la data de 29 decembrie a anului fiscal în curs;
c) eșalonãri la plata majorãrilor de întârziere și/sau a
penalitãților de orice fel pe o perioadã de pânã la 5 ani,
cu cel mult 6 luni termen de grație cuprins în perioada de
eșalonare;
d) amânãri și/sau scutiri sau amânãri și/sau reduceri de
majorãri de întârziere și/sau penalitãți de întârziere (angajator și asigurați).
(4) Nu se acordã înlesniri la plata sumelor reprezentând
obligații restante la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate,
stabilite prin acte de control, în cazul faptelor ce constituie
infracțiuni de evaziune fiscalã, dacã instanțele judecãtorești
au pronunțat hotãrâri definitive și irevocabile în legãturã cu
aceste fapte. În aplicarea criteriului 14 din anexa la ordonanța de urgențã ”contribuabilul a fost sancționat pentru

evaziune fiscalã,, se au în vedere situațiile în care debitorul
a fost sancționat contravențional pentru evaziune fiscalã
sau situațiile în care debitorul, deși a fost trimis în judecatã
pentru infracțiune de evaziune fiscalã, nu existã la data
cererii hotãrâre definitivã și irevocabilã.
(5) Nu beneficiazã de înlesniri la platã:
a) debitorii care în urma analizei criteriilor obțin un
punctaj final egal sau mai mic de 14 puncte, pentru
obligațiile la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, restante la data de 31 decembrie 2001;
b) debitorii al cãror principal obiect de activitate îl reprezintã organizarea jocurilor de noroc, așa cum este reflectat
în ultimul bilanț contabil anual.
(6) Numãrul de luni de eșalonare la platã a obligațiilor
la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, inclusiv a
majorãrilor de întârziere și a penalitãților de orice fel, care
includ și perioada de grație, se stabilește în conformitate
cu prevederile art. 13 din ordonanța de urgențã, astfel:
a) în situația realizãrii unui punctaj intermediar limitelor
prevãzute la art. 13 din ordonanța de urgențã, numãrul de
luni de eșalonare se stabilește proporțional cu acesta, prin
rotunjire în favoarea debitorului;
b) în situația în care debitorul opteazã pentru o perioadã de eșalonare mai micã decât perioada rezultatã pe
baza punctajului sau cu o perioadã de grație mai micã de
6 luni ori fãrã perioadã de grație, convenția și graficul se
stabilesc în funcție de solicitarea debitorului.
(7) Pentru obligațiile la Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate, inclusiv majorãri de întârziere și penalitãți de
orice fel, datorate și neachitate la termenele legale de platã
dupã data de 1 ianuarie 2002 de debitori, alții decât persoanele fizice, se acordã numai eșalonare sau amânare la
platã, respectiv cele prevãzute la alin. (3) lit. a), b) și c),
dupã caz.
(8) Pentru obligațiile la Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate, restante la data de 31 decembrie 2001 și neachitate pânã la data depunerii cererii, precum și pentru
majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere aferente
acestora, calculate și datorate pânã la data intrãrii în
vigoare a ordonanței de urgențã, pe baza punctajului final
debitorii beneficiazã de înlesniri la platã astfel:
a) în situația realizãrii unui punctaj final mai mare de
14 puncte, se acordã înlesnirile prevãzute la art. 10 din
ordonanța de urgențã;
b) dacã dupã data depunerii cererii și pânã la data
aprobãrii acesteia debitorii achitã 30% din obligațiile la
Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, restante la data de
31 decembrie 2001, cu excepția majorãrilor de întârziere și
a penalitãților de întârziere, aceștia beneficiazã de eșalonarea la platã a diferenței de 70% din obligațiile la Fondul
asigurãrilor sociale de sãnãtate și de scutirea la plata
majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere aferente acestora, calculate pânã la data intrãrii în vigoare a
ordonanței de urgențã. Suma achitatã de debitor trebuie sã
reprezinte 30% din totalul obligațiilor restante la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, ce fac obiectul cererii de
acordare a înlesnirilor la platã, inclusiv penalitãți și amenzi.
Pentru debitorii care solicitã înlesniri la platã, inclusiv pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.VI.2002
sucursalele și punctele de lucru stabile înregistrate ca
plãtitoare de contribuție la Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate, suma reprezentând 30% din totalul obligațiilor
restante, ce trebuie achitatã pânã la data aprobãrii cererii,
se referã la obligațiile la Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate, aferente fiecãrei unitãți plãtitoare;
c) debitorii care obțin peste 63 de puncte și la data
depunerii cererilor de acordare a înlesnirilor la platã au
toate obligațiile achitate la Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate, inclusiv ale anului curent, cu excepția majorãrilor
de întârziere și a penalitãților de întârziere aferente debitelor datorate pânã la data de 31 decembrie 2001, vor beneficia de scutirea la plata majorãrilor de întârziere și a
penalitãților de întârziere aferente obligațiilor datorate
Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate pânã la data de
31 decembrie 2001, datorate și calculate pânã la data
intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã;
d) prevederile lit. c) se aplicã și debitorilor în cazul în
care au în derulare înlesniri la platã care au ca obiect
numai majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere,
scutirea acordându-se pentru suma rãmasã de platã la
data depunerii cererii;
e) debitorii care au în derulare eșalonãri la platã pentru
obligațiile la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, precum și pentru majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere, acordate în baza reglementãrilor legale anterioare, și
care își achitã în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a ordonanței de urgențã debitele rãmase de
platã din eșalonare, precum și majorãrile stabilite conform
art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, recalculate pânã la data achitãrii debitelor, beneficiazã de scutirea la plata majorãrilor de întârziere și a
penalitãților de întârziere rãmase de platã din eșalonare, cu
condiția sã facã dovada cã la data depunerii cererii de
acordare a înlesnirilor la platã nu mai au alte obligații de
platã la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, neachitate
la termenele legale de platã.
(9) Stabilirea punctajului corectat necesar pentru acordarea înlesnirilor la platã în condițiile art. 10 și 14 din ordonanța de urgențã se face pe baza punctajului obținut
conform anexei la ordonanța de urgențã, corectat în minus
conform prevederilor art. 8 din ordonanța de urgențã, la
care, dupã caz, se pot adãuga 40 de puncte, în condițiile
art. 9 alin. (2) din ordonanța de urgențã.
(10) În aplicarea prevederilor art. 8 din ordonanța de
urgențã se fac urmãtoarele precizãri:
a) în disponibilitãțile bãnești în lei și în valutã existente
în conturile bancare la data scadenței obligațiilor la Fondul
asigurãrilor sociale de sãnãtate restante nu se cuprind
sumele necesare plãții salariilor;
b) prin activitãți pentru care încasarea contravalorii mãrfii
sau a serviciului prestat se face anticipat ori la data transferului
dreptului de proprietate, respectiv a prestãrii serviciului, se
înțelege activitãțile principale ale debitorului, desfãșurate în
domeniile: comerț cu amãnuntul, alimentație publicã, activitãți hoteliere și alte prestãri de servicii cãtre populație.

3

CAPITOLUL II
Competențele de soluționare a cererilor de acordare
a înlesnirilor la platã
Art. 2. Ñ (1) Competența de acordare a înlesnirilor la
plata obligațiilor la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate
se stabilește pe douã niveluri, și anume:
a) nivelul I Ñ casele de asigurãri de sãnãtate pot
acorda înlesnirile la plata obligațiilor la Fondul asigurãrilor
sociale de sãnãtate, prevãzute la art. 1, pentru sume de
pânã la un miliard lei;
b) nivelul II Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
poate acorda înlesnirile la plata obligațiilor la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, prevãzute la art. 1, pentru
sume de peste un miliard lei și pentru persoanele juridice
care se încadreazã în prevederile art. 9 alin. (2) din ordonanța de urgențã.
Nivelurile I și II în baza cãrora se stabilește competența
de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, prevãzute la art. 1, se pot
modifica prin ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate.
(2) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã ale debitorilor, persoane fizice și asociații fãrã personalitate juridicã,
se soluționeazã, dupã caz, conform competențelor stabilite
la alin. (1).
CAPITOLUL III
Procedura de soluționare
Art. 3. Ñ (1) Înlesnirile la platã se acordã numai pe
baza cererilor motivate ale debitorilor, însoțite de documente justificative, depuse la casele de asigurãri de
sãnãtate, astfel:
a) debitorii, persoane juridice, pentru activitatea proprie,
precum și, dupã caz, pentru activitatea sucursalelor și
punctelor de lucru stabile, la casa de asigurãri de sãnãtate
la care sunt înregistrați ca plãtitori de contribuție la Fondul
asigurãrilor sociale de sãnãtate;
b) debitorii, asociații fãrã personalitate juridicã, la casa
de asigurãri de sãnãtate la care sunt înregistrați ca plãtitori
de contribuție la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate;
c) debitorii, persoane fizice, la casa de asigurãri de
sãnãtate pentru care au optat.
(2) Cererea de acordare a înlesnirilor la platã trebuie sã
cuprindã, dupã caz:
a) elemente de identificare a debitorului, respectiv denumirea/numele acestuia sau a/al reprezentantului fiscal,
sediul/domiciliul, anul înființãrii, codul fiscal/codul numeric
personal/codul de identificare fiscalã, numele și calitatea
celor care reprezintã debitorul în relațiile cu terții, numãrul
de telefon/fax al acestora, felul înlesnirilor solicitate,
numãrul de luni pentru care se solicitã eșalonarea, din
care perioada de grație sau perioada de amânare, dupã
caz, suma totalã pentru care se solicitã înlesniri la platã,
din care pe tipuri de obligații la Fondul asigurãrilor sociale
de sãnãtate, defalcate pe ani calendaristici, și, separat,
majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere aferente
acestora, numãrul contului/conturilor de disponibilitãți și unitatea/unitãțile bancarã/bancare la care este/sunt
deschis/deschise;
b) în cazul în care debitorii, persoane juridice, au
sucursale sau puncte de lucru stabile ale cãror obligații

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.VI.2002

restante la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate fac
obiectul cererilor de acordare a înlesnirilor la platã depuse
de debitori, persoane juridice, acestea se defalcheazã pe
fiecare unitate plãtitoare, pe tipuri de obligații și pe ani
calendaristici, cu precizarea caselor de asigurãri de sãnãtate
la care unitãțile respective sunt înregistrate ca plãtitoare de
contribuție la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate;
c) cauzele care au condus la neachitarea obligațiilor la
Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate;
d) o succintã prezentare a mãsurilor cuprinse în programul de restructurare, respectiv de redresare financiarã a
debitorilor, persoane juridice, în legãturã cu stingerea
obligațiilor restante la Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate;
e) mențiuni referitoare la înlesnirile la plata obligațiilor la
Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, acordate anterior
(numãrul și data adresei de comunicare a înlesnirii la platã,
sumele pentru care s-au acordat înlesniri la platã, pe tipuri
de obligații, precum și modul cum au fost respectate acestea);
f) alte elemente în susținerea cererii de acordare a
înlesnirilor la platã.
(3) Cererea de acordare a înlesnirilor la platã a debitorilor, persoane juridice, trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) copie de pe ultimul bilanț contabil anual depus la
organul fiscal teritorial;
b) situația privind soldurile conturilor de disponibilitãți în
lei și în valutã și depozitele bancare, inclusiv pe unitãți
plãtitoare, la data scadenței obligațiilor restante la Fondul
asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru care se solicitã
înlesnire la platã, precum și situația privind creditele
curente și cele nerambursate la scadențã;
c) copie de pe ultima balanțã de verificare;
d) certificat constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului, care trebuie sã cuprindã mențiunile la zi cu privire la structura acționariatului/asociaților, la mobilitatea
sediului și/sau a acționariatului/asociaților, inclusiv cele referitoare la declanșarea procedurii de reorganizare sau faliment potrivit dispozițiilor Legii nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
e) copie de pe codul fiscal/codul unic de înregistrare
fiscalã al debitorului, persoanã juridicã, precum și ale tuturor
sucursalelor și punctelor de lucru înregistrate ca plãtitoare
de contribuție la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate;
f) copie de pe programul de restructurare sau de pe
programul de redresare financiarã, însoțitã de extrasul din
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor, respectiv
a asociaților, în care s-a discutat și s-a aprobat programul
de restructurare sau de redresare financiarã. Pentru debitorii, persoane juridice, care au ca acționar majoritar statul
român, programul de restructurare sau programul de redresare financiarã trebuie însușit, dupã caz, de ministerul de
resort sau de instituțiile publice implicate în procesul de
privatizare, care au în administrare unitatea economicã respectivã;
g) situația privind creanțele de încasat de la clienți
și/sau debitori, conform evidențelor contabile, vechimea
acestora, mãsurile de urmãrire întreprinse, numãrul de
cazuri aflate la instanțele de judecatã și sumele datorate,
stadiul acestor cazuri, precum și situația privind clienții
neîncasați pentru care s-a prescris dreptul de recuperare a

creanțelor, cu exemplificarea principalilor clienți și/sau
debitori;
h) situația privind clienții neîncasați cu care societatea
are legãturi de capital direct sau prin asociatul/acționarul
principal;
i) situația privind avansurile acordate furnizorilor, cu
exemplificarea principalilor furnizori, din care situația furnizorilor și valoarea avansurilor acordate acestora, cu care
societatea are legãturi de capital direct sau prin asociatul/acționarul principal;
j) declarația debitorului privind cota de participare a
acestuia la capitalul social al altor societãți comerciale,
societãți sau companii naționale, dupã caz, precum și
suma investitã;
k) copie de pe ultimul act de control întocmit de organele competente ale caselor de asigurãri de sãnãtate; în
situația în care prin actul de control s-au constatat diferențe de obligații la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate,
se va prezenta și o notã cuprinzând totalul obligațiilor la
Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, aferente perioadei
supuse controlului, declarate de debitor;
l) situația privind încadrarea în criteriile de performanțã
economico-financiarã și de disciplinã fiscalã ce se analizeazã la acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor restante
la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, în vederea justificãrii tipului de înlesnire solicitatã;
m) situația privind obligațiile bugetare restante,
cuprinzând obligațiile cãtre toate bugetele, datorate și neachitate la data depunerii cererii de acordare a înlesnirilor
la platã;
n) orice alte documente considerate utile pentru
soluționarea cererii, pe baza cãrora sã se poatã
calcula/verifica punctajul rezultat din încadrarea în criteriile
prevãzute în anexa la ordonanța de urgențã.
(4) Situațiile prevãzute la alin. (3) lit. g), h), i), j), k) și
m) se întocmesc de debitori și se semneazã, pe propria
rãspundere, de reprezentanții legali ai acestora.
(5) În cazul în care prin control ulterior se constatã
erori în documentele și/sau în declarațiile prevãzute la
alin. (4), care determinã modificarea punctajului pe baza
cãruia s-a acordat înlesnirea la platã, casele de asigurãri
de sãnãtate sau Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
dupã caz, procedeazã la stabilirea unui nou punctaj și la
modificarea înlesnirii la platã în mod corespunzãtor, conform competențelor de acordare a înlesnirii la platã.
(6) Pentru obținerea înlesnirilor la platã prevãzute la
art. 28 din ordonanța de urgențã debitorii, persoane juridice, depun cereri, inclusiv pentru înlesnirile la platã acordate sucursalelor și/sau punctelor de lucru, dupã caz, la
casa de asigurãri de sãnãtate la care sunt înregistrați ca
plãtitori de contribuție la Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate, indiferent de organul competent care a acordat
inițial înlesnirea la platã, însoțite numai de copiile de pe
documentele care atestã efectuarea plãții, iar soluționarea
cererilor se face în conformitate cu competențele stabilite
la art. 2.
(7) În situația în care debitorii considerã cã se încadreazã în prevederile art. 9 alin. (2) din ordonanța de
urgențã, documentația acestora trebuie sã cuprindã, dupã
caz, și urmãtoarele:
a) memoriul motivat din care sã rezulte cã debitorii care
au o importanțã economico-socialã zonalã sau naționalã
semnificativã se încadreazã în aceastã categorie;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.VI.2002
b) procesele-verbale de constatare a pierderilor suferite
în urma calamitãților naturale, în copie, întocmite de comisiile constituite în acest scop, în conformitate cu prevederile legale, pânã la data depunerii cererii de acordare a
înlesnirilor la platã de cãtre debitor.
(8) Cererea de acordare a înlesnirilor la platã, depusã
de debitori, persoane fizice, care desfãșoarã activitãți independente sau de asociații fãrã personalitate juridicã, pentru
obligații datorate Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate,
altele decât cele datorate în nume propriu, trebuie sã fie
însoțitã de urmãtoarele documente:
a) copie de pe autorizația de funcționare sau de pe
actul constitutiv (contract de asociere), dupã caz;
b) declarație privind venitul încasat, înregistrat în ultimul
an fiscal;
c) copie de pe ultimul act de control întocmit de organele competente ale caselor de asigurãri de sãnãtate;
d) alte documente în susținerea cererii de acordare a
înlesnirilor la platã.
(9) Cererea de acordare a înlesnirilor la platã, depusã
de debitori, persoane fizice, altele decât cele prevãzute la
alin. (8), trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) acte prin care se dovedesc veniturile debitorului și
ale membrilor familiei sale;
b) declarație privind copiii, soțul/soția aflați în întreținere
și copie de pe certificatele de naștere și de stare civilã,
dupã caz;
c) copie de pe documentele care atestã eventuala stare
de incapacitate de muncã;
d) declarație pe propria rãspundere a debitorului,
cuprinzând și veniturile, altele decât cele pentru care a
depus acte doveditoare;
e) alte acte în susținerea cererii.
(10) Persoanele fizice române fãrã domiciliu în România
și persoanele fizice strãine care au obligații restante la
Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate pot beneficia de
înlesniri la plata acestora numai dacã desemneazã un
reprezentant fiscal rezident în România, împuternicit sã
îndeplineascã obligațiile acestora fațã de Fondul asigurãrilor
sociale de sãnãtate, potrivit reglementãrilor legale în
vigoare. Împuternicitul va prezenta casei de asigurãri de
sãnãtate un angajament de platã la nivelul sumelor pentru
care persoanele fizice române fãrã domiciliu în România și
pesoanele fizice strãine pe care le reprezintã solicitã înlesniri la platã, încheiat în formã autenticã.
Art. 4. Ñ (1) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã
se înregistreazã într-un registru special pentru debitori, persoane juridice, și separat pentru debitori, persoane fizice și
asociații fãrã personalitate juridicã.
(2) Verificarea obligațiilor restante la Fondul asigurãrilor
sociale de sãnãtate, care fac obiectul cererilor de acordare
a înlesnirilor la platã, se efectueazã pe baza datelor din
evidența analiticã pe plãtitori de la nivelul caselor de asigurãri de sãnãtate la care debitorii sunt înregistrați ca
plãtitori de contribuție la Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate și/sau a unui document de verificare întocmit de
organele de control ale caselor de asigurãri de sãnãtate la
sediul social al debitorului, pe baza datelor din ultima
balanțã de verificare, precum și a proceselor-verbale de
calcul al majorãrilor de întârziere și penalitãților de
întârziere.
(3) Atunci când existã diferențe între sumele solicitate
de debitori și cele stabilite de casele de asigurãri de

5

sãnãtate ca fiind datorate, se procedeazã la punerea de
acord a acestora, dupã care casele de asigurãri de
sãnãtate confirmã obligațiile pentru care se acordã înlesniri
la platã, cererea completându-se în mod corespunzãtor.
(4) Dacã prin cerere debitorul solicitã reducerea sau
scutirea la platã a majorãrilor de întârziere și a penalitãților
de întârziere, iar din analiza criteriilor rezultã cã debitorul
nu are un punctaj care sã îl îndreptãțeascã sã obținã
înlesnirile solicitate, i se acordã înlesnirea la platã corespunzãtoare punctajului obținut.
(5) Informațiile necesare stabilirii punctajului în baza criteriilor prevãzute în anexa la ordonanța de urgențã se preiau din ultimul bilanț contabil anual și anexele la acesta,
întocmite de debitor în conformitate cu prevederile legale
în vigoare și depuse la organele fiscale teritoriale, precum
și din documentele și declarațiile anexate la cererea de
acordare a înlesnirilor la platã, conform art. 3.
(6) Documentația întocmitã de debitori, persoane juridice
sau asociații fãrã personalitate juridicã, depusã la casa de
asigurãri de sãnãtate, se completeazã de cãtre aceasta cu
cap. I și II din referatul întocmit conform modelului prezentat în anexa nr. 4. Pentru cererile depuse în baza art. 28
din ordonanța de urgențã casa de asigurãri de sãnãtate la
care debitorul este înregistrat ca plãtitor de contribuție la
Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate va întocmi un referat prin care confirmã achitarea debitelor rãmase de platã
din eșalonare și a majorãrilor stabilite în conformitate cu
art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare. Recalcularea majorãrilor pânã la data achitãrii integrale a debitelor ce au fãcut obiectul eșalonãrii se face de
casa de asigurãri de sãnãtate la care debitorul este
înregistrat ca plãtitor de contribuție la Fondul asigurãrilor
sociale de sãnãtate.
(7) În cazul obligațiilor ce fac obiectul cererilor de acordare a înlesnirilor la platã ale debitorilor menționați la art. 3
alin. (1) lit. a), casa de asigurãri de sãnãtate respectivã va
solicita caselor de asigurãri de sãnãtate la care sucursalele sau punctele de lucru stabile sunt înregistrate ca
plãtitoare de contribuție la Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate întocmirea unor referate prin care se certificã
cuantumul obligațiilor restante la Fondul asigurãrilor sociale
de sãnãtate ale acestora și care cuprind și informații referitoare la criteriile prevãzute la pct. 8, 10, 11, 13 și 14 din
anexa la ordonanța de urgențã.
(8) Casa de asigurãri de sãnãtate la care debitorul, persoanã juridicã, este înregistrat ca plãtitor de contribuție la
Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, dupã ce primește
referatele de la casele de asigurãri de sãnãtate la care
sunt înregistrate sucursalele și punctele de lucru stabile,
completeazã cap. I și II din referatul întocmit conform
modelului prezentat în anexa nr. 4 și începe procedura de
soluționare, iar acordarea înlesnirilor la platã se face conform competențelor prevãzute la art. 2.
(9) Pe baza documentelor întocmite conform alin. (6),
(7) și (8) organul competent în soluționarea cererii de acordare a înlesnirilor la platã verificã documentația și modul
de completare a cap. I și II din referatul întocmit conform
modelului prezentat în anexa nr. 4, întocmește punctajul și
întocmește referatul în forma completã.
(10) În cazul în care competența de acordare a înlesnirilor la platã este a Casei Naționale de Asigurãri de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.VI.2002

Sãnãtate, casele de asigurãri de sãnãtate verificã și analizeazã documentația și avizeazã cap. I și II din referatul
întocmit conform modelului prezentat în anexa nr. 4 de
cãtre casa de asigurãri de sãnãtate la care a fost depusã
cererea.
(11) Pentru debitorii care beneficiazã de prevederile
art. 9 alin. (2) din ordonanța de urgențã, casele de asigurãri de sãnãtate vor întocmi referatul motivat prevãzut la
art. 9 alin. (3) din ordonanța de urgențã pe baza datelor
cuprinse în memoriul debitorului sau a procesului-verbal de
constatare a pierderilor suferite ca urmare a calamitãților
naturale, dupã caz.
(12) Pentru cererile debitorilor de importanțã zonalã sau
care au suferit pierderi din calamitãți naturale, referatul
întocmit conform alin. (11) se supune spre avizare Comisiei
de dialog social constituite la nivelul prefecturii.
(13) Pentru cererile debitorilor de importanțã naționalã
semnificativã, referatele întocmite conform alin. (11) se
supun spre avizare Comisiei de dialog social constituite la
nivelul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
(14) Pe baza referatelor întocmite conform alin. (11) și
avizate în condițiile alin. (12) și (13), casele de asigurãri
de sãnãtate completeazã cap. I și II din referatul întocmit
conform modelului prezentat în anexa nr. 4, care cuprinde
sinteza informațiilor cuprinse în documentația debitorului.
(15) Documentația întocmitã de debitori, persoane fizice,
care desfãșoarã activitãți independente, depusã la casa de
asigurãri de sãnãtate pentru care au optat, va fi completatã, dupã caz, cu copii de pe contul fiscal personal pe
ultimii 2 ani, precum și cu actul constatator întocmit cu
ocazia verificãrii pe teren a cererii de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante la Fondul asigurãrilor sociale
de sãnãtate, din care sã rezulte:
a) situația stãrii materiale a contribuabilului (bunuri imobile și mobile ale debitorului și membrilor familiei sale);
b) posibilitãți de încasare a debitului;
c) alte elemente utile pentru soluționarea cererii.
(16) Înlesnirile la platã se acordã de organele competente prevãzute la art. 2 prin încheierea cu debitorii a unor
convenții de platã conform modelului prezentat în anexa
nr. 3a) pentru persoane juridice și modelului prezentat în
anexa nr. 3b) pentru persoane fizice.
a) Convenția cuprinde, printre altele, tipul obligațiilor și
suma acestora care fac obiectul înlesnirilor la platã, natura
înlesnirilor acordate, perioada de acordare, condițiile ce trebuie îndeplinite pentru menținerea valabilitãții înlesnirii la
platã, cuantumul majorãrilor ce trebuie achitate, precum și
graficele de eșalonare la platã, care fac parte integrantã
din aceasta.
b) Convenția și graficele se întocmesc în 3 exemplare
originale, unul pentru debitor, unul pentru casa de asigurãri
de sãnãtate care a aprobat înlesnirea la platã și unul pentru casa de asigurãri de sãnãtate la care debitorul a depus
cererea.
Art. 5. Ñ Termenele de soluționare a cererilor prin care
se solicitã acordarea de înlesniri la platã sunt urmãtoarele:
a) în cel mult 15 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii
cererii de acordare a înlesnirilor la platã serviciul evidențã,
urmãrire și colectare a contribuției la Fondul asigurãrilor
sociale de sãnãtate din cadrul casei de asigurãri de
sãnãtate la care aceasta a fost depusã verificã documentația și o completeazã în conformitate cu prevederile
art. 4;

b) completarea documentației de cãtre debitori se va
face la solicitarea scrisã a casei de asigurãri de sãnãtate
menționate la lit. a);
c) termenul de înaintare la organul ierarhic superior a
cererilor de acordare a înlesnirilor la platã, care depãșesc
competența proprie, însoțite de documentele aferente în
formã completã, este de 5 zile lucrãtoare;
d) termenul general de soluționare a cererilor de acordare a înlesnirilor la platã la nivelul caselor de asigurãri de
sãnãtate, conform competențelor de soluționare, este de
15 zile lucrãtoare de la data primirii documentației în formã
completã.
Art. 6. Ñ (1) Pentru înlesnirile la plata obligațiilor la
Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, prevãzute la art. 1
alin. (3), care se acordã la nivelul Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, convenția încheiatã conform art. 6
din ordonanța de urgențã se semneazã de cãtre președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și de cãtre
reprezentantul legal al debitorului.
(2) Pentru înlesnirile la platã care se acordã la nivelul
caselor de asigurãri de sãnãtate, convenția se semneazã
de cãtre directorii generali ai acestora și de cãtre reprezentantul legal al debitorului.
(3) Convențiile încheiate pentru acordarea înlesnirilor la
platã se comunicã debitorilor de cãtre compartimentul de
specialitate din cadrul casei de asigurãri de sãnãtate care
a acordat înlesnirea la platã.
(4) Pentru cererile de acordare a înlesnirilor la platã
aprobate la nivelul Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, convențiile încheiate pentru acordarea înlesnirilor
la platã se comunicã atât debitorilor, cât și caselor de asigurãri de sãnãtate la care au fost depuse cererile, de cãtre
Direcția control și urmãrirea creanțelor.
Art. 7. Ñ Înlesnirile la plata obligațiilor la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate se acordã cu urmãtoarele
condiții:
1. Constituirea de cãtre debitori, persoane juridice, în
termen de 60 de zile de la semnarea convenției, a unei
garanții, astfel:
a) o sumã egalã cu douã rate medii din eșalonare,
reprezentând obligații eșalonate și majorãri calculate conform art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
ulterioare, în cazul eșalonãrilor la platã;
b) o sumã rezultatã din raportul dintre contravaloarea
debitelor amânate și majorãrile calculate conform art. 83
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, și
numãrul de luni aprobate pentru amânare la platã, în cazul
amânãrilor;
c) o sumã egalã cu o ratã medie din eșalonare, reprezentând obligații eșalonate și majorãri calculate conform
art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, pentru debitorii care se încadreazã în prevederile
art. 21 din ordonanța de urgențã;
d) garanția poate fi constituitã atât în numerar la trezoreria organului fiscal la care debitorul este înregistrat ca
plãtitor de impozite și taxe, cât și sub forma unei scrisori
de garanție bancarã;
e) debitorii care obțin eșalonãri pentru sucursalele sau
punctele de lucru stabile vor constitui garanțiile la dispoziția
caselor de asigurãri de sãnãtate la care sucursalele sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.VI.2002
punctele de lucru stabile sunt înregistrate ca plãtitoare de
contribuție la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate;
f) garanția poate fi utilizatã pentru stingerea atât a ratelor, cât și a obligațiilor curente în cazurile în care debitorul
este în imposibilitate de a le achita la termenele prevãzute
în grafic sau la scadențã, dupã caz, cu condiția reîntregirii
garanției pânã la urmãtorul termen de platã din eșalonare.
În cazul scrisorii de garanție utilizarea efectivã a garanției
se face la solicitarea casei de asigurãri de sãnãtate, adresatã bãncii garante pe baza cererii debitorului care invocã
imposibilitatea de platã. Atunci când s-a constituit garanție
în numerar la trezorerie, aceasta se utilizeazã, la cererea
debitorului adresatã casei de asigurãri de sãnãtate, atât în
situațiile menționate mai sus, cât și pentru plata ultimelor
rate din eșalonare. Cererea debitorului de a i se utiliza
garanția se va depune la casa de asigurãri de sãnãtate
înaintea termenului de platã a obligației, astfel încât încasarea ratelor prin utilizarea garanției sã se realizeze cu
respectarea întocmai a graficului;
g) în cazul pierderii valabilitãții înlesnirii la platã casa de
asigurãri de sãnãtate va executa garanția în contul
obligațiilor rãmase neachitate.
2. Pânã la termenul primei rate de platã din eșalonare,
respectiv pânã la termenul de platã în cazul amânãrilor,
debitorul va face dovada cã nu mai are obligații neachitate
la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, inclusiv majorãri
de întârziere și penalitãți de întârziere, altele decât cele
care fac obiectul înlesnirilor la platã.
3. De la data încheierii convenției de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor la Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate, pentru sumele eșalonate sau amânate, cu
excepția majorãrilor de întârziere și a penalitãților de orice
fel, se datoreazã și se calculeazã majorãri conform prevederilor legale, plata acestora efectuându-se împreunã cu
rata respectivã. Pe perioada de grație acordatã la eșalonare și pe perioada amânãrii la platã majorãrile datorate
conform legii se achitã lunar. Pânã la data încheierii convenției se calculeazã și se datoreazã majorãri de întârziere
și penalitãți de orice fel.
4. Pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorii sunt
obligați sã își achite obligațiile curente la Fondul
asigurãrilor sociale de sãnãtate, cu termene scadente
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare încheierii convenției. În cazul în care debitorii nu achitã la scadențã
obligațiile curente la Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate, pot efectua plata acestora în cel mult 90 de zile,
împreunã cu majorãrile de întârziere și penalitãțile de
întârziere aferente. Obligațiile curente la Fondul asigurãrilor
sociale de sãnãtate, cu scadențã dupã data de 1 octombrie a anului fiscal, împreunã cu eventualele majorãri de
întârziere și penalitãți de întârziere trebuie achitate pânã
cel târziu la data de 29 decembrie a anului fiscal. Debitorii
care au sucursale și/sau puncte de lucru stabile sunt
obligați sã respecte aceastã prevedere pentru toate
sucursalele și/sau punctele de lucru stabile.
5. Pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorii nu
vor participa la nici o procedurã de privatizare organizatã
de instituțiile publice implicate sau de agenții de privatizare,
în vederea cumpãrãrii de acțiuni la alte societãți comerciale
sau achiziționãrii de alte valori mobiliare ori pãrți sociale.
6. Pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorii vor
transmite casei de asigurãri de sãnãtate la care sunt înregistrați ca plãtitori de contribuție la Fondul asigurãrilor

7

sociale de sãnãtate orice intenție de înstrãinare de active,
pe toatã perioada derulãrii înlesnirii la platã, cu excepția
debitorilor care se încadreazã în prevederile art. 21 din
ordonanța de urgențã. Casa de asigurãri de sãnãtate va
putea aproba înstrãinarea de active, cu condiția încasãrii
contravalorii acestora în contul obligațiilor la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru care s-au obținut înlesniri la platã.
Art. 8. Ñ Diferențele de majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere, rãmase de platã în sarcina debitorilor
dupã acordarea reducerilor prevãzute în ordonanța de
urgențã, se datoreazã începând cu ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare celei în care s-a achitat ultima ratã din eșalonare și se considerã obligație cu termen de platã în anul
curent.
Art. 9. Ñ (1) Nerespectarea convențiilor încheiate, respectiv a termenelor de platã și a condițiilor în care s-au
acordat înlesnirile la platã, atrage anularea acestora, începerea imediatã sau continuarea, dupã caz, a executãrii
silite pentru întreaga sumã neplãtitã și obligația de platã a
majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere calculate de la data la care termenele și/sau condițiile nu au
fost respectate. Majorãrile de întârziere și penalitãțile de
întârziere scutite de la platã în conformitate cu prevederile
art. 12 din ordonanța de urgențã se înregistreazã în contabilitatea debitorilor în cuantumul menționat în convenție și
se recupereazã la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate
conform prevederilor legale în vigoare.
(2) O nouã cerere pentru acordarea de înlesniri la plata
obligațiilor datorate la Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate, în conformitate cu prevederile ordonanței de
urgențã, nu poate fi depusã timp de 12 luni de la data
nerespectãrii înlesnirilor acordate anterior în baza aceluiași
act normativ.
Art. 10. Ñ (1) Convențiile încheiate în conformitate cu
prevederile art. 6 din ordonanța de urgențã intrã în vigoare
de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care au fost
semnate.
(2) Începând cu data încheierii convenției, pentru
obligațiile datorate la Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate pentru care s-au aprobat înlesniri la platã executarea silitã nu se pornește sau nu se continuã, dupã caz.
Art. 11. Ñ (1) De înlesnirile la platã prevãzute la art. 1
din ordonanța de urgențã, pentru obligațiile reprezentând
contribuții datorate Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate,
restante la data de 31 decembrie 2001, inclusiv majorãrile
de întârziere și penalitãțile de întârziere aferente acestora,
calculate pânã la data intrãrii în vigoare a ordonanței de
urgențã, beneficiazã și debitorii aflați în procedura de reorganizare judiciarã conform legii.
(2) La cererea debitorului, în proiectul planului de reorganizare va fi cuprins tipul de înlesnire la platã care se
solicitã a fi acordatã pentru obligațiiile datorate Fondului
asigurãrilor sociale de sãnãtate.
(3) Dupã confirmarea planului de reorganizare de cãtre
judecãtorul-sindic, conform prevederilor legale în materie,
cererea și documentația întocmitã de administrator sau de
administrator și debitor, dupã caz, vor fi încuviințate de
judecãtorul-sindic și vor fi depuse la casa de asigurãri de
sãnãtate la care debitorul este înregistrat ca plãtitor de
contribuție la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate.
(4) Convenția încheiatã cu Casa Naționalã de Asigurãri
de Sãnãtate sau cu casele de asigurãri de sãnãtate, dupã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.VI.2002

caz, de debitorii menționați la alin. (1) va fi semnatã de
administratorul societãții debitoare, iar în cazul în care activitatea debitorului este condusã în parte de administrator,
în conformitate cu atribuțiile stabilite în sarcina acestuia la
art. 18 lit. c) din Legea nr. 64/1995, republicatã, convenția
va fi semnatã de administrator și de reprezentantul legal al
debitorului.
(5) Pentru constituirea garanției solicitate de Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate sau de casele de asigurãri de sãnãtate, dupã caz, în conformitate cu prevederile art. 18 din ordonanța de urgențã, debitorul sau
administratorul, dupã caz, va solicita judecãtorului-sindic
confirmarea acesteia.
(6) Pe perioada derulãrii înlesnirii la platã debitorii pot
înstrãina active cu informarea Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate sau a caselor de asigurãri de sãnãtate, dupã
caz, iar sumele vor fi distribuite conform Legii nr. 64/1995,
republicatã.
(7) Nerespectarea planului de reorganizare poate conduce, în cazul în care administratorul sau oricare dintre
creditori o cere, la deschiderea procedurii falimentului și
atrage pierderea valabilitãții sau anularea, dupã caz, a
înlesnirii acordate, de la data pronunțãrii de cãtre
judecãtorul-sindic.

Art. 15. Ñ Calculul punctajului total și stabilirea înlesnirilor ce se acordã se efectueazã pe baza datelor introduse
din referatul întocmit de casele de asigurãri de sãnãtate și
verificate pe baza documentelor aferente.

CAPITOLUL IV

(2) Înlesnirile la platã acordate anterior se deruleazã în
continuare în condițiile prevãzute de actele normative în
baza cãrora au fost acordate, cu excepția celor care se
încadreazã în prevederile art. 28 din ordonanța de urgențã.

Dispoziții finale
Art. 12. Ñ Diferențele de contribuții la Fondul
asigurãrilor sociale de sãnãtate, precum și majorãrile de
întârziere și penalitãțile de întârziere aferente acestora,
constatate în urma controalelor efectuate ulterior de organele competente ale caselor de asigurãri de sãnãtate, se
achitã conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 13. Ñ (1) Pe perioada amânãrii sau eșalonãrii la
plata obligațiilor la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate,
cu excepția majorãrilor de întârziere și a penalitãților de
orice fel, se datoreazã majorãri în conformitate cu prevederile art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
ulterioare.
(2) Majorãrile menționate la alin. (1) nu fac obiectul
înlesnirilor la platã reglementate de prevederile ordonanței
de urgențã.
Art. 14. Ñ (1) Majorãrile de întârziere și penalitãțile de
întârziere amânate la platã se vor reflecta în contabilitatea
debitorilor într-un cont de ordine și evidențã.
(2) Veniturile rezultate în urma regularizãrii contabile a
operațiunilor prevãzute la art. 10, 12, 14 și 28 din ordonanța de urgențã nu se impoziteazã în condițiile în care
cheltuielile care au fost influențate cu majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere nu au fost deductibile
fiscal.
(3) Sumele stabilite conform alin. (2) se utilizeazã ca
surse proprii de finanțare.
(4) Monografia contabilã ce reflectã prevederile alin. (2)
și (3) este prevãzutã în anexa nr. 1.
(5) Corespondența dintre criteriile prevãzute în anexa la
ordonanța de urgențã și informațiile din bilanțurile contabile
sau din situațiile financiare, dupã caz, întocmite de debitori,
persoane juridice, este prezentatã în anexa nr. 2.

Art. 16. Ñ Organele abilitate sã acorde înlesniri la
platã, indiferent de nivelul de competențã, vor organiza evidența cererilor de acordare a înlesnirilor la platã și a înlesnirilor la platã acordate.
Art. 17. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate vor
urmãri modul de respectare a înlesnirilor la platã pentru
debitorii înregistrați ca plãtitori de contribuție la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate în evidențele proprii.
(2) Casele de asigurãri de sãnãtate la care debitorii
sunt înregistrați ca plãtitori de contribuție la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate au obligația sã organizeze
evidența necesarã în vederea transmiterii cãtre Oficiul
Concurenței a informațiilor referitoare la inventarul ajutoarelor de stat, potrivit dispozițiilor legale care reglementeazã
ajutorul de stat.
Art. 18. Ñ (1) Cererile de acordare a înlesnirilor la
platã, depuse și nesoluționate înainte de data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme metodologice, vor fi actualizate
și soluționate conform prevederilor acestora.

(3) Debitorii care au beneficiat de înlesniri la plata
obligațiilor restante la Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate, acordate în baza prevederilor legale anterioare
ordonanței de urgențã, indiferent de data pierderii acestora,
pot solicita acordarea de înlesniri la platã în condițiile ordonanței menționate mai sus, cu încadrarea în prevederile
acesteia și cu condiția achitãrii majorãrilor datorate în conformitate cu prevederile art. 83 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, calculate pânã la
data pierderii acestora.
Art. 19. Ñ Ajutoarele de stat mai mari de 50 miliarde
lei, acordate în condițiile ordonanței de urgențã, vor fi notificate Consiliului Concurenței de cãtre Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, în conformitate cu reglementãrile
legale privind ajutorul de stat.
Art. 20. Ñ În situația divizãrii debitorului care beneficiazã de înlesniri la platã, acesta este obligat sã prezinte
casei de asigurãri de sãnãtate la care este înregistrat ca
plãtitor de contribuție la Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate protocolul de predare-preluare, precum și propunerile de defalcare a graficului de eșalonare pe baza
cãruia casa de asigurãri de sãnãtate procedeazã la întocmirea noilor grafice de eșalonare pe entitãți rezultate din
divizare.
Art. 21. Ñ Informațiile referitoare la contribuția la Fondul
asigurãrilor sociale de sãnãtate ale debitorilor care beneficiazã de prevederile ordonanței de urgențã constituie secret
fiscal, potrivit legii.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.VI.2002

ANEXA Nr. 1*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 2*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.VI.2002

ANEXA Nr. 3a)*)
la normele metodologice
MODEL (persoane juridice)

*) Anexa nr. 3a) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.VI.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.VI.2002
ANEXA Nr. 3b)*)
la normele metodologice
MODEL (persoane juridice)

*) Anexa nr. 3b) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.VI.2002

13
ANEXA Nr. 4*)
la normele metodologice
MODEL

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.VI.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.VI.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 394/10.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

