PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 395

I

Luni, 10 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
318.

453.

323.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 37/2000 privind modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privatã a statului..............................

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 173/2001 privind majorarea capitalului social al Societãții Comerciale ”Compania
Naționalã de Transporturi Aeriene Ñ TAROM,, Ñ
S.A. prin conversia în acțiuni a creanțelor unor
unitãți de aviație civilã ..............................................

5

458.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 173/2001 privind majorarea capitalului social al
Societãții Comerciale ”Compania Naționalã de
Transporturi Aeriene Ñ TAROM,, Ñ S.A. prin conversia în acțiuni a creanțelor unor unitãți de
aviație civilã ...............................................................

6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 37/2000 privind
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și
condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privatã a statului........................................................

2Ð3

324.

456.

Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 113/2000 privind modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor
legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului..............................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 113/2000 privind
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de
valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului ........
«

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 29/2002 privind instituirea unor mãsuri pentru
diminuarea datoriei publice.......................................

6Ð7

459.

«
321.

«

3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/2002 privind
instituirea unor mãsuri pentru diminuarea datoriei
publice ........................................................................

7

4

«
326.

461.
4

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 186/2001 privind instituirea sistemului de declarații de livrare a tutunului brut ........

7

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 186/2001 privind instituirea sistemului de
declarații de livrare a tutunului brut ........................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.VI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 37/2000 privind modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare
a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 37
din 30 ianuarie 2000 privind modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, emisã în temeiul art. 1 lit. B pct. 17 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 44 din 31 ianuarie 2000, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. La articolul I punctul 1, articolul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Bunurile legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului și care se valorificã în condițiile prezentei ordonanțe sunt:
a) bunurile mobile confiscate, devenite proprietate privatã
a statului în temeiul legii, al hotãrârilor judecãtorești sau al
deciziilor organelor împuternicite sã efectueze confiscarea;
b) bunurile mobile și imobile care provin din succesiuni
fãrã moștenitori legali sau testamentari;
c) bunurile mobile pãrãsite, ai cãror proprietari sunt
neidentificați, predate pe bazã de proces-verbal organelor
de poliție, sau bunurile mobile descoperite de organele
poliției de frontierã în zonele de competențã, care nu au
fost reclamate de proprietari timp de un an de la data
predãrii și a cãror valorificare nu este reglementatã prin
alte acte normative specifice. În aceeași categorie intrã și
bunurile ai cãror proprietari sunt cunoscuți, însã existã indicii
temeinice, determinate de natura bunurilor sau a împrejurãrilor în care au fost gãsite, din care rezultã intenția
neechivocã a proprietarului de a renunța la exercitarea
dreptului de proprietate asupra acestora.
(2) Dacã bunurile prevãzute la alin. (1) lit. c) sunt reclamate înainte de expirarea termenului de un an de la data
predãrii, ele se restituie proprietarilor sau moștenitorilor
acestora de cãtre organul de poliție competent. În celelalte
situații bunurile sau contravaloarea acestora se restituie în
temeiul unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile.
(3) Bunurile prevãzute la alin. (1) lit. c), ai cãror proprietari au fost identificați și care au renunțat printr-o
declarație autenticã la exercitarea dreptului de proprietate
asupra acestora, se pot valorifica înainte de expirarea termenului de un an, conform prevederilor prezentei ordonanțe.
(4) Pot fi valorificate înainte de expirarea termenului de
un an și bunurile prevãzute la alin. (1) lit. c) care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 6 alin. (3).,,
2. La articolul I punctul 2, articolul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Bunurile confiscate care constituie corp
delict sau mijloace de probã în procedura judiciarã nu pot
trece în proprietatea privatã a statului decât dupã încheierea procesului în cauza respectivã.
(2) În cazul bunurilor ridicate cu ocazia constatãrii și
sancționãrii contravențiilor pe bazã de proces-verbal, titlul

de proprietate îl constituie însuși procesul-verbal de contravenție, în cazul în care acesta nu a fost contestat în termenul legal sau, dacã a fost contestat, contestația a fost
respinsã printr-o hotãrâre rãmasã definitivã.,,
3. La articolul I, dupã punctul 4 se introduc
punctele 41Ñ43 cu urmãtorul cuprins:
”4 1. Alineatul (2) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
(2) Dupã preluarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului o comisie de evaluare va proceda la evaluarea acestora în maximum 21 de zile de la preluare.
4 2 . Alineatul (6) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
(6) Instituțiile abilitate prin lege sã ateste calitatea bunurilor confiscate în vederea comercializãrii sunt obligate sã
emitã certificatul constatator, în termen de maximum 15 zile
de la data solicitãrii acestuia de cãtre organul de valorificare.
4 3 . Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
Art. 9. Ñ (1) Valorificarea bunurilor trecute în proprietatea privatã a statului se face de organele de valorificare,
prin bursele de mãrfuri, direct de la locul de depozitare sau
la locul la care acestea se aflã, prin magazine proprii,
licitație publicã sau în regim de consignație, dupã caz.
Vânzarea directã de la locul de depozitare sau de la locul
de deținere se poate face pentru bunurile care necesitã
condiții deosebite de pãstrare și pazã sau care necesitã un
spațiu mare de depozitare, ce nu pot fi asigurate în
momentul intrãrii în proprietatea privatã a statului. În acest
caz vânzarea se face în sistem angro, cu plata integralã
sau în rate.,,
4. La articolul I, dupã punctul 5 se introduc punctele 51
și 52 cu urmãtorul cuprins:
”51. Alineatul (1) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
Art. 11. Ñ (1) În vederea valorificãrii bunurilor intrate în
proprietatea privatã a statului se va face evaluarea acestora de cãtre o comisie de evaluare, stabilitã prin decizie a
directorului general al direcției generale a finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, care va avea
urmãtoarea componențã:
a) director general adjunct al direcției generale a
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București Ñ șeful comisiei;
b) șeful serviciului colectare venituri din cadrul direcției
administrarea veniturilor statului Ñ adjunct al șefului
comisiei;
c) șeful serviciului (biroului) pentru valorificarea bunurilor
devenite proprietate privatã a statului din cadrul direcției
administrarea veniturilor statului Ñ secretarul comisiei;
d) șeful serviciului control investigãri, valorificare acțiuni
ori o persoanã desemnatã de acesta din cadrul inspectoratului de concurențã județean sau al municipiului București;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.VI.2002
e) un reprezentant din partea Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor;
f) reprezentantul instituției publice, al agentului economic
sau persoana care deține bunurile respective, dupã caz.
52. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 12. Ñ (1) În cazul bunurilor care nu s-au putut
valorifica în decurs de 30 de zile de la data punerii în
vânzare, comisia de evaluare poate proceda la reevaluarea
acestora. În interval de 150 de zile de la data primei reevaluãri se pot face mai multe reevaluãri succesive, în
sensul majorãrii sau micșorãrii prețului bunurilor, în funcție
de decizia comisiei de evaluare. Dacã bunurile respective
nu sunt vândute în termen de 150 de zile de la data primei reevaluãri, se poate proceda la atribuirea gratuitã,
valorificarea prin unitãțile de colectare și valorificare a
deșeurilor, dezmembrarea bunurilor și valorificarea sau
distrugerea componentelor rezultate ori la distrugerea bunurilor, dupã caz. În același interval de timp comisia de evaluare va putea decide schimbarea metodei de valorificare,
în urma analizei de eficiențã.
(2) Conducãtorul organului de valorificare poate decide
ca valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a
statului sã se facã și prin intermediul altor organe de valorificare, numai cu acordul prealabil al acestora.
(3) Bunurile al cãror termen de valabilitate expirã în
cele 180 de zile fãrã a fi valorificate vor fi distruse sub
supravegherea comisiei de distrugere.,,
5. La articolul I, dupã punctul 6 se introduce punctul 61
cu urmãtorul cuprins:
”61. Litera b) a alineatului (1) al articolului 13 va avea
urmãtorul cuprins:

3

b) creșelor, grãdinițelor, cãminelor de copii, de bãtrâni,
cantinelor pentru sãraci, azilelor, spitalelor, școlilor,
instituțiilor de cult, persoanelor cu handicap, precum și persoanelor fizice care au avut de suferit de pe urma calamitãților naturale, la propunerea direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, dupã consultarea autoritãților administrației
publice locale sau județene ori a serviciilor publice descentralizate ale ministerelor la nivelul unitãților administrativ-teritoriale, dupã caz;,,
6. La articolul I punctul 7, articolul 13 alineatul (1),
litera e) va avea urmãtorul cuprins:
”e) persoanelor juridice care nu îndeplinesc condiția de
utilizatori unici, dar au calitatea de destinatari inițiali, pentru
bunurile intrate în proprietatea privatã a statului și care nu
pot fi valorificate în condițiile art. 9 și 12.,,
7. Articolul II va avea urmãtorul cuprins:
”Art. II. Ñ (1) În termen de 12 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Guvernul va aproba modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 514/1999.
(2) Aspectele procedurale privind circuitul bunurilor
pãrãsite, precum și documentele care se întocmesc în
legãturã cu acestea se vor reglementa o datã cu modificarea și completarea normelor metodologice de aplicare a
prezentei ordonanțe.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 27 mai 2002.
Nr. 318.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 37/2000 privind modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor
de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 37/2000 privind modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorifi-

care a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2002.
Nr. 453.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.VI.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 113/2000
privind modificarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare
a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privatã a statului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 113 din
31 august 2000 privind modificarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, adoptatã în
temeiul art. 1 lit. L pct. 1 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 425 din 1 septembrie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 27 mai 2002.
Nr. 321.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 113/2000 privind modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului
și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 113/2000 privind modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2002.
Nr. 456.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.VI.2002

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 173/2001
privind majorarea capitalului social al Societãții Comerciale
”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Ñ TAROM,, Ñ S.A.
prin conversia în acțiuni a creanțelor unor unitãți de aviație civilã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 173 din 13 decembrie 2001 privind majorarea capitalului social al Societãții Comerciale ”Compania
Naționalã de Transporturi Aeriene Ñ TAROM,, Ñ S.A. prin
conversia în acțiuni a creanțelor unor unitãți de aviație
civilã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 831 din 21 decembrie 2001, cu urmãtoarele modificãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind majorarea capitalului social al Societãții
Comerciale ÇCompania Naționalã de Transporturi
Aeriene Române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. prin conversia
în acțiuni a creanțelor unor unitãți de aviație civilã,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 13
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 10/1997 cu privire la diminuarea blocajului financiar și a
pierderilor din economie, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 151/1997, cu modificãrile ulterioare,
obligațiile de platã ale Societãții Comerciale ÇCompania
Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROMÈ Ñ
S.A. cãtre regiile autonome ÇAutoritatea Aeronauticã Civilã
RomânãÈ și ÇAdministrația Românã a Serviciilor de Trafic
Aerian Ñ ROMATSAÈ și cãtre Compania Naționalã
ÇAeroportul Internațional BucureștiÑOtopeniÈ, aferente
prestațiilor efectuate pânã la data de 31 decembrie 2001,
vor fi transformate în acțiuni, prin conversie.
(2) În obligațiile de platã care se transformã în acțiuni
nu se va lua în calcul suma reprezentând taxa pe valoarea
adãugatã aferentã facturilor emise de cele 3 unitãți de
aviație civilã. Suma reprezentând taxa pe valoarea
adãugatã aferentã facturilor emise de cele 3 unitãți de

aviație civilã va fi plãtitã de Societatea Comercialã
ÇCompania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ
TAROMÈ Ñ S.A. cãtre cele 3 unitãți de aviație civilã
prevãzute la alin. (1), în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Se anuleazã majorãrile de întârziere calculate și
incluse, la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã, în obligațiile de platã ale Societãții Comerciale
ÇCompania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ
TAROMÈ Ñ S.A. cãtre unitãțile de aviație civilã prevãzute
la alin. (1), precum și majorãrile de întârziere care se vor
acumula pânã la data transformãrii în acțiuni a acestor
obligații de platã.
(4) Societatea Comercialã ÇCompania Naționalã de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. va proceda la majorarea capitalului social cu valoarea creanțelor
prevãzute la alin. (1).,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Majorarea capitalului social al Societãții
Comerciale ÇCompania Naționalã de Transporturi Aeriene
Române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. ca urmare a conversiei în
acțiuni a creanțelor unitãților de aviație civilã prevãzute la
art. 1 alin. (1), care funcționeazã sub autoritatea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
se va realiza pe baza hotãrârii adunãrii extraordinare a
acționarilor, cu respectarea condițiilor de fond și de procedurã prevãzute de lege.,,
4. În cuprinsul ordonanței de urgențã sintagma
Societatea Comercialã ”Compania Naționalã de
Transporturi Aeriene Ñ TAROM,, Ñ S.A. se înlocuiește cu
sintagma Societatea Comercialã ”Compania Naționalã de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 27 mai 2002.
Nr. 323.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.VI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 173/2001
privind majorarea capitalului social al Societãții Comerciale
”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Ñ
TAROM,, Ñ S.A. prin conversia în acțiuni a creanțelor
unor unitãți de aviație civilã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 173/2001 privind majorarea capitalului social al
Societãții Comerciale ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Ñ
TAROM,, Ñ S.A. prin conversia în acțiuni a creanțelor unor unitãți de aviație
civilã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2002.
Nr. 458.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/2002 privind instituirea unor mãsuri
pentru diminuarea datoriei publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 29
din 30 ianuarie 2002 privind instituirea unor mãsuri pentru
diminuarea datoriei publice, adoptatã în temeiul art. 1
pct. II.7 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 86 din 1 februarie 2002,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind instituirea unor mãsuri pentru recuperarea
creanțelor statului și diminuarea datoriei publice,,
2. La articolul 2, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Valorificarea creanțelor preluate se face prin metodele reglementate de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 409/2001, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, urmând a se asigura, conform
unei fundamentãri prealabile elaborate de Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare, un grad cât mai înalt de
recuperare a creanțelor statului preluate de la Ministerul
Finanțelor Publice.,,

3. La articolul 4 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Metodele utilizate pentru recuperarea creanțelor aferente obiectivelor pentru care nu s-a realizat rambursarea
integralã se vor folosi astfel încât creditorii externi sã nu
declare exigibilitatea anticipatã a obligațiilor contractuale
rãmase de achitat, cu excepția situațiilor reglementate prin
hotãrâre a Guvernului.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Creanțele provenite din executarea
garanțiilor de stat emise pentru împrumuturile externe,
prevãzute la art. 3 alin. (1), existente în evidența contabilã
a Ministerului Finanțelor Publice la data de 31 decembrie
2001, actualizate la data finalizãrii contractelor de cesiune,
vor fi cesionate în termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a normelor metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe, urmând ca în termen de 90 de zile de la
aceeași datã sã se efectueze regularizarea contabilã.
(2) Creanțele rezultate din executarea, ulterioarã cesiunii,
a garanțiilor de stat emise pentru împrumuturile externe
vor face obiectul unor acte adiționale la contractele de
cesiune de creanțã, ce se vor încheia în termen de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.VI.2002
15 zile calculate de la data achitãrii sumelor scadente la
extern de cãtre Ministerul Finanțelor Publice.,,
5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Sumele recuperate de Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare în urma valorificãrii

7

creanțelor preluate potrivit prezentei ordonanțe, rãmase
dupã deducerea cheltuielilor aferente, constituie venituri și
se vireazã la fondul de risc pentru garanțiile de stat pentru
împrumuturile externe, în vederea reîntregirii acestuia, în
termen de 5 zile de la încasarea sumelor respective.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 27 mai 2002.
Nr. 324.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 29/2002 privind instituirea
unor mãsuri pentru diminuarea datoriei publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 29/2002 privind instituirea unor mãsuri pentru diminuarea
datoriei publice și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2002.
Nr. 459.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 186/2001
privind instituirea sistemului de declarații de livrare a tutunului brut
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 186 din 20 decembrie 2001 privind
instituirea sistemului de declarații de livrare a tutunului

brut, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 848 din 29 decembrie 2001, cu urmãtoarea modificare:
Ñ Articolul 10 se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 27 mai 2002.
Nr. 326.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.VI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 186/2001 privind instituirea sistemului de declarații
de livrare a tutunului brut
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 186/2001 privind instituirea sistemului de declarații
de livrare a tutunului brut și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2002.
Nr. 461.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 395/10.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

