PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 397

I

Luni, 10 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
320.

alin. (1), (2), (3) și (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit .....................

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia
privind colaborarea în combaterea criminalitãții, în
special a formelor ei organizate, semnat la Erevan
la 31 octombrie 2001 ..............................................

1Ð2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Armenia privind colaborarea în combaterea criminalitãții, în special a formelor ei organizate ..............

2Ð4

455.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Armenia privind colaborarea în
combaterea criminalitãții, în special a formelor ei
organizate, semnat la Erevan la 31 octombrie
2001 ..........................................................................

4

«
506.

Decret privind conferirea unor decorații naționale......

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 123 din 16 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44

LEGI

Pagina

ȘI

214.

229.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind stațiile de pompare din sistemele
de irigații și desecãri, cu consumurile specifice de
energie electricã și randamentele sistemelor de
irigații din administrarea Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., precum și cele din
administrarea altor agenți economici și instituții
publice și cele preluate prin protocol de la
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
de cãtre asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea și completarea
Programului privind sprijinirea producãtorilor agricoli și asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații
în vederea achiziționãrii de instalații de irigat noi
din producția internã, finanțat din Fondul
”Dezvoltarea agriculturii românești,,, aprobat prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 117/2002...............................................

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Armenia privind colaborarea
în combaterea criminalitãții, în special a formelor ei
organizate, semnat la Erevan la 31 octombrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Armenia privind colaborarea în combaterea crimina-

5Ð7

7Ð8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/10.VI.2002
litãții, în special a formelor ei organizate, semnat la Erevan la
31 octombrie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 27 mai 2002.
Nr. 320.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia privind colaborarea în combaterea criminalitãții,
în special a formelor ei organizate
Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia, denumite în continuare pãrți contractante,
conducându-se dupã dispozițiile Tratatului de prietenie și colaborare dintre România și Republica Armenia, semnat
la București la 20 septembrie 1994,
pornind de la nãzuința de a asigura o protecție temeinicã a vieții, drepturilor și libertãților, onoarei și demnitãții
omului, intereselor societãții și ale statului,
exprimându-și îngrijorarea fațã de dimensiunile și tendințele de creștere a criminalitãții, în special în formele ei
organizate,
acordând o importanțã deosebitã colaborãrii internaționale în respectarea drepturilor și libertãților omului unanim
recunoscute,
luând în considerare prevederile convențiilor și tratatelor internaționale în domeniul prevenirii criminalitãții și realizãrii justiției penale, la care pãrțile contractante sunt parte,
pornind de la principiile egalitãții în drepturi și colaborãrii reciproc avantajoase,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Domeniile cooperãrii

1.1. Pentru îndeplinirea obiectivelor prezentului acord
pãrțile contractante vor colabora și își vor acorda reciproc
asistențã în prevenirea, descoperirea, investigarea și contracararea activitãților infracționale, cu respectarea
dispozițiilor prezentului acord, a legislației și obligațiilor
internaționale ale statelor lor, cooperarea urmãrind în mod
deosebit combaterea urmãtoarelor infracțiuni:
1. criminalitatea organizatã cu caracter internațional;
2. terorismul;
3. producerea, deținerea, procurarea, exportul și importul
în mod ilegal de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, tranzitul și traficul ilicit cu acestea;
4. procurarea și deținerea ilegalã de armament, muniții,
explozivi, substanțe otrãvitoare, paralizante și radioactive,
precum și traficul ilegal cu acestea;
5. infracțiunile din sfera economiei și a operațiunilor
financiare ilegale, precum și spãlarea banilor și a altor produse ale activitãților infracționale;
6. contrabanda și trecerea ilegalã pestre frontiera de
stat a bunurilor și produselor interzise de legislațiile celor
douã state;
7. infracțiunile comise cu violențã împotriva vieții,
libertãții și demnitãții persoanei, precum și cele referitoare
la proprietate;
8. falsificarea de monedã și punerea în circulație a banilor falși;
9. contrafacerea, fabricarea, modificarea, precum și
punerea în circulație ilegalã a hârtiilor de valoare și a
documentelor și mijloacelor electronice de platã;
10. corupția;

11. infracțiuni îndreptate împotriva sau având ca obiect
valorile culturale și istorice;
12. furtul de mijloace de transport auto și operațiunile
ilegale în legãturã cu acestea;
13. traficul ilegal cu ființe umane și proxenetismul;
14. migrația ilegalã.
1.2. Pãrțile contractante vor colabora, de asemenea, și
în urmãtoarele domenii:
1. cãutarea persoanelor care se sustrag de la urmãrirea
penalã sau de la executarea pedepsei, precum și a persoanelor dispãrute;
2. identificarea cadavrelor necunoscute, stabilirea identitãții bolnavilor și a copiilor care nu și-o pot declina;
3. cãutarea și restituirea, în concordanțã cu legislația
naționalã a statelor pãrților contractante, a bunurilor care
fac obiectul infracțiunii, dacã acestea sunt prevãzute cu
numãr, serie sau alte semne de identificare neechivoce.
ARTICOLUL 2
Formele colaborãrii

Colaborarea dintre pãrțile contractante se va realiza în
baza principiului reciprocitãții, prin:
2.1. schimb de materiale și informații cu caracter operativ, tehnico-științific și juridic, precum și de rezultate ale
expertizelor și cercetãrilor științifice;
2.2. schimb de informații care prezintã interes, cu privire
la infracțiunile care se pregãtesc ori s-au sãvârșit, precum
și cu privire la persoanele fizice și juridice și la organizațiile
implicate în aceste infracțiuni;
2.3. îndeplinirea solicitãrilor cu privire la realizarea de
acțiuni de cercetare operativã;
2.4. schimb de informații cu privire la noile tipuri de stupefiante și substanțe psihotrope care au apãrut în circuitul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/10.VI.2002
ilegal, la tehnologiile de preparare a lor și la substanțele
folosite pentru aceasta, precum și la noile metode de cercetare și identificare a narcoticelor;
2.5. schimb de experiențã în muncã, inclusiv prin
organizarea de stagii, consultãri, seminare și cursuri de
instruire;
2.6. schimb de texte ale actelor legislative sau de alte
acte normativ-juridice, precum și de informații tehnicoștiințifice privind activitãți care fac obiectul prezentului
acord;
2.7. sprijin în procurarea de literaturã de specialitate și
metodicã.
ARTICOLUL 3
Autoritãți competente

3.1. Pentru aplicarea prezentului acord fiecare parte
contractantã își desemneazã autoritãțile competente:
a) pentru partea contractantã românã:
¥ Ministerul de Interne;
¥ Ministerul Finanțelor Publice;
¥ Serviciul Român de Informații;
b) pentru partea contractantã armeanã:
¥ Ministerul de Interne;
¥ Ministerul Securitãții Naționale;
¥ Comitetul Vamal de Stat de pe lângã Guvernul
Republicii Armenia.
3.2. Pentru îndeplinirea prevederilor prezentului acord
autoritãțile competente desemnate conform paragrafului 3.1
vor colabora direct, în limitele competențelor lor, cu respectarea legislației naționale în vigoare, putând încheia protocoale de colaborare.
3.3. În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentului acord autoritãțile competente își vor
comunica reciproc, în scris, denumirea, domeniul de competențã, adresa, numerele de telefon, fax, adresele de
e-mail, numele și prenumele persoanelor de contact și
orice alte elemente necesare pentru asigurarea unei comunicãri operative, pe care, ulterior, le vor actualiza ori de
câte ori este necesar.
ARTICOLUL 4
Comisia mixtã

4.1. În scopul urmãririi modului de realizare a prevederilor prezentului acord autoritãțile competente ale pãrților
contractante constituie, în termen de 45 de zile de la data
intrãrii în vigoare a acestuia, o comisie mixtã în care
fiecare parte contractantã va fi reprezentatã de câte 5
membri.
4.2. Comisia mixtã este condusã de 2 copreședinți, câte
unul pentru fiecare parte contractantã.
4.3. Comisia mixtã se va întâlni, în scopul analizãrii stadiului cooperãrii și al stabilirii de mãsuri pentru creșterea
eficienței acesteia, o datã pe an, alternativ în România și
în Republica Armenia.
4.4. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafelor anterioare, reprezentanții autoritãților competente ale pãrților contractante vor organiza, ori de câte ori este nevoie, întâlniri
de lucru și consultãri pentru rezolvarea unor probleme privind realizarea cooperãrii.
ARTICOLUL 5
Solicitãrile de acordare de sprijin

5.1. Colaborarea în cadrul prezentului acord se realizeazã atât în baza planurilor de cooperare convenite de
autoritãțile competente prin protocoale anuale, cât și a solicitãrii de acordare de sprijin.
5.2. Solicitarea de acordare de sprijin se trimite în
formã scrisã. În cazurile urgente solicitãrile pot fi transmise
verbal, dar ele trebuie confirmate în scris în cel mult
5 zile.

3

5.3. În cazul apariției unui dubiu cu privire la veridicitatea sau conținutul solicitãrii de acordare de sprijin, se
poate cere confirmarea ei.
5.4. Fiecare autoritate competentã solicitatã are dreptul
sã solicite informații suplimentare dacã acestea sunt considerate necesare pentru rezolvarea în cât mai bune condiții
a solicitãrii.
5.5. Solicitarea de acordare de sprijin trebuie sã
conținã:
a) denumirea autoritãții competente care solicitã sprijinul
și a celei cãreia i se adreseazã solicitarea;
b) expunerea esenței cazului;
c) indicarea scopului și justificarea solicitãrii;
d) conținutul sprijinului solicitat.
5.6. Solicitarea de acordare de sprijin transmisã sau
confirmatã în formã scrisã se semneazã de cãtre conducãtorul autoritãții competente solicitante sau de un
locțiitor al acestuia.
5.7. Condițiile stabilite de autoritatea competentã solicitatã pentru îndeplinirea unei solicitãri sunt obligatorii pentru autoritatea competentã solicitantã.
ARTICOLUL 6
Refuzul îndeplinirii solicitãrii

6.1. Acordarea de sprijin în cadrul prezentului acord
poate fi refuzatã total sau parțial și poate fi condiționatã
dacã autoritatea competentã solicitatã considerã cã îndeplinirea solicitãrii poate prejudicia interesele statului ei sau
obligațiile sale internaționale.
6.2. Solicitarea de acordare de sprijin poate fi refuzatã
dacã rezolvarea ei ar încãlca legislația statului autoritãții
competente solicitate.
6.3. În cazul luãrii hotãrârii de refuz al îndeplinirii solicitãrii partea contractantã solicitantã este înștiințatã în scris
cu privire la aceasta, arãtându-se și cauza refuzului în cel
mai scurt timp posibil.
ARTICOLUL 7
Îndeplinirea solicitãrii

7.1. Dacã îndeplinirea solicitãrii primite nu intrã în
atribuțiile autoritãții competente care a primit solicitarea,
aceasta o transmite imediat autoritãții competente corespunzãtoare și înștiințeazã cu privire la aceasta partea contractantã solicitantã.
7.2. În îndeplinirea solicitãrii se aplicã legislația statului
pãrții contractante solicitate.
ARTICOLUL 8
Condiții

8.1. Pãrțile contractante se obligã sã asigure prin autoritãțile lor competente confidențialitatea datelor, informațiilor,
materialelor și mijloacelor tehnice schimbate reciproc în
aplicarea acestui acord, acestea putând fi comunicate unor
terțe pãrți numai cu acceptul prealabil, dat în scris, al autoritãții competente care le-a furnizat.
8.2. Fiecare autoritate competentã va asigura secretul
informațiilor primite și al provenienței acestora, dacã autoritatea competentã care le-a furnizat precizeazã cã acestea
au un astfel de caracter. Nivelul de confidențialitate se stabilește de autoritatea competentã care a furnizat
informațiile.
8.3. Autoritatea competentã solicitatã, la cererea autoritãții competente solicitante, asigurã confidențialitatea solicitãrii și a conținutului ei, indiferent dacã aceasta este
îndeplinitã sau nu.
8.4. În cazul imposibilitãții îndeplinirii solicitãrii în condiții
de asigurare a confidențialitãții, autoritatea competentã solicitatã informeazã cu privire la aceasta autoritatea competentã solicitantã, care hotãrãște dacã solicitarea urmeazã
sã fie îndeplinitã în astfel de condiții.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/10.VI.2002
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 12

Cheltuieli

Soluționarea litigiilor

9.1. Fiecare parte contractantã suportã propriile cheltuieli
survenite în legãturã cu aplicarea prezentului acord, efectuate pe teritoriul statului sãu, dacã pentru fiecare caz concret nu va fi stabilitã o altã modalitate.
9.2. Pãrțile contractante pot, în caz de necesitate, sã își
acorde reciproc ajutor gratuit, inclusiv prin aparaturã și
materiale necesare pentru rezolvarea unor sarcini concrete
în combaterea criminalitãții.

Orice litigiu sau diferend survenit în legãturã cu aplicarea acestui acord va fi reglementat prin consultãri între
autoritãțile competente ale pãrților contractante. În caz contrar soluționarea litigiilor se va realiza pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 13
Dispoziții finale

13.1. Prezentul acord se încheie pentru o perioadã
nedeterminatã și intrã în vigoare la primirea ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se informeazã reciproc,
în scris, prin canale diplomatice, cu privire la îndeplinirea
procedurilor interne necesare pentru intrarea lui în vigoare.
13.2. Prezentul acord poate fi modificat și completat prin
acordul ambelor pãrți contractante. Modificãrile și completãrile intrã în vigoare în conformitate cu prevederile
paragrafului 13.1.
13.3. Prezentul acord poate fi denunțat oricând de oricare dintre pãrțile contractante. În acest caz el își înceteazã valabilitatea dupã 6 luni de la primirea de cãtre o
parte contractantã, pe cale diplomaticã, a notificãrii privind
denunțarea prezentului acord de cãtre cealaltã parte contractantã.
Semnat la Erevan la 31 octombrie 2001, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, armeanã și rusã,
toate textele fiind egal autentice. În caz de diferențe în
interpretare va prevala textul în limba rusã.

ARTICOLUL 10
Limbile de lucru

Pentru realizarea cooperãrii în aplicarea prezentului
acord autoritãțile competente ale pãrților contractante folosesc limbile românã, armeanã sau rusã ori, de comun
acord, o altã limbã.
ARTICOLUL 11
Poziția fațã de alte acorduri

11.1. Prezentul acord nu aduce atingere drepturilor și
obligațiilor asumate de pãrțile contractante prin alte tratate
și convenții internaționale la care acestea sunt pãrți.
11.2. Prezentul acord nu se aplicã în cazurile care fac
obiectul acordãrii de asistențã juridicã în cauzele penale și
cele privind extrãdarea.
Pentru Guvernul României,
Cristian Niculescu,
secretar de stat,
Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Republicii Armenia,
Aiko Artemovici Arutiunean
ministrul de interne al Republicii Armenia

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia
privind colaborarea în combaterea criminalitãții, în special
a formelor ei organizate, semnat la Erevan la 31 octombrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia privind colaborarea în
combaterea criminalitãții, în special a formelor ei organizate, semnat la
Erevan la 31 octombrie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2002.
Nr. 455.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/10.VI.2002

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. I și II și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
pentru meritele remarcabile avute în calitate de balerini și coregrafi, pentru realizarea unor creații artistice memorabile impunând atât în țarã, cât și peste hotare arta coregraficã româneascã pe cele mai prestigioase scene ale lumii,
contribuind astfel la afirmarea internaționalã a școlii românești de balet,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României
în grad de Cavaler:
Ñ domnului Gelu Barbu;
Ñ domnului Dumitru Marin Boieru;
Ñ domnului Gigi Cãciuleanu;
Ñ domnului Laurențiu Guinea;
Ñ domnului Gheorghe Iancu;
Ñ doamnei Magdalena Popa;
Ñ domnului Gabriel Popescu;
Ñ domnului Pavel Rotaru;
Ñ domnului Sergiu Ștefanski;
Ñ domnului Marinel Ștefãnescu;
Ñ doamnei Simona Zanella Noja.

Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler:
Ñ domnului Mihai Babușka;
Ñ domnului Ștefan Bãnicã;
Ñ domnului George Bodnarciuc;
Ñ domnului Amatto Reginald-Checiulescu;
Ñ domnului Cristian Crãciun;
Ñ doamnei Elena Dacian;
Ñ doamnei Eszter Gonda;
Ñ doamnei Cristina Hamel;
Ñ domnului Constantin Marinescu;
Ñ doamnei Aurora Mușetescu-Rotaru;
Ñ doamnei Miriam Rãducanu;
Ñ doamnei Simona Ștefãnescu;
Ñ domnului Ioan Tugearu;
Ñ domnului Francisc Valkay;
Ñ doamnei Rodica Murgu.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 5 iunie 2002.
Nr. 506.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 123
din 16 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 alin. (1), (2), (3) și (4)
din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 alin. (1), (2), (3) și (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
excepție ridicatã de Șerban Popescu în Dosarul

nr. 617/A/2001 al Curții de Apel Craiova Ñ Secția contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate. Deși prin mai
multe decizii Curtea a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1), ale art. 431 și 432
din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, se solicitã reconsiderarea acestei jurisprudențe. În acest sens se aratã cã
art. 103 din Legea nr. 92/1992, republicatã, prevede cã
stabilirea pensiei pentru magistrați se face corespunzãtor
veniturilor nete la care se aplicã procentul de 80%, aceasta
fiind o primã impozitare. O a doua impozitare a pensiei de
magistrat este reglementatã de dispozițiile ordonanței criticate care prevãd cã pensiile, indiferent dacã sunt stabilite

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/10.VI.2002

pe baza veniturilor brute sau a veniturilor nete, sunt
supuse impozitului pe venit. În consecințã, se apreciazã cã
textele legale criticate contravin dispozițiilor art. 53 alin. (2)
din Constituție în mãsura în care se aplicã dubla impozitare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 iunie 2001 Curtea de Apel
Craiova Ñ Secția contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. d1), ale art. 431 și 432 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe
venit, excepție ridicatã de Șerban Popescu în Dosarul
nr. 617/A/2001 cu ocazia judecãrii acțiunii formulate împotriva Casei județene de pensii Dolj, potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, pentru contestarea deciziei
de pensie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile criticate, în baza cãrora este impozitatã pensia de magistrat, contravin prevederilor art. 53
alin. (2) din Constituție referitoare la așezarea justã a sarcinilor fiscale, deoarece impozitarea pensiei se aplicã pensiei stabilite în funcție de salariul net. În felul acesta se
aplicã o dublã impozitare, și anume ”o impozitare pe salariul de magistrat și alta pe pensie,,.
Curtea de Apel Craiova Ñ Secția contencios administrativ considerã cã ”pensia fiind o remunerație, deci un
venit, este normal sã fie impozitatã, dar în limitele
prevãzute de lege,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã ”prevederile art. 43 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit,
cu modificãrile și completãrile ulterioare pot fi apreciate ca
neconstituționale în raport cu dispozițiile art. 53 alin. (2) din
Constituție, numai în mãsura în care se aplicã unor pensii
stabilite pe baza veniturilor nete ale beneficiarilor,,. În motivarea acestui punct de vedere se aratã cã ”pensia de serviciu a magistraților se stabilește în baza art. 103 alin. (1)
din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,,, care prevede cã aceasta este în cuantum de 80% din venitul net realizat din salariul de bazã,
sporul pentru vechime în muncã și sporul de stabilitate în
magistraturã, avute la data pensionãrii. În consecințã, potrivit punctului de vedere al Guvernului, ”susținerea reclamantului cã, în cazul pensiei de serviciu a magistraților,
stabilitã potrivit art. 43 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
aplicã o dublã impozitare [É] este corectã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din

Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
acesta a fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 4
alin. (1) lit. d1) și ale art. 431 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 419 din 31 august 1999,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 302 din 3 iulie 2000, dispoziții
legale care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 4 alin. (1) lit. d1): ”Categoriile de venituri care se
supun impozitului pe venit sunt: [É] d1) venituri din pensii, pentru suma ce depãșește 2.000.000 lei pe lunã.,,;
Ñ Art. 431: ”(1) Este impozabilã totalitatea veniturilor nete,
încasate cu titlu de pensie de cãtre contribuabili, plãtite atât din
fonduri constituite prin contribuții obligatorii la un sistem de asigurare socialã, cât și cele primite cu titlu de pensie finanțatã de
la bugetul de stat, potrivit legii, pentru partea care depãșește
suma de 2.000.000 lei pe lunã.
(2) Venitul net din pensie reprezintã diferența dintre venitul
brut din pensie și contribuția pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate.
(3) Venitul brut din pensie reprezintã sumele plãtite cu titlu
de pensii de asigurãri sociale de stat și, dupã caz, pensii plãtite
din bugetul de stat, pensii suplimentare inclusiv majorarea
acordatã pentru asigurãri sociale de sãnãtate.
(4) Venitul impozabil lunar din pensii se determinã prin
deducerea din suma veniturilor nete din pensii calculate potrivit alin. (2) a unei sume fixe neimpozabile lunare de
2.000.000 lei.,,
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, prin Ordonanța
Guvernului nr. 7 din 19 iulie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 3 august 2001,
intratã în vigoare la 1 ianuarie 2002, dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 73/1999 și prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 87/2000 au fost abrogate.
Deși prevederile legale criticate au fost abrogate, art. 44
din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 a preluat integral prevederile art. 431 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999,
modificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000, cu singura diferențã cã plafonul de venituri
impozabile lunar din pensii a fost stabilit începând cu
5.000.000 lei. Întrucât soluția legislativã ulterioarã a fost, în
esențã, pãstratã, motivele excepției de neconstituționalitate
formulate de autorul acesteia subzistã. Așa fiind, prin prezenta decizie Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 44 alin. (1), (2), (3) și (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001. Aceste dispoziții au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 44: ”(1) Este impozabilã totalitatea veniturilor nete,
încasate cu titlu de pensie de cãtre contribuabili, plãtite atât din
fonduri constituite prin contribuții obligatorii la un sistem de asigurare socialã, cât și cele primite cu titlu de pensie finanțatã de
la bugetul de stat, potrivit legii, pentru partea care depãșește
suma de 5.000.000 lei pe lunã.
(2) Venitul net din pensie reprezintã diferența dintre venitul
brut din pensie și contribuția pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate.
(3) Venitul brut din pensie reprezintã sumele plãtite cu titlu
de pensii de asigurãri sociale de stat și, dupã caz, pensii plãtite
din bugetul de stat, pensii suplimentare inclusiv majorarea
acordatã pentru asigurãri sociale de sãnãtate.
(4) Venitul impozabil lunar din pensii se determinã prin
deducerea din suma veniturilor nete din pensii, calculate potrivit alin. (2), a unei sume fixe neimpozabile lunare de
5.000.000 lei.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/10.VI.2002
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile criticate contravin dispozițiilor art. 53 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãrora ”Sistemul legal de impuneri trebuie
sã asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale,,, întrucât, în realitate, în cazul magistraților se prevede o dublã impozitare
”o datã ca salariu și a doua oarã ca pensie,,. Aceastã criticã are la bazã reglementarea cuprinsã în art. 103 din
Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
conform cãreia pensia de serviciu a magistraților este ”în
cuantum de 80% din venitul net realizat din salariul de bazã,
sporul pentru vechime în muncã și sporul de stabilitate în
magistraturã, avute la data pensionãrii,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã textele criticate au mai format obiect al controlului
de constituționalitate.
Curtea
Constituționalã
s-a
pronunțat
asupra
constituționalitãții prevederilor art. 4 și 431 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999, respingând prin mai multe decizii
excepțiile ridicate. În acest sens menționãm, de exemplu:
Decizia nr. 190/2001, publicatã în Monitorul Oficial al

7

României, Partea I, nr. 577 din 14 septembrie 2001;
Decizia nr. 194 din 19 iunie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 569 din 12 septembrie
2001; Decizia nr. 39 din 7 februarie 2002, încã nepublicatã. Prin Decizia din 7 februarie 2002 Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate,
apreciind cã susținerea autorilor excepției în legãturã cu
dubla impozitare nu corespunde realitãții, întrucât sistemul
de calcul instituit prin dispozițiile cuprinse la art. 103 din
Legea nr. 92/1992, republicatã, nu poate fi considerat un
impozit pe pensie, ci doar o modalitate de stabilire a acesteia. În conformitate cu dispozițiile art. 4 și 431 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, modificatã, iar de la
1 ianuarie 2002, conform dispozițiilor art. 44 din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001, venitul din pensie se impoziteazã o
singurã datã, în condițiile prevãzute de textul criticat.
Soluția pronunțatã anterior și considerentele menționate
își pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã, întrucât nu
au intervenit elemente noi de naturã sã modifice jurisprudența Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de
voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 alin. (1), (2), (3) și (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, excepție ridicatã de Șerban Popescu în Dosarul nr. 617/A/2001 al Curții de Apel
Craiova Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind stațiile de pompare din sistemele de irigații și desecãri, cu consumurile specifice
de energie electricã și randamentele sistemelor de irigații din administrarea Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., precum și cele din administrarea altor agenți economici și instituții
publice și cele preluate prin protocol de la Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
de cãtre asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
vãzând Referatul de aprobare al Serviciului de îmbunãtãțiri funciare nr. 128.612 din 14 mai 2002,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (2) și ale art. 16 din Normele metodologice privind condițiile și modul de
acordare și utilizare, precum și controlul utilizãrii sumelor alocate de la bugetul de stat pentru suportarea unor categorii de
cheltuieli în domeniul îmbunãtãțirilor funciare, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 384/2001,
având în vedere prevederile art. 4 din Normele metodologice privind condițiile și modul de acordare și utilizare,
precum și controlul utilizãrii sumelor alocate de la bugetul de stat pentru suportarea unor categorii de cheltuieli în domeniul îmbunãtãțirilor funciare ale asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 481/2001,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/10.VI.2002

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã stațiile de pompare din sistemele
de irigații și desecãri, cu consumurile specifice de energie
electricã și randamentele sistemelor de irigații din administrarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.,
precum și cele din administrarea altor agenți economici și
instituții publice și cele preluate prin protocol de la
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. de
cãtre asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații, pentru
care cheltuielile cu energia electricã se suportã de la bugetul de stat, prevãzute în anexa*) care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 145/2001 privind stațiile de pompare din sistemele de irigații și desecãri, cu consumurile specifice de
energie electricã și randamentul sistemelor, aflate în administrarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.,
precum și cele din administrarea altor agenți economici și
instituții publice pentru care cheltuielile cu energia electricã
se suportã din subvenții de la bugetul de stat.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 21 mai 2002.
Nr. 214.
*) Anexa se comunicã de cãtre Serviciul de îmbunãtãțiri funciare din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor persoanelor
interesate.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Programului privind sprijinirea producãtorilor agricoli
și asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații în vederea achiziționãrii de instalații de irigat noi
din producția internã, finanțat din Fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,,
aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 117/2002
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
vãzând Nota Direcției generale de patrimoniu public și de gestiune a mijloacelor financiare nr. 75.715 din 29 mai
2002, din care rezultã necesitatea corelãrii sistemului de platã a alocației cu ritmul livrãrii instalațiilor de irigat de cãtre furnizorii acestora, precum și pentru a permite extinderea modalitãților de platã a avansului de cãtre producãtorii agricoli,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Punctul 6 din Programul privind sprijinirea producãtorilor agricoli și asociațiilor utilizatorilor de apã pentru
irigații în vederea achiziționãrii de instalații de irigat noi din
producția internã, finanțat din Fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 117/2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 21 martie 2002,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
a) Liniuța a patra de la alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:

”Ñ document care sã ateste plata integralã sau în rate,
cu bilet la ordin, a avansului de 30% din valoarea de
achiziție a instalațiilor de irigat, acceptat de pãrți (furnizor și
beneficiar).,,
b) Alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Diferența de 70% din valoarea contractului de vânzare
a instalațiilor de irigat se achitã de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor prin D.G.A.I.A., dupã data livrãrii
acestora, dar nu mai târziu de 31 decembrie 2002.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 29 mai 2002.
Nr. 229.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 397/10.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

