Anul XIV Ñ Nr. 398

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

1Ð2

ca urmare a aplicãrii Planului-cadru de
învãțãmânt, aprobatã prin Ordinul ministrului
educației și cercetãrii nr. 3.342/2002 ......................

7

2Ð6

3.470. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii pentru
modificarea și completarea Metodologiei privind
organizarea și desfãșurarea concursului național
pentru ocuparea posturilor didactice declarate
vacante în învãțãmântul preuniversitar, aprobatã
prin Ordinul ministrului educației și cercetãrii
nr. 5.026/2001 ...........................................................

7Ð8

3.471. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii pentru
modificarea alin. (2) al art. 6 din Metodologia privind
ocuparea
posturilor/catedrelor
din
învãțãmântul preuniversitar de stat prin detașare
în interesul învãțãmântului sau la cerere a personalului didactic titular, precum și prin suplinire cu
personal didactic calificat ori necalificat, aprobatã
prin Ordinul ministrului educației și cercetãrii
nr. 3.215/2002 ...........................................................

8

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
65.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea art. 3
din Legea nr. 49/1999 privind pensiile I.O.V.R. .....
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

669.

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea tarifelor privind
prestațiile de servicii specifice efectuate de
Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER.................

3.228/138. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii și
al ministrului muncii și solidaritãții sociale privind
echivalarea nivelurilor de calificare din
învãțãmântul profesional, liceal Ñ filiera tehnologicã și vocaționalã Ñ și postliceal..........................

6Ð7

3.469. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii pentru
modificarea și completarea Metodologiei privind
încadrarea personalului didactic din învãțãmântul
preuniversitar începând din anul școlar 2002Ñ2003,

ORDONANÞE

ALE

Pagina

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 3 din Legea nr. 49/1999 privind pensiile I.O.V.R.
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 3 din Legea nr. 49/1999 privind
pensiile I.O.V.R., publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 135 din 1 aprilie 1999, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:

”Art. 3. Ñ (1) Invalizii și accidentații de rãzboi, marii
mutilați și cei încadrați în gradul I de invaliditate primesc,
pe lângã pensia I.O.V.R., și o sumã fixã pentru îngrijire de
700.000 lei lunar.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2002

(2) Suma fixã pentru îngrijire prevãzutã la alin. (1)
se actualizeazã periodic prin hotãrâre a Guvernului,

în funcție de resursele financiare alocate din bugetul
de stat.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
București, 30 mai 2002.
Nr. 65.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor privind prestațiile de servicii specifice efectuate
de Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 16 lit. l) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Feroviare Române Ñ
AFER, prevãzut în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții
Feroviare Române Ñ AFER, și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele privind prestațiile de servicii
Art. 4. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezenspecifice efectuate de Autoritatea Feroviarã Românã Ñ tului ordin se abrogã Ordinul ministrului lucrãrilor publice,
AFER, denumitã în continuare AFER, prevãzute în anexa transporturilor și locuinței nr. 912/2001 pentru aprobarea
care face parte integrantã din prezentul ordin.
tarifelor privind prestațiile de servicii specifice efectuate de
Art. 2. Ñ AFER va aduce la îndeplinire prevederile preAutoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER, publicat în
zentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363 din 5 iulie
2001.
Oficial al României, Partea I, și în Buletinul AFER.
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 26 aprilie 2002.
Nr. 669.
ANEXÃ

TARIFELE
privind prestațiile de servicii specifice efectuate de Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER
Art. 1. Ñ Pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de
AFER se aplicã urmãtoarele tipuri de tarife:
a) tarif proporțional cu valoarea produselor asupra cãrora se
aplicã prestația respectivã;
b) tarif orar;
c) tarif fix;
d) tarif procentual.
Art. 2. Ñ Tariful proporțional se aplicã pentru prestațiile efectuate
în activitatea de inspecție tehnicã. Valoarea tarifului aferent este calculatã prin aplicarea unui procent de 0,5% la valoarea producției pentru care se asigurã inspecția tehnicã.
Art. 3. Ñ (1) Tariful orar este de 6 euro pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de AFER pentru agenții economici, plãtibil în
lei la cursul de schimb valutar al Bãncii Naționale a României, valabil în ziua plãții.
(2) Prestațiile specifice efectuate de AFER pentru care se aplicã
tariful orar și numãrul de ore/om necesare pentru fiecare activitate
sunt prezentate în tabelul 1.

Art. 4. Ñ (1) La tariful orar se aplicã coeficienți de corecție care
se stabilesc în funcție de complexitatea, clase de risc și proveniența
produselor/serviciilor, precum și de urgența solicitatã pentru realizarea
prestației AFER, dupã cum urmeazã:
a) coeficient de corecție pentru gradul de complexitate: α
α = 1 pentru prestațiile efectuate asupra produselor/serviciilor de
complexitate micã;
α = 1,2Ñ1,5 pentru prestațiile efectuate asupra produselor/serviciilor de complexitate medie;
α = 1,6Ñ2 pentru prestațiile efectuate asupra produselor/serviciilor
de complexitate mare.
În tabelele 2AÑ2D sunt prezentate valorile coeficientului α pentru
prestațiile efectuate de AFER, în funcție de gradul de complexitate al
acestora;
b) coeficient de corecție pentru clasa de risc: §
§ = 1 pentru produsele care se încadreazã în clasele de risc 2B
și 3;
§ = 1,2 pentru produsele care se încadreazã în clasa de risc 2A;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2002
§ = 1,6 pentru produsele/serviciile care se încadreazã în clasa
de risc 1B;
§ = 1,8 pentru produsele/serviciile care se încadreazã în clasa
de risc 1A.
Clasele de risc sunt definite conform reglementãrilor în vigoare
privind admiterea tehnicã a produselor feroviare.
Coeficientul § se aplicã numai la calculul tarifului pentru prestațiile
specifice efectuate de AFER pentru produsele/serviciile prevãzute în
tabelul 2A;
c) coeficient de corecție pentru produsele/serviciile din import: δ = 2;
d) coeficient de corecție aplicat în cazul solicitãrii beneficiarului de
a efectua prestațiile specifice în termene mai scurte decât cele
prevãzute în reglementãrile în vigoare: γ = 2.

(2) Coeficienții stabiliți se aplicã prin înmulțire cu numãrul de ore
necesar pentru prestațiile specifice.
Art. 5. Ñ (1) Tariful fix se percepe în echivalentul în lei la cursul
de schimb valutar al Bãncii Naționale a României în ziua plãții pentru
serviciile efectuate de cãtre AFER pentru agenții economici. Plata se
va face înainte de eliberarea de cãtre AFER a documentelor care
prezintã rezultatele prestațiilor.
(2) Prestațiile specifice efectuate de AFER, pentru care se aplicã
tarifele fixe, precum și valoarea acestora sunt prezentate în tabelul 3.
Art. 6. Ñ Pentru activitãțile repetitive se percepe un tarif procentual din valoarea tarifului aplicat pentru prestația inițialã
corespunzãtoare produsului/serviciului respectiv, conform tabelului 4.
TABELUL 1

Prestațiile specifice AFER pentru care se aplicã tariful orar
Nr.
crt.

1.
1.1.
1.2.
1.3.
2.
2.1.
2.2.
3.
3.1.
3.2.
3.3.
4.
5.
6.
6.1.
6.2.
7.
7.1.
7.2.
8.
9.

Denumirea activitãții

Ore/om

Eliberarea licenței de transport feroviar
Verificarea preliminarã a documentelor prezentate în vederea obținerii licenței de transport feroviar
Vizitã de evaluare și eliberarea licenței de transport feroviar
Vizarea anualã a licenței de transport feroviar
Eliberarea certificatului de siguranțã
Verificarea documentelor și evaluarea materialului rulant
Eliberarea certificatului de siguranțã
Eliberarea autorizației speciale pentru agenții economici deținãtori de infrastructurã feroviarã
Verificarea preliminarã a documentelor prezentate în vederea obținerii autorizației
Vizitã de evaluare și eliberarea autorizației
Acordarea vizei anuale
Eliberarea autorizației pentru efectuarea de lucrãri în zona de siguranțã sau de protecție a cãii ferate
Eliberarea certificatului de omologare tehnicã (preliminarã sau finalã) pentru materiale, componente și echipamente
Eliberarea atestatului tehnic/autorizației pentru standuri și dispozitive speciale
Eliberarea atestatului tehnic pentru standuri
Eliberarea atestatului tehnic pentru dispozitive speciale
Eliberarea autorizației tehnice de furnizor feroviar
Eliberarea autorizației tehnice de furnizor feroviar
Eliberarea unei noi autorizații, ca urmare a extinderii gamei de produse/servicii furnizate
Eliberarea autorizației pentru centre de instruire
Alte activitãți de certificare, autorizare, atestare, expertize tehnice, avizare documentații, încercãri de laborator,
acordare de avize și agremente, recepție tehnicã, cercetare științificã, microproducție, alte activitãți

17
110
80
60
32
20
120
20
26
20
20
8
60
24
37,5
volumul
de activitate
se stabilește
prin contract
TABELUL 2A

Valoarea coeficientului α în funcție de gradul de complexitate al produselor/serviciilor
Nr.
crt.

Valoarea
coeficientului α

1.

1

2.

1,2

3.

1,3

4.

1,4

5.

1,5

6.
7.

1,6
1,7

8.
9.

1,8
1,9

10.

2

Tipul produselor/serviciilor

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

întreținerea și repararea CF în execuție manualã
salubrizarea stațiilor
întreținerea clãdirilor
fabricarea și repararea pieselor de schimb neimplicate funcțional în siguranța circulației
salubrizarea vagoanelor de cãlãtori
extragerea și prepararea pietrei sparte
salubrizarea vagoanelor de dormit și cușetã
spãlarea-dezinfectarea vagoanelor de marfã
fabricarea și repararea pieselor de schimb implicate funcțional în siguranța circulației
construcția, întreținerea și repararea CF în execuție mecanizatã
spãlarea vagoanelor-cisternã
întreținerea curentã a materialului rulant
fabricarea și repararea echipamentelor complexe (boghiuri, echipamente electrice/electronice, aparate de frânã,
motoare, compresoare)
fabricarea și repararea vagoanelor de marfã
fabricarea și repararea vagoanelor de cãlãtori
construcția și repararea instalațiilor SCB, TTR, IFTE
construcția și repararea lucrãrilor de artã
fabricarea și repararea locomotivelor și automotoarelor
construcția și repararea instalațiilor de centralizare electronice

Valoarea coeficientului α pentru prestațiile privind acordarea licențelor/autorizațiilor
Nr.
crt.

Valoarea
coeficientului α

1.

1

TABELUL 2B

Denumirea prestației

Ñ acordarea licenței de transport feroviar pentru operatorii de transport feroviar de marfã
Ñ eliberarea certificatului de siguranțã pentru operatorii de transport feroviar având 1Ñ3 locomotive, pentru trase ce
însumeazã mai puțin de 50 km

4
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2002
Valoarea
coeficientului α

2.

1,2

3.
4.

1,3
1,4

5.

1,5

6.
7.
8.

1,6
1,7
1,8

9.
10.

1,9
2

Denumirea prestației

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

autorizarea lucrãrilor la clãdirile tehnologice din stații sau linii curente
autorizarea centrelor de instruire cu pânã la 36 de cursanți pe ciclu de instruire
autorizarea lucrãrilor la dispozitivele de linii din stații, linii curente sau linii industriale
autorizarea centrelor de instruire cu 37Ñ70 de cursanți pe ciclu de instruire
autorizarea lucrãrilor la instalațiile de asigurare cu chei
eliberarea certificatului de siguranțã pentru operatorii de transport feroviar având 4Ñ10 locomotive sau pentru
trase ce însumeazã între 51 și 200 km
autorizarea lucrãrilor de traversare a cãii ferate, inclusiv instalațiile aferente acestora
autorizarea centrelor de instruire cu 71Ñ180 de cursanți pe ciclu de instruire
acordarea licenței de transport feroviar pentru operatorii de transport feroviar de cãlãtori
autorizarea lucrãrilor la instalațiile de bloc de linie și la instalațiile IFTE exterioare
autorizarea lucrãrilor la instalațiile de centralizare electromecanicã pe linii neelectrificate
autorizarea lucrãrilor la instalațiile de centralizare electromecanicã pe linii electrificate
eliberarea certificatului de siguranțã pentru operatorii de transport feroviar având mai mult de 10 locomotive sau
pentru trase ce însumeazã mai mult de 200 km
autorizarea lucrãrilor la instalațiile CED pe linii neelectrificate
autorizarea centrelor de instruire cu 181Ñ400 de cursanți pe ciclu de instruire
autorizarea lucrãrilor la instalațiile CED pe linii electrificate
acordarea licenței de transport feroviar pentru operatorii de transport feroviar de marfã și cãlãtori
autorizarea lucrãrilor la instalațiile de centralizare electronicã
autorizarea lucrãrilor cu caracter experimental din stații sau linie curentã
autorizarea centrelor de instruire cu peste 400 de cursanți pe ciclu de instruire
TABELUL 2C

Valoarea coeficientului α pentru prestațiile privind atestarea dispozitivelor speciale
Nr.
crt.

Valoarea
coeficientului α

1.

1,0

2.
2.1.

Exemple

Dispozitive de complexitate redusã Ñ dispozitive
relativ simple, tip calibru
Dispozitive de complexitate medie Ñ dispozitive tip
șablon și dispozitive cu cel mult douã caracteristici
proprii și cel mult douã caracteristici mãsurate

1,2

2.2.

Tipul dispozitivului

1,3

3.

Șablon pentru verificarea cotei qr

Șabloane/contrașabloane pentru verificarea:
Ñ profilului de rulare al roții;
Ñ caracteristicilor geometrice ale saboților;
Ñ caracteristicilor geometrice ale osiei axã
Dispozitive pentru mãsurarea:
Ñ distanței dintre fețele interioare ale roților osiei montate;
Ñ distanței dintre flancurile exterioare ale buzelor roților
osiei montate;
Ñ diametrului roții în planul cercului nominal de rulare
Dispozitive de complexitate mare Ñ dispozitive
cu mai mult de douã caracteristici proprii și mai
mult de douã caracteristici mãsurate

3.1.

1,6

3.2.
3.3.

Dispozitiv pentru mãsurarea dimensiunilor buzei roții/bandajului
Tipar de mãsurat calea
Cãrucior de mãsurat calea, dispozitiv pentru mãsurat uzura
șinei

1,7
1,8

TABELUL 2D

Valoarea coeficientului α pentru prestațiile privind atestarea standurilor
Nr.
crt.

Valoarea
coeficientului α

Tipul standului

1.

1,0

Standuri de complexitate redusã

2.
2.1.

1,2

2.2.

Exemple

Standuri pentru:
Ñ verificarea pneumaticã a etanșeitãții semiacuplãrilor de aer, robinetelor,
rezervoarelor
Ñ probarea hidraulicã de rezistențã

Standuri de complexitate medie

1,3

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

verificarea dezechilibrului static al roților
probarea arcurilor de suspensie
subansambluri ale aparatelor de tracțiune/legare/ciocnire
probarea elementelor de robinetãrie specifice transportului de mãrfuri
periculoase
probarea, reglarea presostatelor, termostatelor
etalonarea manometrelor
verificarea contactorilor electropneumatici și electromagnetici
probarea supapelor de siguranțã, evacuare și alimentare întârziatã
probarea injectoarelor
încercãri la șoc ale saboților
încercarea la tracțiune a axelor triunghiulare și a barelor de tracțiune
încercarea aparatelor de ciocnire, tracțiune și legare

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2002
Nr.
crt.

Valoarea
coeficientului α

2.3.

1,5

3.
3.1.

1,6

3.2.

1,7

3.3.

1,8

3.4.

1,9

3.5.

2,0

Exemple

Ñ controlul nedistructiv al produselor metalice (CUS, pulberi magnetice,
lichide penetrante etc.)
Ñ probarea, reglarea releelor, elementelor de reglare și comandã, amplificatoarelor de relee
Ñ rezistența electricã a osiei montate
Ñ probarea valvelor de descãrcare, ventilelor antipatinaj, ventilelor de
cântãrire, releelor reglabile, regulatoarelor de presiune
Ñ probarea regulatoarelor automate de timonerie
Ñ probarea regulatoarelor automate de tensiune
Ñ probe finale la instalația de frânã (standuri fixe și mobile)
Ñ verificarea dezechilibrului dinamic al osiilor montate, axelor cardanice
Ñ probarea regulatoarelor centrifugale de presiune, antipatinaj, de combustibil
Ñ probarea pompelor de injecție, de ulei
Ñ probarea atacurilor de osie, reductoarelor
Ñ probarea electrocompresoarelor
Ñ boghiuri sub sarcinã
Ñ probarea amortizoarelor
Ñ probarea instalațiilor DSV, vitezometrelor, vitezografelor
Ñ probarea mașinilor electrice pentru servicii auxiliare
Ñ proba de ploaie la vehicule feroviare

1,4

2.4.

Tipul standului

Standuri de complexitate mare
Ñ verificarea instalației INDUSI
Ñ probarea mașinilor electrice de tracțiune
Ñ probarea robinetului autoregulator KD2, releelor de presiune D†15,
KR2, triplei valve ordinare V5
Ñ verificarea finalã a reglajelor suspensiei (linii cu planeitate controlatã)
Ñ verificarea componentelor electrice, pneumatice, hidraulice (standuri
multifuncționale)
Ñ distribuitoare de aer HiK, KE
Ñ verificarea gabaritelor
Ñ mãsurarea șasiurilor și cutiilor
Ñ probarea electromecanismelor de macaz
Ñ presarea/depresarea componentelor osiei montate
Ñ mãsurarea cadrelor de boghiuri
Ñ verificãri finale la instalații electrice
Ñ probarea turbosuflantelor, compresoarelor (proba de tip)
Ñ probe reostatice la locomotivele diesel-electrice
Ñ mãsurarea/reglarea sarcinilor statice pe roți și osii
Ñ probarea transmisiilor hidraulice
Ñ verificarea ansamblurilor pneumatice, electrice, hidraulice (standuri
multifuncționale)
Ñ probarea motoarelor diesel
TABELUL 3

Prestațiile specifice efectuate de AFER pentru care se aplicã tariful fix
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
6.1.
6.2.
6.3.
7
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
8.
8.1.
8.2.
8.3.
8.4.
9.
9.1.
9.2.
9.3.

Denumirea prestației

Emiterea autorizației, certificatului, atestatului
Supravegherea prin acțiuni de control și inspecție de stat a gestionarilor de infrastructurã feroviarã (tarif/km linie
desfãșuratã)
Supravegherea prin acțiuni de control și inspecție de stat a gestionarilor de infrastructurã destinatã transportului
cu metroul (tarif/km linie desfãșuratã)
Supravegherea prin acțiuni de control și inspecție de stat a operatorilor feroviari de transport de cãlãtori
(tarif/1000 tren.km)
Supravegherea prin acțiuni de control și inspecție de stat a operatorilor feroviari de transport de marfã
(tarif/1000 tren.km)
Eliberarea autorizației tehnice pentru materialul rulant, eliberarea avizului tehnic pentru prelungirea duratei normale
de funcționare a vehiculelor feroviare
Locomotive, automotoare, rame electrice sau diesel și vagoane de cãlãtori
Vagoane de marfã
Alte tipuri de material rulant
Eliberarea certificatului de omologare tehnicã de tip pentru vehicule feroviare
Locomotive
Vagoane de cãlãtori
Vagoane de marfã
Vagoane-rame automotoare
Alte vehicule feroviare
Eliberarea autorizației pentru laboratoarele de încercãri produse feroviare
Laboratoare cu pânã la 10 încercãri
Laboratoare cu 11Ñ25 de încercãri
Laboratoare cu peste 25 de încercãri
Eliberarea unei noi autorizații ca urmare a extinderii listei de încercãri autorizate (tarif/încercare)
Autorizarea din punct de vedere tehnic a stațiilor de cale feratã
Stații de categoria I și specialã
Stații de categoria a II-a
Stații de categoria a III-a

Tarif
Ñ euro Ñ

12
22,5
380
5,5
11

150
36
72
650
520
390
460
360
600
960
1.260
120
2.160
1.500
960

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2002

Nr.
crt.

9.4.
9.5.
10.
11.

Tarif
Ñ euro Ñ

Denumirea prestației

Stații de categoria a IV-a
Halte de mișcare
Activitãți de instruire în domeniul feroviar (tarif/orã/cursant)
Auditarea sistemelor calitãții (volumul de activitate se stabilește, de comun acord cu beneficiarul, prin contract)

540
240
2,4
20 (euro/orã)
TABELUL 4

Activitãți repetitive pentru care se percepe un tarif procentual din valoarea tarifului aplicat pentru prestația inițialã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Denumirea activitãții

Tarif

Prelungirea termenului de valabilitate a certificatului de omologare tehnicã
Vizarea periodicã a atestatului tehnic/autorizației pentru standuri, dispozitive
speciale sau laboratoare
Vizarea anualã a autorizației tehnice de furnizor feroviar
Verificarea respectãrii cerințelor și vizarea periodicã a autorizației tehnice
pentru stațiile de cale feratã
Vizarea periodicã a autorizației pentru centrele de instruire, perfecționare,
calificare sau autorizare a personalului
Eliberarea unei noi licențe, autorizații, atestat sau certificat, datoritã pierderii
sau distrugerii celui eliberat anterior
Eliberarea unei noi licențe, autorizații, atestat sau certificat, datoritã anulãrii,
retragerii sau suspendãrii celui eliberat anterior
Eliberarea unei noi autorizații, atestat sau certificat, în cazul modificãrii
denumirii/statutului agentului economic
Activitãți de reevaluare, repetare a încercãrilor/examinãrilor etc., în vederea
eliberãrii atestatelor, autorizațiilor, certificatelor, licențelor, ca urmare
a neconformitãților constatate
Avizarea documentației modificate ca urmare a observațiilor AFER

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII
Nr. 3.228/25 februarie 2002

60% din tariful
70% din tariful
autorizației
70% din tariful
70% din tariful

aprobat pentru acordarea certificatului
aprobat pentru acordarea atestatului/
aprobat pentru acordarea autorizației
aprobat pentru acordarea autorizației

70% din tariful aprobat pentru acordarea autorizației
30% din tariful aprobat pentru acordarea documentului
respectiv
100% din tariful aprobat pentru acordarea documentului respectiv
35% din tariful aprobat pentru acordarea documentului
inițial
35% din tariful aprobat pentru activitatea inițialã
35% din tariful aprobat pentru activitatea inițialã

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
Nr. 138/12 martie 2002

ORDIN
privind echivalarea nivelurilor de calificare din învãțãmântul profesional,
liceal Ñ filiera tehnologicã și vocaționalã Ñ și postliceal
Ministrul educației și cercetãrii și ministrul muncii și solidaritãții sociale,
în temeiul art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.246/2001 privind sistemul de certificare a nivelurilor de calificare prin
învãțãmântul profesional, liceal Ñ filiera tehnologicã și vocaționalã Ñ și postliceal,
în baza dispozițiilor art. 26, art. 34 alin. (1), art. 35, 39 și ale art. 53 alin. (1) și (2) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii, cu modificãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu
modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În învãțãmântul preuniversitar organizat prin școala
profesionalã, școala de ucenici, liceu Ñ filiera tehnologicã și
vocaționalã Ñ, școala postlicealã și școala de maiștri sunt certificate urmãtoarele niveluri de calificare:
a) nivelul 1 de calificare Ñ muncitor ucenic Ñ corespunde
practicãrii unor activitãți simple, cerințele de acces fiind absolvirea
învãțãmântului obligatoriu și inițierea profesionalã prin școala de
ucenici;
b) nivelul 2 de calificare Ñ muncitor calificat Ñ permite realizarea de activitãți independente între anumite limite, cerințele de
acces fiind absolvirea învãțãmântului obligatoriu și pregãtirea profesionalã prin școala profesionalã;
c) nivelul 3 de calificare Ñ permite dezvoltarea de activitãți
suplimentare nivelului 2 și include:
1. tehnician Ñ realizeazã activitãți de execuție sau de coordonare, cerințele de acces fiind învãțãmântul obligatoriu cu examen
de capacitate și pregãtirea profesionalã prin liceu Ñ filiera tehnologicã și vocaționalã;
2. tehnician specialist Ñ realizeazã activitãți de execuție sau
de coordonare, cerințele de acces fiind absolvirea liceului, cu sau
fãrã diplomã de bacalaureat, și pregãtirea profesionalã prin școala
postlicealã;

3. maistru Ñ realizeazã activitãți de execuție sau de coordonare, cerințele de acces fiind absolvirea liceului, cu sau fãrã
diplomã de bacalaureat, și pregãtirea profesionalã prin școala de
maiștri.
Art. 2. Ñ Echivalarea nivelurilor de calificare în învãțãmântul
profesional, liceal Ñ filiera tehnologicã și vocaționalã Ñ și postliceal se face pentru momentul absolvirii și pentru documentul de
studii eliberat.
Art. 3. Ñ Diplomele/certificatele de absolvire eliberate, conform
legislației în vigoare la momentul absolvirii, absolvenților școlii de
ucenici pentru școlarizarea finalizatã anterior anului școlar 2001Ñ
2002 corespund nivelului 1 de calificare.
Art. 4. Ñ Diplomele/certificatele de absolvire eliberate, conform
legislației în vigoare la momentul absolvirii, absolvenților școlii profesionale pentru școlarizarea finalizatã anterior anului școlar
2001Ñ2002 corespund nivelului 2 de calificare.
Art. 5. Ñ Diplomele/certificatele de absolvire și certificatele de
calificare eliberate, conform legislației în vigoare la momentul
absolvirii, absolvenților de liceu cu durata de 4 ani Ñ cursuri de
zi/5 ani Ñ cursuri serale pentru școlarizarea finalizatã anterior
anului școlar 2002Ñ2003 corespund nivelului 2 de calificare.
Art. 6. Ñ Diplomele de absolvire și certificatele de calificare
eliberate, conform legislației în vigoare la momentul absolvirii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2002
absolvenților de liceu cu durata de 5 ani Ñ cursuri de zi pentru
școlarizarea finalizatã anterior perioadei 2002Ñ2003 corespund:
1. nivelului 2 de calificare, pentru profilurile industrial, agricol,
silvic, sanitar, economic, administrativ și de servicii;
2. nivelului 3 de calificare, pentru profilul pedagogic/școalã
normalã și pentru seminariile teologice.
Art. 7. Ñ Diplomele/certificatele de absolvire eliberate, conform
legislației în vigoare la momentul absolvirii, absolvenților de școalã
de maiștri/școalã tehnicã pentru școlarizarea finalizatã anterior
anului școlar 2001Ñ2002 corespund nivelului 3 de calificare.
Art. 8. Ñ Diplomele/certificatele de absolvire eliberate, conform
legislației în vigoare la momentul absolvirii, absolvenților de școalã
postlicealã pentru școlarizarea finalizatã anterior anului școlar
2001Ñ2002 corespund nivelului 3 de calificare.
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu

7

Art. 9.Ñ Echivalarea nivelurilor de calificare pentru cazurile
care nu se încadreazã în situațiile menționate la art. 3Ñ8 se face
de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii.
Art. 10. Ñ O datã cu intrarea în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziție contrarã se abrogã.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 12. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar,
Direcția generalã pentru evaluare, prognoze și dezvoltare din
cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii, Direcția generalã forțã
de muncã din cadrul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
inspectoratele școlare județene și al municipiului București, precum și unitãțile de învãțãmânt vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Metodologiei privind încadrarea personalului didactic
din învãțãmântul preuniversitar începând din anul școlar 2002Ñ2003, ca urmare a aplicãrii Planului-cadru
de învãțãmânt, aprobatã prin Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 3.342/2002
Ministrul educației și cercetãrii,
în baza prevederilor art. 127 și 128 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și ale art. 7, 9, 10, 44 și 45 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Metodologia privind încadrarea personalului didactic predare a cadrului didactic. Personalul didactic de predare care
din învãțãmântul preuniversitar începând din anul școlar 2002Ñ îndeplinește funcția de diriginte primește indemnizația prevãzutã la
2003, ca urmare a aplicãrii Planului-cadru de învãțãmânt, apro- art. 51 alin. (4) din Legea nr. 128/1997.,,
batã prin Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 3.342 din
3. Articolul 9 se abrogã.
11 martie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
4. La articolul 14 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
Partea I, nr. 287 din 29 aprilie 2002, se modificã și se complecuprins:
teazã dupã cum urmeazã:
”(2) Disciplina ÇEducație tehnologicãÈ poate fi predatã în
1. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) În învãțãmântul primar limbile moderne pot fi învãțãmântul profesional de absolvenții învãțãmântului superior
predate de învãțãtorul clasei, conform art. 44 alin. (4) din Legea prevãzuți la alin. (1), precum și de absolvenți ai învãțãmântului
nr. 128/1997, dacã face dovada calificãrii prin diplomã de studii superior de scurtã duratã.,,
sau prin atestat eliberat de liceul pedagogic pentru limba respec5. Articolul 18 se abrogã.
tivã, validat de Ministerul Educației și Cercetãrii, acesta fiind salaArt. II. Ñ Direcția generalã pentru evaluare, prognoze și dezrizat prin plata cu ora.,,
voltare din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii și inspectora2. Alineatul (3) al articolului 8 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) La liceu Ñ filiera tehnologicã, la clasele IXÑXII/XIII, ora tele școlare vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data emiterii.
de ÇConsiliere și orientareÈ prevãzutã în trunchiul comun repreArt. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
zintã ora de dirigenție, care se înscrie în mod obligatoriu în
schema orarã a claselor și nu se cuprinde în norma didacticã de al României, Partea I.
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 8 aprilie 2002.
Nr. 3.469.
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Metodologiei privind organizarea și desfãșurarea concursului național
pentru ocuparea posturilor didactice declarate vacante în învãțãmântul preuniversitar,
aprobatã prin Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 5.026/2001
Ministrul educației și cercetãrii,
în baza prevederilor art. 141 lit. p) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și ale art. 9 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Metodologia privind organizarea și desfãșurarea concursului național pentru ocuparea posturilor didactice declarate

vacante în învãțãmântul preuniversitar, aprobatã prin Ordinul
ministrului educației și cercetãrii nr. 5.026 din 13 noiembrie 2001,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2002

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din
24 ianuarie 2002, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 7 se abrogã.
2. Alineatul (1) al articolului 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Pentru ocuparea posturilor didactice de specialitate din unitãțile de învãțãmânt cu clase speciale de limbi
strãine cu program intensiv și/sau bilingv și din unitãțile de
învãțãmânt cu profil de informaticã, muzicã, arte plastice, coregrafie, sport, instruire practicã sau catedrele din palatele și cluburile

copiilor, candidații susțin o probã practicã/oralã eliminatorie, în
profilul postului didactic.,,
Art. II. Ñ Direcția generalã pentru evaluare, prognoze și dezvoltare din cadrul Ministerului educației și cercetãrii și inspectoratele școlare vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data emiterii.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 8 aprilie 2002.
Nr. 3.470.
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru modificarea alin. (2) al art. 6 din Metodologia privind ocuparea posturilor/catedrelor
din învãțãmântul preuniversitar de stat prin detașare în interesul învãțãmântului sau la cerere
a personalului didactic titular, precum și prin suplinire cu personal didactic calificat ori necalificat, aprobatã
prin Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 3.215/2002
Ministrul educației și cercetãrii,
în baza prevederilor art. 141 lit. p) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și ale art. 10 alin. (1) lit. c), e) și f) și ale art. 14 și 16 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Alineatul (2) al articolului 6 din Metodologia privind
ocuparea posturilor/catedrelor din învãțãmântul preuniversitar de
stat prin detașare în interesul învãțãmântului sau la cerere a personalului didactic titular, precum și prin suplinire cu personal
didactic calificat ori necalificat, aprobatã prin Ordinul ministrului
educației și cercetãrii nr. 3.215 din 22 februarie 2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192 din 21 martie
2002, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Concursul constã în aplicarea criteriilor și punctajelor pentru evaluarea personalului didactic, prevãzute la pct. 2Ñ6 din

anexa nr. 2 la Metodologia privind organizarea și desfãșurarea
pretransferãrii personalului didactic titular și a transferãrii personalului didactic titular disponibilizat prin restrângerea activitãții sau
prin desființarea unor unitãți școlare.,,
Art. II. Ñ Direcția generalã pentru evaluare, prognoze și dezvoltare din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii și inspectoratele școlare vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data emiterii.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 8 aprilie 2002.
Nr. 3.471.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398/11.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

