PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 399

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 iunie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

451.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Cavaler .....................

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 124 din 16 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581
alin. 3 din Codul de procedurã civilã ....................

Nr.

Pagina

Decizia nr. 129 din 16 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din
Codul penal ..............................................................

3Ð5

Decizia nr. 139 din 23 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 160 4
alin. 3 din Codul de procedurã penalã .................

5Ð7

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
2Ð3

Decizia nr. 150 din 26 aprilie 2002 ..................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
pentru merite deosebite în proiectarea și construirea de aeronave originale, a unor sisteme revoluționare în domeniul aeronautic timp de aproape
jumãtate de secol, contribuind în mod substanțial la progresul și dezvoltarea
aeronauticii românești și internaționale, cu prilejul împlinirii vârstei de 90 de ani,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã domnului inginer Radu Manicatide Ordinul
național Steaua României în grad de Cavaler.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 24 mai 2002.
Nr. 451.

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/11.VI.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 124
din 16 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 alin. 3
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 alin. 3 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Virgiliu Cralea în Dosarul
nr. 1.281/2001 al Tribunalului Tulcea.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 iunie 2001 Tribunalul Tulcea a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de
procedurã civilã, excepție invocatã de Virgiliu Cralea în
Dosarul nr. 1.281/2001 al acelei instanțe.
În motivarea excepției autorul acesteia considerã cã
textul criticat încalcã dispozițiile art. 24 alin. (1) din
Constituție, întrucât ”permite judecarea fãrã citarea
pârâtului,,, ceea ce în opinia sa contravine principiului contradictorialitãții.
Instanța de judecatã considerã cã excepția este neîntemeiatã. Se aratã cã, ordonanța președințialã fiind o procedurã specialã, atunci când este datã fãrã citarea pãrților
exercitarea efectivã a dreptului constituțional la apãrare
este asiguratã prin folosirea cãii de atac a recursului,
prevãzut de art. 582 din Codul de procedurã civilã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 581 din Codul de procedurã civilã ca fiind
neîntemeiatã. În susținerea acestui punct de vedere se
aratã cã excepția de la regula obligativitãții citãrii pãrților
este determinatã de caracterul mãsurilor dispuse prin ordonanța președințialã, aceastã procedurã fiind în concordanțã
cu prevederile art. 125 alin. (3) din Constituție.

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea constatã cã, deși instanța de judecatã a sesizat-o cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a
întregului articol 581 din Codul de procedurã civilã, din
notele scrise depuse în susținerea excepției de cãtre autorul acesteia rezultã cã acesta criticã numai alin. 3 al
acestui articol. În consecințã, controlul de constituționalitate
în aceastã cauzã se va exercita asupra alin. 3 al art. 581
din Codul de procedurã civilã, text a cãrui redactare este
urmãtoarea:
”Ordonanța va putea fi datã și fãrã citarea pãrților și chiar
atunci când existã judecatã asupra fondului. Judecata se face
de urgențã și cu precãdere. Pronunțarea se poate amâna cu
cel mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult
48 de ore de la pronunțare.,,
Textul constituțional invocat în susținerea excepției de
neconstituționalitate este cel al art. 24 alin. (1), potrivit
cãruia ”Dreptul la apãrare este garantat,,.
Din examinarea textului de lege criticat pentru neconstituționalitate și a textului din Constituție invocat în motivarea excepției rezultã cã nu existã nici o incompatibilitate
între acestea.
Curtea Constituționalã a statuat, prin Decizia Plenului
nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, cã legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații deosebite,
reguli speciale de procedurã, precum și modalitãți corespunzãtoare de exercitare a drepturilor procedurale.
Reglementarea prin acest text de lege a unei proceduri
speciale prin care instanța de judecatã poate ordona
mãsuri vremelnice în cazuri grabnice, fãrã citarea pãrților,
nu contravine prevederilor art. 24 alin. (1) din Constituție.
Aceastã prevedere constituționalã trebuie coroboratã cu
cea a art. 128 și art. 125 alin. (3) din Legea fundamentalã, care prevãd:
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,;
Ñ Art. 125: ”(3) Competența și procedura de judecatã sunt
stabilite de lege.,,
Potrivit art. 582 din Codul de procedurã civilã ordonanța
președințialã este supusã apelului în termen de 5 zile de la
pronunțare, dacã s-a dat cu citarea pãrților, și de la comunicare, dacã s-a dat fãrã citarea pãrților. Or, exercitarea
cãilor de atac este o parte componentã a dreptului la
apãrare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/11.VI.2002
De altfel, asupra constituționalitãții art. 581 alin. 1 și alineatul ultim, precum și a art. 582 din Codul de procedurã
civilã, referitoare la ordonanța președințialã, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 199 din 17 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74 din

3

13 februarie 2001, statuând cã aceste dispoziții sunt constituționale.
Curtea constatã cã nu au intervenit elemente noi de
naturã sã determine o reconsiderare a jurisprudenței sale,
astfel cã excepția urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Virgiliu Cralea în Dosarul nr. 1.281/2001 al Tribunalului Tulcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 129
din 16 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Cristina Nicoarã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal, excepție ridicatã de Cosmin Pretorian în Dosarul nr. 1.100/2001 al
Judecãtoriei Craiova.
La apelul nominal se prezintã, personal și asistat de
avocat, autorul excepției, precum și partea Societatea
Comercialã ”Oramed Press,, Ñ S.R.L., prin consilier juridic,
lipsind partea Alin Goga, fațã de care procedura de citare
a fost legal îndeplinitã.
Autorul excepției de neconstituționalitate, prin avocat,
solicitã admiterea excepției și constatarea neconstituționalitãții art. 206 din Codul de procedurã penalã. De asemenea, partea Societatea Comercialã ”Oramed Press,, Ñ
S.R.L., prin consilier juridic, susține admiterea excepției. În
motivarea acesteia sunt invocate dispozițiile art. 20 din
Constituție, raportate la cele ale art. 10 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale și la cele ale art. 19 pct. 1 și 2 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice, care
fac parte din dreptul nostru intern, așa cum prevãd

dispozițiile art. 11 alin. (2) din Constituție. Autorul excepției
invocã unele hotãrâri ale Curții Europene a Drepturilor
Omului privitoare la infracțiunea de calomnie prin presã, din
care rezultã, pe de o parte, cã sancționarea cu închisoare
a calomniei prin presã este disproporționatã, iar pe de altã
parte, cã judecãțile de valoare ale ziariștilor nu constituie
nici insultã, nici calomnie. Se mai susține cã, întrucât
instituția delictului se regãsește reglementatã doar în Codul
civil, în cadrul art. 998 și 999, delictele sãvârșite în presã
sunt artificial calificate ca fiind infracțiuni și nu ar trebui
combãtute pe cale penalã. În special în cazul calomniei
prin presã dispozițiile legale criticate sunt considerate cã
îngrãdesc libertatea de exprimare a ziariștilor, care sunt
trași la rãspundere penalã chiar atunci când aceștia emit
judecãți de valoare cu privire la o persoanã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã textul de lege criticat nu contravine
Constituției și tratatelor internaționale invocate. Se aratã cã
nu se poate susține neconstituționalitatea art. 206 din
Codul penal fãrã a fi avute în vedere dispozițiile art. 29
alin. (2) din Constituție privind manifestarea libertãții
conștiinței în spirit de toleranțã și de respect reciproc, cele
ale art. 30 alin. (6) din Constituție privind dreptul persoanei
la propria imagine, precum și cele ale art. 10 pct. 2 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/11.VI.2002

Prin Încheierea din 12 noiembrie 2001 Judecãtoria
Craiova a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal,
excepție ridicatã de Cosmin Pretorian în Dosarul
nr. 1.100/2001 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține cã dispozițiile art. 206 din Codul penal contravin
prevederilor art. 11 alin. (2) și art. 20 din Constituție, raportate la cele ale art. 10 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și
la cele ale art. 19 pct. 1 și 2 din Pactul internațional cu
privire la drepturile civile și politice. Autorul excepției solicitã Curții Constituționale ca, având în vedere și prevederile
art. 30 din Constituție, sã constate cã dispozițiile art. 206
din Codul penal sunt neconstituționale, ”cel puțin parțial
sub aspectul incriminãrii judecãților de valoare ale
ziariștilor,,.
Exprimându-și opinia asupra excepției, Judecãtoria
Craiova apreciazã cã aceasta este neîntemeiatã și cã
apãrarea libertãții de exprimare, precum și a dreptului la
informare impune, în anumite situații, sancționarea penalã
a afirmațiilor sau a imputãrilor, chiar dacã acestea se
referã la fapte adevãrate, dar care nu au fost fãcute pentru
apãrarea unui interes legitim. Exercitarea libertãții de exprimare nu trebuie sã aducã atingere drepturilor și libertãților
altora.
În baza art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile art. 206 din Codul penal sunt constituționale și propune respingerea excepției de neconstituționalitate. Prin
incriminarea și sancționarea faptelor de calomnie, inclusiv
a celor sãvârșite prin presã, se apãrã demnitatea persoanei, enumeratã de Constituție printre valorile supreme și
garantatã ca atare în art. 1 alin. (3). Libertatea de exprimare, garantatã de prevederile Constituției și ale pactelor
și convențiilor internaționale privitoare la drepturile și
libertãțile fundamentale ale omului, nu poate fi exercitatã
decât cu condiția de a nu aduce atingere drepturilor și
libertãților altora, așa cum se prevede în toate actele normative care o garanteazã. Este ilustrativ, în acest sens,
art. 30 din Constituție, referitor la libertatea de exprimare,
care la alin. (6) prevede cã libertatea de exprimare nu
poate fi exercitatã decât cu condiția de a nu prejudicia
demnitatea, viața particularã a persoanei și dreptul la propria imagine.
Guvernul aratã, de asemenea, cã libertatea de exprimare nu trebuie sã prejudicieze drepturile și libertãțile altor
persoane, inclusiv demnitatea acestora, iar aceastã limitare
este consacratã în Constituție și în actele internaționale privitoare la drepturile omului. Cu privire la jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, invocatã de autorul
excepției, Guvernul subliniazã cã în cauza ”Constantinescu
împotriva României,,, 2000, s-a decis cã limitarea libertãții
de exprimare fiind prevãzutã de lege și fiind necesarã
într-o societate democraticã, nu poate fi reținutã încãlcarea
art. 10 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale. Referitor la susținerea autorului
excepției, în sensul cã art. 206 din Codul penal incrimineazã inclusiv judecãțile de valoare, Guvernul precizeazã
cã textul criticat incrimineazã afirmarea ori imputarea în
public, prin orice mijloace, a unei fapte determinate privitoare la o persoanã, care, dacã ar fi adevãratã, ar expune
acea persoanã la o sancțiune penalã, administrativã sau

disciplinarã ori disprețului public. Nu se incrimineazã
judecãți de valoare, ci fapte determinate, astfel cã dispozițiile art. 206 din Codul penal nu contravin prevederilor
art. 10 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale. Curtea Constituționalã s-a pronunțat, în acest sens, prin Decizia nr. 51 din 8 aprilie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 262 din 9 iunie 1999.
Președintele Senatului nu a trimis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 206 din Codul penal, care prevãd cã:
”Afirmarea ori imputarea în public, prin orice mijloace, a unei
fapte determinate privitoare la o persoanã, care, dacã ar fi
adevãratã, ar expune acea persoanã la o sancțiune penalã,
administrativã sau disciplinarã ori disprețului public, se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu amendã.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
În motivarea excepției se aratã cã dispozițiile legale criticate sunt contrare urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 11 alin. (2): ”Tratatele ratificate de Parlament,
potrivit legii, fac parte din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțã între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,
Autorul excepției a mai invocat și încãlcarea art. 10
pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, potrivit cãruia: ”Orice persoanã are
dreptul la libertatea de exprimare. Acest drept cuprinde libertatea de opinie și libertatea de a primi sau de a comunica
informații ori idei fãrã amestecul autoritãților publice și fãrã a
ține seama de frontiere. Prezentul articol nu împiedicã statele
sã supunã societãțile de radiodifuziune, de cinematografie sau
de televiziune unui regim de autorizare,,, precum și încãlcarea
dispozițiilor art. 19 pct. 1 și 2 din Pactul internațional cu
privire la drepturile civile și politice, conform cãrora:
”1. Nimeni nu trebuie sã aibã de suferit din cauza opiniilor
sale.
2. Orice persoanã are dreptul la libertatea de exprimare;
acest drept cuprinde libertatea de a cãuta, de a primi și de a
rãspândi informații și idei de orice fel, indiferent de frontiere,
sub formã oralã, scrisã, tipãritã ori artisticã sau prin orice
mijloace, la alegerea sa.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 206 din Codul penal, Curtea constatã cã
aceasta este neîntemeiatã. Prin dispozițiile art. 206 din
Codul penal legiuitorul incrimineazã și sancționeazã faptele

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/11.VI.2002
de calomnie ca infracțiuni contra demnitãții persoanei,
valoare esențialã, prevãzutã la art. 1 alin. (3) din
Constituție. Prin acest text de lege sunt sancționate penal
cuvintele, gesturile, precum și orice alte mijloace prin care
se aduce atingere onoarei ori reputației unei persoane sau
se afirmã, în public, fapte determinate care, dacã ar fi
adevãrate, ar expune acea persoanã la sancțiuni penale,
administrative sau disciplinare ori disprețului public.
Caracterul inviolabil al libertãții de exprimare prevãzut la
art. 30 alin. (1) din Constituție nu justificã atingerea adusã
demnitãții persoanei și dreptului acesteia la propria imagine.
De altfel, toate prevederile din Constituție și din actele
internaționale, prin care se consacrã libertatea de exprimare, cuprind precizarea cã aceastã libertate nu poate fi
absolutã, ea poate suferi restrângeri, dacã acestea sunt
necesare pentru apãrarea drepturilor și libertãților altora.
Una dintre aceste limitãri este incriminarea calomniei, care,
dupã cum rezultã din textul art. 206 din Codul penal, nu
privește sancționarea judecãților de valoare, așa cum
susține autorul excepției de neconstituționalitate, ci fapte
concrete, determinate, cu privire la o persoanã ori imputate
acesteia. Pe de altã parte, în vederea apãrãrii unui interes
legitim, chiar individual, legea permite celui care dovedește
cã a avut un astfel de interes, în apãrarea cãruia a fãcut
afirmația sau imputarea calomnioasã, sã facã proba veritãții
acestora, situație în care fapta sa nu constituie infracțiune.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției de
neconstituționalitate, conform cãreia art. 206 din Codul
penal ar contraveni art. 10 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
Curtea constatã, de asemenea, cã aceasta este neîntemeiatã. Art. 10 pct. 2 din convenție prevede condițiile ce trebuie îndeplinite pentru ca o mãsurã de limitare a libertãții
de exprimare sã fie conformã cu convenția, respectiv

mãsura sã fie prevãzutã de lege și sã fie necesarã într-o
societate democraticã. În cauzele invocate de autorul
excepției, ”Dalban împotriva României,,, 2000, și
”Constantinescu împotriva României,,, 2000, Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului, având în vedere aceste
criterii, a reținut cã dispozițiile art. 206 din Codul penal
român nu sunt de naturã a aduce atingere prevederilor
art. 10 din convenție.
De asemenea, în ceea ce privește pretinsa încãlcare a
art. 19 pct. 1 și 2 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice, Curtea Constituționalã reține cã
art. 19 pct. 3 prevede în mod expres limitele libertãții de
exprimare, care trebuie stabilite prin lege și care sunt
necesare respectãrii drepturilor sau reputației altora ori
apãrãrii securitãții naționale, ordinii publice, sãnãtãții sau
moralitãții publice. Prin urmare, incriminarea calomniei, ca
expresie a ocrotirii acestor valori sociale și morale, nu contravine libertãții de exprimare așa cum aceasta este consacratã de Pactul internațional cu privire la drepturile civile și
politice.
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin numeroase
decizii asupra excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 206 din Codul penal, respingând excepția
de neconstituționalitate a acestor dispoziții. Menționãm dintre acestea Decizia nr. 308 din 15 noiembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21 din
16 ianuarie 2002, Decizia nr. 337 din 29 noiembrie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75
din 31 ianuarie 2002, și Decizia nr. 32 din 31 ianuarie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 136 din 21 februarie 2002. Soluțiile adoptate, precum
și considerentele pe care acestea se întemeiazã își mențin
valabilitatea și în cauza de fațã, întrucât nu au apãrut
împrejurãri noi care sã determine schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale în aceastã materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal, excepție ridicatã de Cosmin
Pretorian în Dosarul nr. 1.100/2001 al Judecãtoriei Craiova.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 139
din 23 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1604 alin. 3
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Șerban Bengescu
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/11.VI.2002

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1604 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Vasile Nãstase în Dosarul
nr. 215/2002 al Judecãtoriei Focșani.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã asupra constituționalitãții dispozițiilor
art. 1604 alin. 3 din Codul de procedurã penalã Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 41/2002
și prin Decizia nr. 708/1997, statuând cã aceste dispoziții
sunt constituționale. Se mai aratã cã, deși textul art. 1604
alin. 3 din Codul de procedurã penalã a fost modificat prin
Legea nr. 169 din 10 aprilie 2002, modificarea survenitã nu
este de naturã a schimba soluția legislativã supusã criticii
de neconstituționalitate și, în concluzie, se solicitã respingerea excepției, întrucât aceste dispoziții nu contravin prevederilor art. 23 alin. (7) din Constituție.

drepturi sau libertãți, conform dispozițiilor art. 49 din
Constituție, dar numai prin lege, în spețã prin Codul de
procedurã penalã.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile art. 1604 alin. 3 din
Codul de procedurã penalã sunt constituționale, întrucât
mãsura liberãrii provizorii pe cauțiune reprezintã un mijloc
aflat la îndemâna organelor judiciare de a pune în libertate
o persoanã arestatã preventiv, dacã sunt îndeplinite
condițiile prevãzute de lege și dacã organele judiciare
apreciazã cã scopul și desfãșurarea procesului penal nu
sunt periclitate prin lãsarea acestei persoane în libertate.
De asemenea, se mai aratã cã liberarea provizorie pe
cauțiune reprezintã o vocație a persoanei arestate, iar nu
un drept. Art. 1604 alin. 3 din Codul de procedurã penalã
acordã organelor judiciare posibilitatea de a aprecia asupra
oportunitãții luãrii mãsurii liberãrii provizorii în condițiile
determinate de lege.
Președintele Senatului nu a trimis punctul sãu de
vedere.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 februarie 2002 Judecãtoria
Focșani a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 160 4 alin. 3 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Vasile
Nãstase în Dosarul nr. 215/2002 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
sãu susține cã dispozițiile art. 1604 alin. 3 din Codul de
procedurã penalã, privitoare la condițiile liberãrii provizorii
pe cauțiune, sunt neconstituționale, deoarece prevãd cã
aceastã liberare nu se acordã celor care au sãvârșit
infracțiuni intenționate pentru care legea prevede pedeapsa
închisorii mai mare de 7 ani, cum era cazul în spețã, contravenind, astfel, dispozițiilor art. 23 alin. (7) din Constituție,
potrivit cãrora persoana arestatã preventiv are dreptul sã
cearã punerea în libertate provizorie, sub control judiciar
sau pe cauțiune, fãrã sã prevadã vreo condiție.
Judecãtoria Focșani apreciazã cã dispozițiile art. 1604
alin. 3 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale.
Dispozițiile art. 23 alin. (7) din Constituție prevãd dreptul
persoanei arestate de a cere punerea sa în libertate provizorie pe cauțiune, dar numai în condițiile legii. Se învedereazã cã este atributul exclusiv al legiuitorului de a stabili
condițiile în care poate opera liberarea provizorie pe
cauțiune.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate în
cauzã.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã dispozițiile
art. 160 4 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, care
prevãd cã nu se poate acorda liberarea provizorie pe
cauțiune, printre altele, persoanelor inculpate pentru
infracțiuni grave, la care maximul special al pedepsei
depãșește 7 ani de închisoare, nu contravin prevederilor
art. 23 alin. (7) din Constituție, întrucât textul legal, apreciat
ca fiind neconstituțional, recunoaște, în realitate, dreptul
oricãrei persoane care îndeplinește condițiile fixate de
legiuitor de a cere liberarea provizorie pe cauțiune, potrivit
prevederilor constituționale. Se mai aratã cã stabilirea
condițiilor în care pot fi luate mãsurile procesuale, inclusiv
liberarea provizorie, este de competența legiuitorului.
Acesta poate opta pentru restrângerea exercițiului unor

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1604 alin. 3 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul conținut: ”Liberarea provizorie pe cauțiune
nu se acordã în cazul sãvârșirii infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 7 ani
ori când inculpatul este recidivist, ori existã date care justificã
temerea cã inculpatul va sãvârși o altã infracțiune sau va
încerca sã zãdãrniceascã aflarea adevãrului prin influențarea
unor martori sau experți, alterarea ori distrugerea mijloacelor
materiale de probã, sau prin alte asemenea fapte.,,
Prin Legea nr. 169 din 10 aprilie 2002 privind modificarea și completarea Codului penal, a Codului de procedurã
penalã și a unor legi speciale, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 261 din 18 aprilie 2002, textul
art. 1604 alin. 3 din Codul de procedurã penalã a fost
modificat și are urmãtoarea redactare: ”Liberarea provizorie
pe cauțiune nu se acordã în cazul sãvârșirii infracțiunilor
intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai
mare de 12 ani ori când inculpatul este recidivist, ori din datele
existente rezultã cã acesta va sãvârși o altã infracțiune sau va
încerca sã zãdãrniceascã aflarea adevãrului prin influențarea
unor martori sau experți, alterarea ori distrugerea mijloacelor
materiale de probã sau prin alte asemenea fapte.,,
Cu privire la soluționarea excepției de neconstituționalitate a unei dispoziții legale modificate ulterior ridicãrii
excepției, prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. III
din 31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 259 din 9 noiembrie 1995, Curtea
a statuat cã ”În cazul în care, dupã invocarea unei
excepții de neconstituționalitate în fața instanțelor
judecãtorești, prevederea legalã supusã controlului a fost
modificatã, Curtea Constituționalã se pronunțã asupra constituționalitãții prevederii legale, în noua sa redactare,
numai dacã soluția legislativã din legea sau ordonanța
modificatã este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea
modificãrii,,. În cazul de fațã modificarea limitei maxime a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/11.VI.2002
pedepsei cu închisoarea pânã la care inculpatul poate cere
liberarea provizorie pe cauțiune, de la 7 ani la 12 ani, nu
este de naturã sã schimbe soluția legislativã din legea procesual penalã. Prin urmare, Curtea se va pronunța asupra
constituționalitãții textului de lege criticat în noua sa redactare.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate dispozițiile art. 1604 alin. 3 din Codul de procedurã penalã
stabilesc condiții pentru liberarea provizorie pe cauțiune,
deși art. 23 alin. (7) din Constituție, potrivit cãruia
”Persoana arestatã preventiv are dreptul sã cearã punerea
sa în libertate provizorie, sub control judiciar sau pe
cauțiune,,, nu prevede nici o condiție restrictivã pentru luarea acestei mãsuri procesuale.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã prevederile art. 1604 din Codul de procedurã penalã nu contravin art. 23 alin. (7) din Constituție.
Curtea reține cã dispozițiile constituționale invocate prevãd
dreptul inculpatului de a cere luarea uneia dintre mãsurile
privind liberarea provizorie Ñ sub control judiciar sau pe
cauțiune Ñ, dar numai în condițiile legii, potrivit regulilor de

7

procedurã penalã. Legiuitorul are competența exclusivã de
a stabili condițiile ce trebuie respectate de persoana arestatã preventiv pentru a beneficia de liberarea provizorie, în
virtutea dispozițiilor constituționale ale art. 125 alin. (3),
conform cãrora: ”Competența și procedura de judecatã sunt
stabilite de lege,,, și ale art. 49 alin. (1), care prevãd cã
exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns
numai prin lege și numai dacã se impune, printre altele,
pentru desfãșurarea instrucției penale. Prin urmare, reglementând mãsura liberãrii provizorii pe cauțiune, legiuitorul
a apreciat cã, în anumite situații, nu se poate dispune o
astfel de mãsurã procesualã, tocmai pentru a se asigura
buna desfãșurare a instrucției penale și realizarea scopului
procesului penal.
De altfel prevederile art. 1604 din Codul de procedurã
penalã au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași dispoziții din Constituție, și,
prin Decizia nr. 708 din 19 decembrie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125 din 25 martie 1998, Curtea a statuat cã prevederile art. 1604 din
Codul de procedurã penalã sunt constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1604 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Vasile Nãstase în Dosarul nr. 215/2002 al Judecãtoriei Focșani.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 150
din 26 aprilie 2002
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
4. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
5. Instrucțiunilor cu privire la calculul cifrei de afaceri în cazurile de comportament anticoncurențial, prevãzute la
art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, și în cazurile de concentrare economicã;
6. materialelor din Dosarul cauzei (RSÑ57 din 21 martie 2002);
7. notei Departamentului servicii (V2Ñ705 din 26 aprilie 2002),
luând în considerare cã:
1. TBIH Financial Services Group NV a achiziționat pachetul majoritar de acțiuni (51,10%) al Societãții Comerciale
”Omniasig,, Ñ S.A. la data de 1 iulie 1999;
2. operațiunea de preluare a controlului reprezintã o concentrare economicã în sensul art. 11 alin. (2) lit. b) din
Legea concurenței nr. 21/1996;
3. cifra de afaceri realizatã în anul 1998 de pãrțile implicate depãșește pragul de minimis prevãzut la art. 15 din
Legea concurenței nr. 21/1996, modificat prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 7/1998;
4. piața relevantã pe care are loc operațiunea de concentrare economicã este piața asigurãrilor din România;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/11.VI.2002

5. TBIH Financial Services Group NV a fost sancționat cu amendã, prin Decizia Comisiei nr. 40 din 4 februarie
2002, pentru încãlcarea art. 16 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996 prin omisiunea notificãrii concentrãrii economice realizate prin dobândirea controlului asupra Societãții Comerciale ”Omniasig,, Ñ S.A. la data de 1 iulie 1999;
6. prin operațiunea de concentrare economicã analizatã nu se creeazã sau consolideazã o poziție dominantã
care ar putea conduce la restrângerea, înlãturarea sau denaturarea semnificativã a concurenței pe piața naționalã a asigurãrilor;
7. la data de 3 aprilie 2002 notificarea concentrãrii economice depusã de TBIH Financial ServicesGroup NV, prin
împuternicit, a devenit efectivã în sensul dispozițiilor din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice,
d e c i d e:
Art. 1. Ñ În temeiul dispozițiilor art. 51 alin. (1) lit. b)
din Legea concurenței nr. 21/1996, se autorizeazã concentrarea economicã analizatã, constatând cã, deși cade sub
incidența legii, nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 este de
1.162.990.835 lei și se va achita în termen de 30 de zile
de la comunicare, prin ordin de platã, în care se va specifica: BANK RECEIVER BCR ROMANIA, COD SWIFT
RNCBROBU în contul 361280051302, deschis la Banca
Naționalã a României Ñ Sucursala Municipiului București
beneficiar Trezoreria sectorului 1 al municipiului București,
reprezentând ”taxa de autorizare concentrare economicã conform Legii nr. 21/1996,,. Pe versoul ordinului de platã, la
rubrica ”Cod cont,, se va înscrie ”20.17.01.03 Ñ venituri din
taxe și autorizãri de funcționare,,. O copie de pe ordinul de
platã va fi transmisã Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie se aplicã de la data comunicãrii.
Art. 4. Ñ Consiliul Concurenței își rezervã dreptul de a
revoca decizia de neobiecțiune, conform prevederilor
Regulamentului de autorizare a concentrãrilor economice,
oricând și dacã se constatã cã a fost luatã pe baza unor

informații incorecte sau false, furnizate prin notificare sau
primite ca urmare a solicitãrii.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala TBIH Financial
Services Group NV, în termen de 15 zile de la comunicare.
Art. 6. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare, la Curtea
de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 7. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general
din cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentei decizii.
Art. 8. Ñ Prezenta decizie va fi comunicatã TBIH
Financial Services Group NV, prin reprezentanții legali:
Dra Ancuța Delia Leach
Municipiul București,
str. Sibiu nr. 37, bl. Z13, sc. A, ap. 18,
sectorul 6
Dl Daniel Stelian Costea
Municipiul București,
șos. Mihai Bravu nr. 7, bl. P 37A, sc. A, ap. 8,
sectorul 2

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

THEODOR VALENTIN PURCÃREA

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 399/11.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

