Anul XIV Ñ Nr. 401

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Lege privind ratificarea Acordului dintre
România și Republica Islamicã Iran pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe
venit și pe capital, semnat la București la
3 octombrie 2001 ......................................................

LEGI

Pagina

Acord între România și Republica Islamicã Iran pentru
evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe
venit și pe capital .....................................................

LEGI ȘI DECRETE
279.

Nr.

403.

1

ȘI

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre România și Republica
Islamicã Iran pentru evitarea dublei impuneri cu
privire la impozitele pe venit și pe capital, semnat
la București la 3 octombrie 2001 ............................

2Ð8

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului dintre România și Republica Islamicã Iran
pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnat la București la 3 octombrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și
Republica Islamicã Iran pentru evitarea dublei impuneri cu

privire la impozitele pe venit și pe capital, semnat la
București la 3 octombrie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 15 mai 2002.
Nr. 279.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/11.VI.2002

ACORD
între România și Republica Islamicã Iran pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital
România și Republica Islamicã Iran, denumite în continuare state contractante,
dorind sã încheie un acord pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezentul acord se aplicã persoanelor care sunt rezidente
ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezentul acord se aplicã impozitelor pe venit și pe
capital stabilite în numele fiecãrui stat contractant sau al
autoritãților sale locale ori al unitãților sale administrativ-teritoriale, indiferent de modul în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe elementele de venit ori de capital, inclusiv impozitele pe
veniturile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare sau
imobiliare, impozitele pe suma totalã a salariilor plãtite de
întreprinderi, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cãrora se aplicã prezentul
acord sunt:
a) în cazul României:
i(i) impozitul pe venit;
(ii) impozitul pe profit;
b) în cazul Republicii Islamice Iran:
i(i) impozitul pe venit;
(ii) impozitul pe proprietate.
4. Prezentul acord se va aplica, de asemenea, oricãror
impozite identice sau în esențã similare care sunt stabilite
dupã data semnãrii acestui acord în plus sau în locul impozitelor existente. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor informa reciproc asupra oricãror modificãri aduse
în legislațiile lor fiscale respective.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentului acord, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã, înțelesul termenilor este
dupã cum urmeazã:
a) (i) termenul România înseamnã teritoriul de stat al
României, inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de
deasupra teritoriului și mãrii teritoriale asupra cãrora România
își exercitã suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul
continental și zona economicã exclusivã asupra cãrora
România își exercitã, în conformitate cu legislația sa și potrivit normelor și principiilor dreptului internațional, drepturi suverane și jurisdicția;
(ii) termenul Republica Islamicã Iran înseamnã teritoriul
aflat sub suveranitatea și/sau jurisdicția Republicii Islamice
Iran;
b) termenul persoanã înseamnã:
(i) o persoanã fizicã;
(ii) o societate și orice altã asociere de persoane;
c) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
d) termenul sediu social înseamnã sediul central înregistrat
conform legislației corespunzãtoare a fiecãrui stat contractant;
e) termenii întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și
o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt stat contractant;

f) termenul transport internațional înseamnã orice transport
efectuat cu o navã, un vapor, o aeronavã, un vehicul rutier
sau feroviar exploatat de o întreprindere a unui stat contractant, cu excepția cazului în care asemenea navã, vapor,
aeronavã, vehicul rutier sau feroviar este exploatat numai
între locuri situate în unul dintre statele contractante;
g) termenul național înseamnã:
i(i) orice persoanã fizicã astfel definitã în conformitate cu
legislația internã a unui stat contractant;
(ii) orice persoanã juridicã având statutul în conformitate
cu legislația în vigoare a unui stat contractant;
h) termenul autoritate competentã înseamnã:
i(i) în cazul României, ministrul finanțelor publice sau
reprezentanții sãi autorizați;
(ii) în cazul Republicii Islamice Iran, ministrul afacerilor
economice și al finanțelor sau reprezentanții sãi autorizați.
2. În ceea ce privește aplicarea prezentului acord de un
stat contractant, orice termen care nu este definit în acord
va avea, dacã contextul nu cere o interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul legislației acestui stat cu privire
la impozitele la care prezentul acord se aplicã.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentului acord, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit
legislației acestui stat, este supusã impunerii în acest stat
datoritã rezidenței sale, domiciliului sãu, locului înregistrãrii
sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã și include, de asemenea, acest stat și orice autoritate localã sau unitate
administrativ-teritorialã a acestuia. Aceastã expresie nu
include o persoanã care este supusã impozitãrii în acest stat
numai pentru faptul cã realizeazã venituri din surse sau capital situat în acest stat.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã a statului în care
are o locuințã permanentã la dispoziția sa. Dacã dispune de
o locuințã permanentã în ambele state, va fi consideratã rezidentã a statului cu care legãturile sale personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea nu
dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în nici
unul dintre state, ea va fi consideratã rezidentã a statului
contractant în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state contractante sau nu locuiește în nici unul dintre
ele, ea va fi consideratã rezidentã a statului al cãrui național
este;
d) dacã aceastã persoanã nu este național al nici unuia
dintre state și dacã, conform paragrafelor precedente,
aceastã persoanã nu poate fi consideratã rezidentã a unuia
dintre statele contractante, autoritãțile competente ale statelor
contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state
contractante, ea va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care este situat sediul social.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/11.VI.2002
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentului acord, expresia sediu permanent
înseamnã un loc fix de afaceri prin care o întreprindere a
unui stat contractant își desfãșoarã în întregime sau în parte
activitatea în celãlalt stat contractant.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o fabricã;
e) un atelier;
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de explorare, exploatare și/sau de extracție a
resurselor naturale.
3. Un șantier de construcții sau un proiect de construcții,
de montaj sau de instalare ori activitãțile de supraveghere în
legãturã cu acesta constituie sediu permanent numai atunci
când asemenea șantier, proiect sau activitãți dureazã o perioadã mai mare de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, urmãtoarele activitãți ale unei întreprinderi a unui stat
contractant desfãșurate în celãlalt stat contractant nu vor fi
considerate ca fiind desfãșurate printr-un sediu permanent:
a) folosirea de instalații numai în scopul depozitãrii sau
expunerii de produse ori de mãrfuri aparținând întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul depozitãrii ori expunerii;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul prelucrãrii de cãtre
o altã întreprindere;
d) vânzarea de produse sau de mãrfuri aparținând întreprinderii, care sunt expuse în cadrul unui târg ori al unei
expoziții temporare care are loc ocazional și care sunt
vândute de întreprindere nu mai târziu de o lunã de la închiderea târgului sau expoziției menționate;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri ori al colectãrii de
informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scop de
publicitate fãcutã pentru acea întreprindere și/sau în scopul
desfãșurãrii pentru întreprindere a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
g) menținerea unui loc fix de afaceri numai pentru orice
combinare de activitãți menționate în subparagrafele a)Ñf),
cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce
rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter pregãtitor
sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã (alta decât un agent cu statut independent
cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6) acționeazã într-un
stat contractant în numele unei întreprinderi și are și exercitã în mod obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de
a încheia contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere se considerã cã are un sediu permanent în acel
stat în privința oricãror activitãți pe care persoana le exercitã
pentru întreprindere, în afarã de cazul în care activitãțile
acestei persoane sunt limitate la cele menționate în paragraful 4, care, dacã sunt exercitate printr-un loc fix de afaceri, nu
fac din acest loc fix de afaceri un sediu permanent potrivit
prevederilor acelui paragraf.
6. O întreprindere a unui stat contractant nu se considerã
cã are un sediu permanent în celãlalt stat contractant numai
prin faptul cã aceasta își exercitã activitatea de afaceri în
celãlalt stat contractant printr-un broker, agent comisionar
general sau orice alt agent cu statut independent, cu condiția
ca aceastã persoanã sã acționeze în cadrul activitãții ei
obișnuite.

3

Totuși, când activitãțile unui asemenea agent sunt fãcute
în întregime sau aproape în întregime în numele acelei întreprinderi, acest agent nu poate fi considerat un agent cu statut independent, dacã tranzacțiile dintre agent și întreprindere
nu au fost realizate în condiții de independențã stabilite între
întreprindere și agentul respectiv.
7. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant ori care își
exercitã activitatea de afaceri în celãlalt stat contractant
(printr-un sediu permanent sau în alt mod) nu este suficient
pentru a face una dintre aceste societãți un sediu permanent
al celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã
sau din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat contractant sunt impozabile în celãlalt stat contractant.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Expresia include în orice caz accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile asupra
cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu privire la
proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și
drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea ori
concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale, izvoarelor și
a altor resurse naturale, inclusiv petrol și gaz. Navele,
vapoarele, aeronavele, vehiculele rutiere sau feroviare nu
sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute
din exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea în
orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant sunt
impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în care
întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant printr-un sediu permanent situat acolo. Dacã
întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest mod,
profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat contractant, dar numai acea parte din ele care este atribuibilã acelui sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri
în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat
acolo, se atribuie în fiecare stat contractant acelui sediu permanent profiturile pe care le-ar fi putut realiza dacã ar fi
constituit o întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare în condiții identice ori similare și
tratând cu toatã independența cu întreprinderea al cãrei
sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent sunt
admise ca deductibile cheltuielile, inclusiv cheltuielile de conducere și cele generale de administrare, în mãsura în care
sunt efectuate pentru scopurile urmãrite de sediul permanent,
indiferent de faptul cã s-au efectuat în statul în care se aflã
situat sediul permanent sau în altã parte.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se
obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent
sã fie determinat prin repartizarea profitului total al întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a
paragrafului 2 nu împiedicã acest stat contractant sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția uzualã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/11.VI.2002

Metoda de repartizare adoptatã trebuie totuși sã fie aceea
prin care rezultatul obținut sã fie în concordanțã cu principiile
enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. Profitul care se atribuie unui sediu permanent se
determinã în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de
cazul în care existã motive temeinice și suficiente de a se
proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt tratate separat în alte articole din prezentul acord, prevederile
acelor articole nu sunt afectate de dispozițiile prezentului
articol.
ARTICOLUL 8
Transporturi internaționale

Profiturile obținute de o întreprindere a unui stat contractant din exploatarea în trafic internațional a navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor rutiere sau feroviare sunt
impozabile numai în acest stat contractant.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a unui
stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat contractant
și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi sunt
legate în relațiile lor financiare sau comerciale prin condiții
acceptate ori impuse, care diferã de cele care ar fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile, care
în lipsa acestor condiții ar fi fost obținute de una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt datoritã acestor
condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și
impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei întreprinderi aparținând acelui stat Ñ și impune în consecințã Ñ
profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt stat contractant a fost supusã impozitãrii în celãlalt stat contractant și
profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii primului stat menționat dacã condițiile stabilite între
cele douã întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi fost convenite între întreprinderi independente, atunci celãlalt stat contractant va proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei
impozitului stabilit asupra acestor profituri. La efectuarea acestei modificãri se ține seama de celelalte prevederi ale prezentului acord și, dacã este necesar, autoritãțile competente
ale statelor contractante se vor consulta reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã a
unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant
sunt impozabile în celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dividende sunt, de asemenea, impozabile
în statul contractant în care este rezidentã societatea
plãtitoare de dividende și potrivit legislației acestui stat, dar
dacã beneficiarul efectiv al dividendelor este rezident al
celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va depãși
10% din suma brutã a dividendelor. Prevederile prezentului
paragraf nu afecteazã impunerea societãții în ceea ce
privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
veniturile provenind din acțiuni, din acțiuni și din drepturi de

folosințã, din pãrți miniere, din pãrți de fondator sau alte
drepturi (care nu sunt titluri de creanțã, din participarea la
profituri), precum și veniturile din alte pãrți sociale care sunt
supuse aceluiași regim de impunere ca veniturile din acțiuni
de cãtre legislația fiscalã a statului în care este rezidentã
societatea distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau
desfãșoarã în celãlalt stat contractant profesii independente
printr-o bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele sunt
plãtite este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent
sau bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.
5. Când o societate care este rezidentã a unui stat contractant realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant, celãlalt stat contractant nu poate percepe nici un
impozit asupra dividendelor plãtite de acea societate, cu
excepția cazului în care asemenea dividende sunt plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant sau când deținerea
drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite este efectiv legatã de un sediu permanent sau o bazã fixã situatã în celãlalt stat contractant, nici
sã supunã profiturile nedistribuite ale societãții unui impozit
asupra profiturilor nedistribuite, chiar dacã dividendele plãtite
sau profiturile nedistribuite reprezintã în întregime ori în parte
profituri sau venituri provenind din celãlalt stat contractant.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în
celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dobânzi sunt, de asemenea, impozabile
în statul contractant din care provin și potrivit legislației acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al dobânzilor este rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va
depãși 8% din suma brutã a dobânzilor.
3. Termenul dobânzi folosit în prezentul articol înseamnã
veniturile din titluri de creanțã de orice naturã, însoțite sau
nu de garanții ipotecare ori de o clauzã de participare la
profiturile debitorului, și în special veniturile din efecte publice
și veniturile din obligațiuni și titluri de creanțã, inclusiv primele și premiile legate de asemenea efecte, obligațiuni și
titluri de creanțã. Penalitãțile pentru plata cu întârziere nu
sunt considerate dobânzi în sensul prezentului articol.
4. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant și obținute de celãlalt stat
contractant Ñ instituții guvernamentale, banca centralã și alte
bãnci deținute în întregime de celãlalt stat contractant Ñ
sunt scutite de impozit în primul stat menționat.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu permanent situat acolo, sau presteazã în celãlalt stat contractant
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile este efectiv
legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În
aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este acel stat, o autoritate localã a sa, o
unitate administrativ-teritorialã a sa ori un rezident al acestui
stat. Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau nu
este rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã cu
care a fost contractatã creanța generatoare de dobânzi și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/11.VI.2002
aceste dobânzi se suportã de acest sediu permanent sau
bazã fixã, aceste dobânzi se considerã cã provin din statul
contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt
plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între debitor și
beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile
prezentului articol se aplicã numai la aceastã ultimã sumã
menționatã. În acest caz partea excedentarã a plãților este
impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se
seama de celelalte prevederi ale prezentului acord.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste redevențe sunt, de asemenea, impozabile în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al redevențelor este
rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu
va depãși 10% din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol
înseamnã plãți de orice fel primite pentru folosirea sau concesionarea oricãrui drept de autor asupra unei opere literare,
artistice ori științifice, asupra filmelor de cinematograf și înregistrãrilor folosite pentru emisiunile de radio sau de televiziune, orice patent, marcã de comerț, desen ori model, plan,
formulã secretã sau procedeu de fabricație ori pentru
informații referitoare la experiența în domeniul industrial,
comercial sau științific ori pentru utilizarea sau dreptul de a
utiliza orice echipament industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant din care provin redevențele, printr-un sediu permanent situat acolo, sau presteazã în celãlalt stat contractant profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau
14, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este acel stat contractant, o autoritate
localã a sa, o unitate administrativ-teritorialã a sa ori un rezident al acestui stat. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie
cã este sau nu este rezident al unui stat contractant, are
într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã
de care este legat dreptul sau proprietatea pentru care sunt
plãtite redevențele și aceste redevențe se suportã de acest
sediu permanent sau bazã fixã, atunci aceste redevențe se
considerã cã provin din statul contractant în care este situat
sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitorul
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau
informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma care s-ar
fi convenit între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor
astfel de relații, prevederile prezentului articol se aplicã
numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit legislației
fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentului acord.
ARTICOLUL 13
Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãților imobiliare, astfel cum

5

sunt definite la art. 6, care sunt situate în celãlalt stat contractant, sunt impozabile în celãlalt stat contractant.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe care o
întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat
contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o bazã fixã
de care dispune un rezident al unui stat contractant în
celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din înstrãinarea unui
asemenea sediu permanent (singur sau cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe, sunt impozabile în celãlalt stat
contractant.
3. Câștigurile obținute de o întreprindere a unui stat contractant din înstrãinarea navelor, vapoarelor, aeronavelor,
vehiculelor rutiere sau feroviare exploatate în trafic
internațional ori a proprietãților mobiliare necesare exploatãrii
acestor nave, vapoare, aeronave, vehicule rutiere sau feroviare sunt impozabile numai în acest stat contractant.
4. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea acțiunilor sau a altor participãri la capitalul unei societãți ale cãrei active sunt formate în totalitate
sau în principal din proprietãți imobiliare situate în celãlalt
stat contractant sunt impozabile în celãlalt stat contractant.
5. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele decât cele la care se face referire în paragrafele 1Ñ4, sunt impozabile numai în statul contractant în care
este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a altor
activitãți cu caracter independent sunt impozabile numai în
acest stat contractant, în afarã de cazul în care acesta dispune de o bazã fixã la dispoziția sa în celãlalt stat contractant în scopul exercitãrii activitãților sale. Dacã dispune de o
astfel de bazã fixã, venitul este impozabil în celãlalt stat contractant, dar numai acea parte din venit care este atribuibilã
acelei baze fixe.
2. Expresia profesii independente cuprinde în special activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic, educativ
sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, inginer, avocat, arhitect, dentist și contabil.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19 și 20, salariile
și alte remunerații similare obținute de un rezident al unui
stat contractant pentru o activitate salariatã sunt impozabile
numai în acest stat contractant, în afarã de cazul în care
activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant.
Dacã activitatea salariatã este astfel exercitatã, remunerațiile
primite sunt impozabile în celãlalt stat contractant.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile
obținute de un rezident al unui stat contractant pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant sunt
impozabile numai în primul stat menționat, dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat contractant
pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total
183 de zile în orice interval de 12 luni începând sau sfârșind
în anul calendaristic vizat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în numele
unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a
celuilalt stat contractant; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent
sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are în
celãlalt stat contractant.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile plãtite de o întreprindere a unui stat
contractant pentru o activitate salariatã exercitatã la bordul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/11.VI.2002

unei nave, unui vapor, unei aeronave, unui vehicul rutier sau
feroviar exploatat în trafic internațional sunt impozabile numai
în acest stat contractant.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plãți similare primite de un rezident
al unui stat contractant în calitatea sa de membru al
consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã a celuilalt stat contractant sunt impozabile în celãlalt
stat contractant.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate de
artist de spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film, de
radio sau de televiziune, ori ca interpret muzical sau ca
sportiv, din activitãțile lui personale desfãșurate în aceastã
calitate în celãlalt stat contractant, sunt impozabile în celãlalt
stat contractant.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de prevederile art. 7, 14 și 15, sunt impozabile în statul contractant
în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol sau
ale sportivului.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã veniturilor
obținute de un artist de spectacol sau de un sportiv din activitãțile desfãșurate de acesta în cadrul acordurilor culturale
ori sportive încheiate între statele contractante.
ARTICOLUL 18
Pensii

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19, pensiile și alte remunerații similare plãtite unui rezident al unui
stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în trecut
sunt impozabile numai în acest stat contractant.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, pensiile
plãtite și alte plãți fãcute conform unor programe publice,
care sunt pãrți ale sistemului de asigurãri sociale al unui stat
contractant, sunt impozabile numai în acel stat contractant.
ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. Salariile și alte remunerații similare plãtite de un stat
contractant, o autoritate localã sau o unitate administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acestui stat, autoritãții locale sau unitãții
administrativ-teritoriale sunt impozabile numai în acest stat
contractant.
Totuși aceste salarii și alte remunerații similare sunt impozabile numai în celãlalt stat contractant dacã serviciile sunt
prestate în celãlalt stat de cãtre o persoanã fizicã care este
rezidentã a acelui stat, cu condiția ca aceastã persoanã:
i(i) sã fie un național al acelui stat; sau
(ii) sã nu fi devenit rezidentã a acelui stat numai în scopul prestãrii serviciilor.
2. Orice pensii plãtite de sau din fonduri create de un
stat contractant, de o autoritate localã sau de o unitate
administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru
serviciile prestate acelui stat, acelei autoritãți ori acelei unitãți
sunt impozabile numai în acel stat contractant.
3. Prevederile art. 15, 16, 17 și 18 se aplicã salariilor și
pensiilor primite pentru serviciile prestate în legãturã cu o
activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant, de o
autoritate localã sau de o unitate administrativ-teritorialã a
acestuia.

ARTICOLUL 20
Profesori, studenți și cercetãtori

1. Sumele pe care un student sau un practicant Ñ care
este sau a fost imediat anterior venirii sale într-un stat contractant rezident al celuilalt stat contractant și care este prezent în primul stat menționat numai în scopul educãrii sau
pregãtirii sale Ñ le primește în scopul întreținerii, educãrii
sau pregãtirii sale nu vor fi impuse în acel stat contractant
cu condiția ca astfel de sume sã provinã din surse aflate în
afara acestui stat.
2. De asemenea, remunerațiile primite de un profesor sau
de un instructor Ñ care este sau a fost imediat anterior
venirii sale într-un stat contractant rezident al celuilalt stat
contractant și care este prezent în primul stat menționat în
scopul de a preda sau de a desfãșura activitate de cercetare științificã pentru o perioadã sau perioade care nu
depãșesc 2 ani Ñ vor fi scutite de impozit în acest stat contractant cu condiția ca astfel de sume sã provinã din surse
aflate în afara acestui stat. Prevederile acestui paragraf nu
se aplicã în cazul remunerațiilor și veniturilor obținute din
cercetare, dacã asemenea cercetare este întreprinsã pentru
scopuri de afaceri ale unor persoane sau întreprinderi.
ARTICOLUL 21
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate la
articolele precedente ale prezentului acord, sunt impozabile
numai în acest stat contractant.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplicã veniturilor, altele
decât veniturile provenind din proprietãțile imobiliare așa cum
sunt definite în paragraful 2 al art. 6, dacã primitorul unor
astfel de venituri, fiind rezident al unui stat contractant,
desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant
printr-un sediu permanent situat acolo sau exercitã în celãlalt
stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo și
dreptul sau proprietatea în legãturã cu care venitul este
obținut este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent
sau bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.
ARTICOLUL 22
Capital

1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare la care se
face referire la art. 6, deținute de un rezident al unui stat
contractant și care sunt situate în celãlalt stat contractant,
este impozabil în celãlalt stat contractant.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare fãcând
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant
sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe pe
care un rezident al unui stat contractant o are în celãlalt stat
contractant pentru exercitarea unei profesii independente este
impozabil în celãlalt stat contractant.
3. Capitalul constituit din nave, vapoare, aeronave, vehicule rutiere și feroviare exploatate în trafic internațional și
proprietãțile mobiliare ținând de exploatarea unor asemenea
nave, vapoare, aeronave, vehicule rutiere și feroviare sunt
impozabile numai în acest stat contractant.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident al
unui stat contractant sunt impozabile numai în acest stat.
ARTICOLUL 23
Metode pentru eliminarea dublei impuneri

1. În cazul României:
Când un rezident al României realizeazã venituri sau
deține capital care, în conformitate cu prevederile prezentului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/11.VI.2002
acord, este impozabil în Republica Islamicã Iran, România va
acorda:
a) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident,
o sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în Republica
Islamicã Iran;
b) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe capital plãtit în
Republica Islamicã Iran.
Totuși aceastã deducere nu va putea depãși în nici un
caz acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe
capital, astfel cum este calculatã înainte ca deducerea sã fie
acordatã, care este atribuibilã, dupã caz, venitului sau capitalului care poate fi impozitat în Republica Islamicã Iran.
2. În cazul Republicii Islamice Iran:
a) Când un rezident al Republicii Islamice Iran realizeazã
venituri sau deține capital care, în conformitate cu prevederile prezentului acord, este impozabil în România, Republica
Islamicã Iran va acorda:
(i) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident,
o sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în România;
(ii) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe capital plãtit în România.
Totuși aceastã deducere nu va putea depãși în nici un
caz acea parte a impozitului, astfel cum este calculatã
înainte ca deducerea sã fie acordatã, care este atribuibilã,
dupã caz, venitului sau capitalului care poate fi impozitat în
România.
b) Când, în conformitate cu prevederile prezentului acord,
venitul obținut sau capitalul deținut de un rezident al
Republicii Islamice Iran este scutit de impozit în România,
Republica Islamicã Iran poate, indiferent de aceastã scutire,
sã ia în calcul venitul sau capitalul scutit la calcularea impozitului asupra venitului rãmas sau asupra capitalului acestui
rezident.
ARTICOLUL 24
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant nici unei impozitãri sau obligații
legate de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impozitarea sau obligația la care sunt sau pot fi supuși
naționalii celuilalt stat contractant aflați în aceeași situație.
Aceastã prevedere, independent de dispozițiile art. 1, se
aplicã, de asemenea, persoanelor care nu sunt rezidente ale
unuia sau ale ambelor state contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant
nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în celãlalt
stat contractant decât impunerea stabilitã întreprinderilor din
celãlalt stat contractant, care desfãșoarã aceleași activitãți.
3. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital este
integral sau parțial deținut ori controlat în mod direct sau
indirect de unul ori de mai mulți rezidenți ai celuilalt stat
contractant, nu vor fi supuse în primul stat menționat nici
unei impuneri sau nici unei obligații legate de aceasta, care
sã fie diferitã ori mai împovãrãtoare decât impunerea și
obligațiile legate de aceasta, la care sunt sau pot fi supuse
alte întreprinderi similare ale primului stat menționat.
4. Cu excepția cazului în care se aplicã prevederile paragrafului 1 al art. 9, paragrafului 7 al art. 11 sau ale paragrafului 6 al art. 12, dobânzile, redevențele și alte plãți
fãcute de o întreprindere a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant se vor deduce, în scopul
determinãrii profiturilor impozabile ale unei asemenea întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost plãtite unui
rezident al primului stat menționat. În mod similar orice datorii ale unei întreprinderi a unui stat contractant fațã de un
rezident al celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în
vederea determinãrii capitalului impozabil al acestei întreprinderi, în aceleași condiții ca și când ar fi fost contractate fațã
de un rezident al primului stat menționat.

7

5. Aceste prevederi nu vor fi interpretate ca obligând un
stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant vreo deducere personalã, înlesnire și reducere în ceea
ce privește impunerea, pe considerente privind statutul civil ori
responsabilitãțile familiale, pe care le acordã rezidenților sãi.
ARTICOLUL 25
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã considerã cã datoritã mãsurilor luate
de unul sau de ambele state contractante rezultã sau va
rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformã cu
prevederile prezentului acord, ea poate, indiferent de cãile de
atac prevãzute de legislația internã a acestor state, sã
supunã cazul sãu autoritãții competente a statului contractant
al cãrui rezident este sau, dacã situația sa se încadreazã în
prevederile paragrafului 1 al art. 24, acelui stat contractant
al cãrui național este. Cazul trebuie prezentat în termen de
3 ani de la prima notificare a acțiunii din care rezultã o
impunere contrarã prevederilor prezentului acord.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul pe
calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã a
celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri
care nu este în conformitate cu prevederile prezentului acord.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor
strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice dificultãți
sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii ori aplicãrii prezentului acord. De asemenea, se pot consulta împreunã pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile neprevãzute de
prezentul acord.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele în scopul realizãrii unei înțelegeri în
sensul paragrafelor precedente. Autoritãțile competente vor
dezvolta, pe bazã de consultãri, proceduri adecvate, condiții,
metode și tehnici pentru implementarea procedurii amiabile
prevãzute în acest articol.
ARTICOLUL 26
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor prezentului acord sau ale legislațiilor interne privitoare la impozitele vizate de prezentul acord, în mãsura în care impozitarea
la care se referã nu este contrarã prevederilor prezentului
acord. Schimbul de informații nu este limitat de prevederile
art. 1. Orice informație obținutã de un stat contractant va fi
tratatã ca secret în același mod ca și informația obținutã
conform prevederilor legislației interne a acestui stat și va fi
dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților, inclusiv
instanțelor judecãtorești și organelor administrative, însãrcinate cu stabilirea, încasarea, aplicarea, urmãrirea impozitelor
ori soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele care fac
obiectul prezentului acord. Asemenea persoane sau autoritãți
vor folosi informația numai în aceste scopuri. Acestea pot
dezvãlui informația în procedurile judecãtorești sau în deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei
legislații și practicii administrative a acelui stat contractant
sau a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe baza
legislației proprii sau în cadrul practicii administrative normale
a acelui stat contractant sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret
comercial, industrial, profesional sau un procedeu de
fabricație ori comercial sau informații a cãror divulgare ar fi
contrarã ordinii publice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/11.VI.2002
ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 29

Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Denunțarea

Prevederile prezentului acord nu vor afecta privilegiile fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice sau
ai posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.

1. Prezentul acord va fi ratificat de fiecare stat contractant
conform legislației și prevederilor sale interne.
2. Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care statele contractante își comunicã reciproc cã
au fost îndeplinite procedurile legale interne pentru intrarea
în vigoare a prezentului acord și prevederile sale vor avea
efect, în ceea ce privește orice parte de venit și de capital
care este realizatã sau existã, la începutul anului calendaristic
sau dupã anul calendaristic urmãtor celui în care prezentul
acord va produce efecte legale.

Prezentul acord va rãmâne în vigoare pânã la denunțarea
lui de cãtre un stat contractant. Fiecare stat contractant
poate denunța prezentul acord pe cãi diplomatice, prin transmiterea unei note de denunțare cu cel puțin 6 luni înainte
de sfârșitul oricãrui an calendaristic urmãtor perioadei de
5 ani de la data la care prezentul acord intrã în vigoare. În
acest caz prezentul acord va înceta sã aibã efect, în ceea
ce privește orice parte de venit și de capital care existã sau
care este realizatã, la începutul anului calendaristic sau dupã
anul calendaristic urmãtor celui în care a fost transmisã nota
de denunțare.
Întocmit în douã exemplare la București la 3 octombrie
2001, care corespunde anului solar Hijra 11/Mehr/1380, în
limbile românã, persanã și englezã, toate textele fiind egal
autentice. În caz de divergențe în interpretare textul în limba
englezã va prevala.
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat prezentul acord.

Pentru și în numele României,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

Pentru și în numele Republicii Islamice Iran,
Eshagh Jahangiri,
ministrul industriei și minelor

ARTICOLUL 28
Intrarea în vigoare

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului
dintre România și Republica Islamicã Iran pentru evitarea
dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnat la București la 3 octombrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului dintre
România și Republica Islamicã Iran pentru evitarea dublei impuneri cu privire
la impozitele pe venit și pe capital, semnat la București la 3 octombrie 2001,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2002.
Nr. 403.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401/11.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

