PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 402

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 iunie 2002

SUMAR

Nr.

328.

463.

329.

464.

330.

465.

331.
466.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 162/1999 privind instituirea
prețului național de referințã pentru energia termicã furnizatã populației prin sisteme centralizate,
precum și pentru acordarea de ajutoare bãnești
pentru categoriile defavorizate ale populației ........
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 162/1999 privind instituirea prețului național de
referințã pentru energia termicã furnizatã populației
prin sisteme centralizate, precum și pentru acordarea de ajutoare bãnești pentru categoriile defavorizate ale populației ...................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 194/2001 privind modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de
valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului ......
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 194/2001 privind modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privatã a statului ............................

352.
497.

2
564.

2

565.
2Ð3

3

«
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 111/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice ................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 111/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice.....

3

«
Ñ Lege privind înființarea comunei Șieu, județul
Maramureș ...............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea comunei Șieu, județul Maramureș ........

4

«

Nr.

566.

378.

4

5

386.

Pagina
Ñ Lege pentru modificarea Legii nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României.....
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României .........................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 754/2001 privind aprobarea garantãrii în proporție de 100% a unor credite
externe în valoare totalã de maximum 50 milioane
dolari S.U.A. în favoarea Societãții Comerciale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. pentru plata achizițiilor de
gaze naturale necesare în vederea funcționãrii
Sistemului național de gaze naturale, precum și
pentru garantarea acestor credite de Ministerul
Finanțelor Publice ....................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 755/2001 privind aprobarea garantãrii în proporție de 100% a unor credite
externe în valoare totalã de maximum 50 milioane
dolari S.U.A. în favoarea Societãții Comerciale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. pentru plata achizițiilor de
gaze naturale necesare în vederea funcționãrii
Sistemului național de gaze naturale, precum și
pentru garantarea acestor credite de Ministerul
Finanțelor Publice ....................................................
Ñ Hotãrâre privind producția și finanțarea stocului
de octoxid de uraniu necesar Unitãții 2 din cadrul
Centralei Nuclearelectrica Cernavodã (CNE) Ñ
5 x 700 MW, în anul 2003 ....................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sãnãtãții și familiei nr. 698/2001 pentru aprobarea
unor metodologii privind angajarea, transferarea și
detașarea medicilor, farmaciștilor, biologilor, biochimiștilor și chimiștilor, precum și a altui personal
de specialitate cu studii superioare din unitãțile
sanitare publice ........................................................
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
echivalarea avizelor speciale și avizelor de liberã
practicã cu autorizația de liberã practicã pentru
exercitarea profesiunii de farmacist și a profesiunii
de asistent de farmacie ..........................................

5
5

6

6

7

7Ð8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/11.VI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 162/1999 privind instituirea
prețului național de referințã pentru energia termicã furnizatã populației prin sisteme centralizate,
precum și pentru acordarea de ajutoare bãnești pentru categoriile defavorizate ale populației
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 162 din 28 octombrie 1999 privind instituirea
prețului național de referințã pentru energia termicã furnizatã populației prin sisteme centralizate, precum și pentru
acordarea de ajutoare bãnești pentru categoriile

defavorizate ale populației, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 529 din 29 octombrie 1999, cu
urmãtoarea modificare:
Ñ Articolele 5Ñ13 se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 27 mai 2002.
Nr. 328.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 162/1999
privind instituirea prețului național de referințã pentru energia termicã furnizatã populației
prin sisteme centralizate, precum și pentru acordarea de ajutoare bãnești
pentru categoriile defavorizate ale populației
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 162/1999 privind
instituirea prețului național de referințã pentru energia
termicã furnizatã populației prin sisteme centralizate,

precum și pentru acordarea de ajutoare bãnești pentru
categoriile defavorizate ale populației și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2002.
Nr. 463.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 194/2001 privind modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor
de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 194 din 27 decembrie 2001 privind modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998

pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privatã a statului, publicatã în Monitorul Oficial

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/11.VI.2002
al României, Partea I, nr. 849 din 29 decembrie 2001, cu
urmãtoarea modificare:
Ñ La articolul I punctul 3, alineatul (6) al articolului 1 va
avea urmãtorul cuprins:
”(6) Bunurile prevãzute la alin. (5) vor fi distruse pe
cheltuiala deținãtorului, a persoanelor fizice sau juridice de

la care au fost confiscate. Distrugerea bunurilor în cauzã
se va
efectua în prezența și cu confirmarea prin
semnãturã a unei comisii formate din reprezentanți ai
deținãtorului, ai Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, ai Ministerului Finanțelor Publice și ai
Ministerului de Interne.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 27 mai 2002.
Nr. 329.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 194/2001
privind modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 194/2001 privind
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor

de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2002.
Nr. 464.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 111/2000 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului
nr. 111 din 31 august 2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind
organizarea statisticii publice, adoptatã în temeiul

art. 1 lit. W din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 426 din
2 septembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 27 mai 2002.
Nr. 330.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/11.VI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 111/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 111/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992

privind organizarea statisticii publice și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2002.
Nr. 465.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea comunei Șieu, județul Maramureș
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Șieu, județul
Maramureș.
(2) Reședința comunei se stabilește în satul Șieu.
Art. 2. Ñ Comuna Rozavlea are în componențã satul
Rozavlea și reședința în acest sat.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Șieu, județul
Maramureș, rezolvarea problemelor curente se va asigura
de doi delegați, numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții
de primar și viceprimar, precum și de un secretar numit de
prefect, în condițiile legii.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se va
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Șieu.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Maramureș și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția generalã a finanțelor publice a județului
Maramureș și Consiliul Local al Comunei Rozavlea, vor
repartiza veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei
Rozavlea între comunele prevãzute la art. 1 și 2.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin de drept

comunei Șieu vor fi administrate și gestionate prin autoritãțile locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local se va realiza pe seama sumelor defalcate din
impozitul pe salarii, în limita prevederilor aprobate în
anul 2002 pe ansamblul județului Maramureș.
(3) Bugetul comunei Șieu pe anul 2002 se va elabora
de cãtre delegații prevãzuți la alin. (1), cu avizul Direcției
generale a finanțelor publice a județului Maramureș.
(4) Operațiunile de predare-primire se vor face pe bazã
de protocoale încheiate între actualul primar al comunei
Rozavlea și delegatul, desemnat prin ordin al prefectului,
cu atribuții de primar al comunei Șieu.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale autoritãțile
administrației publice locale din comuna Rozavlea, județul
Maramureș, vor funcționa în componența avutã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 27 mai 2002.
Nr. 331.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/11.VI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea comunei Șieu,
județul Maramureș
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind înființarea comunei Șieu,
județul Maramureș, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2002.
Nr. 466.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 146 din 7 aprilie 2000, cu
modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 6 litera C, punctul III va avea urmãtorul
cuprins:
”III. Crucea Comemorativã a celui de-al doilea Rãzboi
Mondial, 1941Ñ1945.,,

2. La articolul 11 alineatul (2) punctul V, poziția 3 va
avea urmãtorul cuprins:
”3. Crucea Comemorativã a celui de-al doilea Rãzboi
Mondial, 1941Ñ1945, fãrã clase.,,
3. La articolul 31, punctul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”17. Crucea Comemorativã a celui de-al doilea Rãzboi
Mondial, 1941Ñ1945;,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 6 iunie 2002.
Nr. 352.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea
Legii nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al

României și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iunie 2002.
Nr. 497.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/11.VI.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 754/2001 privind aprobarea garantãrii
în proporție de 100% a unor credite externe în valoare totalã de maximum 50 milioane dolari S.U.A.
în favoarea Societãții Comerciale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. pentru plata achizițiilor de gaze naturale
necesare în vederea funcționãrii Sistemului național de gaze naturale,
precum și pentru garantarea acestor credite de Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea
nr. 754/2001 privind aprobarea garantãrii în proporție de activitãții de finanțare și asigurare a creditelor de comerț
100% a unor credite externe în valoare totalã de maximum exterior în numele și contul statului, cu modificãrile ulteri50 milioane dolari S.U.A. în favoarea Societãții Comerciale oare, se autorizeazã Comitetul Interministerial de Garanții și
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. pentru plata achizițiilor de gaze Credite de Comerț Exterior sã aprobe garantarea în pronaturale necesare în vederea funcționãrii Sistemului național porție de 100% a unor credite externe în valoare totalã de
de gaze naturale, precum și pentru garantarea acestor cre- maximum 50 milioane dolari S.U.A., precum și dobânzile,
dite de Ministerul Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul primele de asigurare și comisioanele aferente, în favoarea
Oficial al României, Partea I, nr. 471 din 17 august 2001, Societãții Comerciale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. pentru plata
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
achizițiilor de gaze naturale, precum și pentru cheltuielile
”Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile anexei nr. 1 de transport al gazelor naturale pe conducte, necesare în
la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea vederea funcționãrii Sistemului național de gaze naturale în
atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale iarna 2001Ñ2002, precum și pentru pregãtirea sezonului
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț rece 2002Ñ2003.,,
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 5 iunie 2002.
Nr. 564.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 755/2001 privind aprobarea garantãrii
în proporție de 100% a unor credite externe în valoare totalã de maximum 50 milioane dolari S.U.A.
în favoarea Societãții Comerciale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. pentru plata achizițiilor de gaze naturale
necesare în vederea funcționãrii Sistemului național de gaze naturale,
precum și pentru garantarea acestor credite de Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 755/2001 privind aprobarea garantãrii în proporție de
100% a unor credite externe în valoare totalã de maximum
50 milioane dolari S.U.A. în favoarea Societãții Comerciale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. pentru plata achizițiilor de gaze
naturale necesare în vederea funcționãrii Sistemului național
de gaze naturale, precum și pentru garantarea acestor credite de Ministerul Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 471 din 17 august 2001,
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile anexei nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea
atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț

Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea
activitãții de finanțare și asigurare a creditelor de comerț
exterior în numele și contul statului, cu modificãrile ulterioare, se autorizeazã Comitetul Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior sã aprobe garantarea în proporție de 100% a unor credite externe în valoare totalã de
maximum 50 milioane dolari S.U.A., precum și dobânzile,
primele de asigurare și comisioanele aferente, în favoarea
Societãții Comerciale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. pentru plata
achizițiilor de gaze naturale, precum și pentru cheltuielile
de transport al gazelor naturale pe conducte, necesare în
vederea funcționãrii Sistemului național de gaze naturale în
iarna 2001Ñ2002, precum și pentru pregãtirea sezonului
rece 2002Ñ2003.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 iunie 2002.
Nr. 565.

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ion Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/11.VI.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind producția și finanțarea stocului de octoxid de uraniu necesar Unitãții 2
din cadrul Centralei Nuclearelectrica Cernavodã (CNE) Ñ 5 x 700 MW, în anul 2003
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 126/2000 privind continuarea realizãrii Unitãții 2 din cadrul obiectivului de investiții ”Centrala Nuclearoelectricã
Cernavodã Ñ 5 x 700 MW,,, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 335/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã producerea și livrarea în anul 2003
de cãtre Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A. a cantitãții de 30 de tone de octoxid de uraniu în vederea constituirii de cãtre Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ
S.A. a stocului de uraniu pentru fabricarea primei
încãrcãturi de combustibil nuclear necesarã punerii în
funcțiune a Unitãții 2 din cadrul Centralei Nuclearoelectrica
Cernavodã Ñ 5 x 700 MW.

Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru producerea și
constituirea stocului prevãzut la art. 1 vor fi finanțate din
Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, constituit conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special
pentru dezvoltarea sistemului energetic, aprobatã prin
Legea nr. 136/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 5 iunie 2002.
Nr. 566.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 698/2001
pentru aprobarea unor metodologii privind angajarea, transferarea și detașarea medicilor,
farmaciștilor, biologilor, biochimiștilor și chimiștilor, precum și a altui personal de specialitate
cu studii superioare din unitãțile sanitare publice
Ministrul sãnãtãții și familiei,
vãzând Referatul Direcției resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene nr. DB/5.326/2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 698/2001 pentru aprobarea unor metodologii privind
angajarea, transferarea și detașarea medicilor, farmaciștilor,
biologilor, biochimiștilor și chimiștilor, precum și a altui personal de specialitate cu studii superioare din unitãțile sanitare publice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 754 din 27 noiembrie 2001, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 3 din anexa nr. 1 se introduce alineatul 2
cu urmãtorul cuprins:
”(2) Postul de șef compartiment din Institutul de
Management al Serviciilor de Sãnãtate, precum și postul de

șef serviciu medicinã legalã județean se ocupã pe bazã de
concurs organizat cu respectarea prevederilor metodologiilor
aprobate prin prezentul ordin.,,
2. Punctul 1 din anexa nr. 2 se completeazã cu un nou
alineat cu urmãtorul cuprins:
”Concursul pentru ocuparea cabinetelor din spațiile aflate
în administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, a unitãților
sanitare, precum și în administrarea unitãților administrativteritoriale, prevãzute la art. 2 din ordin, se organizeazã la
cererea direcțiilor de sãnãtate publicã sau a direcțiilor de
specialitate din ministerele cu rețea sanitarã proprie.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/11.VI.2002

3. Litera c) a punctului 3 din anexa nr. 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) Pentru funcțiile de medic șef de secție, șef de compartiment*), șef de laborator și farmacist-șef se pot înscrie
candidați care au minimum 2 puncte din cele prevãzute la
pct. 9 din anexa nr. 3;,,
4. La punctul 10 din anexa nr. 2 se introduce alineatul 2
cu urmãtorul cuprins:
”Candidații care au promovat concursul organizat în
conformitate cu prevederile pct. 1 alin. 3 obțin dreptul de
a-și desfãșura activitatea în spațiul respectiv, conform legislației în vigoare, și încheie contract de furnizare de servicii
medicale cu casa de asigurãri de sãnãtate.,,
5. Punctul I.1 din anexa nr. 3 va avea urmãtorul cuprins:
”1. Rezidențiat prin concurs în specialitatea
pentru care candideazã
10 puncte,,

6. Punctul I.8 din anexa nr. 3 va avea urmãtorul cuprins:
”8. Activitate științificã, doveditã
1/10 puncte din punctajul
pe bazã de adeverințã cu candidatului obținut prin prototalul punctajului înregistrat gramul de educație medicalã
la Colegiul Medicilor din continuã, creditat de
România, respectiv Colegiul Colegiul Medicilor din
Farmaciștilor din România,
România, respectiv Colegiul
la care candidatul este în
Farmaciștilor din România,
evidențã
în ultimii 5 ani, dar nu mai
mult de 500 puncte/10,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Direcția generalã resurse umane, formare
profesionalã, concursuri și examene, celelalte direcții generale și direcții din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București, unitãțile direct subordonate Ministerului Sãnãtãții
și Familiei, precum și ministerele cu rețea sanitarã proprie
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

București, 29 mai 2002.
Nr. 378.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind echivalarea avizelor speciale și avizelor de liberã practicã cu autorizația de liberã practicã
pentru exercitarea profesiunii de farmacist și a profesiunii de asistent de farmacie
Ministrul sãnãtãții și familiei,
în temeiul Legii nr. 81/1997 privind exercitarea profesiunii de farmacist, înființarea, organizarea și funcționarea
Colegiului Farmaciștilor din România,
în temeiul Legii nr. 461/2001 privind exercitarea profesiunii de asistent medical, înființarea, organizarea și
funcționarea Ordinului Asistenților Medicali din România,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice și al Direcției pentru privatizare și relații cu investitori strãini și autohtoni nr. DB 5.417 din 29 mai 2002,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se echivaleazã ”Avizul special,, și ”Avizul de
liberã practicã,, pentru farmaciști și asistenții de farmacie,
emise de Ministerul Sãnãtãții și Familiei pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentului ordin, cu ”Autorizația de
liberã practicã,, pentru exercitarea profesiunii de farmacist
sau asistent de farmacie.
Art. 2. Ñ La solicitarea posesorului unuia dintre documentele prevãzute la art. 1, în cazul în care intervin modificãri în datele personale sau în calificarea acestuia,

Ministerul Sãnãtãții și Familiei poate elibera un nou document.
Art. 3. Ñ Direcțiile generale, direcțiile din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și direcțiile de sãnãtate
publicã județene vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
aprobãrii lui.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 30 mai 2002.
Nr. 386.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 402/11.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

