PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 404

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Nr.
555.

Decizia nr. 120 din 11 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 și ale
anexei nr. 9a) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001 ............................................

1Ð3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea plãții contribuției
României la fondul necesar organizãrii primei
Reuniuni a statelor pãrți la Statutul Curții Penale
Internaționale..............................................................

4

559.

Ñ Hotãrâre privind schimbarea titularilor dreptului
de administrare a unor bunuri proprietate publicã
a statului ....................................................................

4Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
553.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Centrului Național al Cinematografiei Ñ Regia
Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor
”România-Film,, în domeniul public al municipiului
Zalãu, județul Sãlaj ...................................................

DECIZII

ALE

Pagina

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
48.

CURÞII

5Ð6

49.
3Ð4

Ñ Decizie pentru retragerea unor licențe de emisie
Ñ Decizie privind scoaterea la concurs a unui
canal de televiziune localã de putere micã............

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 120
din 11 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 și ale anexei nr. 9a)
din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 și ale anexei nr. 9a) din Legea

bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001, excepție ridicatã de Paul Ioan în Dosarul nr. 3.646/2001 al Tribunalului
Brãila Ñ Secția comercialã într-un litigiu de muncã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã întreaga
Lege nr. 216/2001 a mai fost supusã controlului de constituționalitate, Curtea constatând prin Decizia nr. 123 din
25 aprilie 2001 cã aceastã lege este constituționalã. Mai
aratã cã aceastã lege, având caracter temporar, se aplicã
numai pe întinsul anului bugetar respectiv, astfel încât în
prezent ea nu mai este în vigoare. De aceea propune respingerea excepției ca fiind inadmisibilã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/12.VI.2002
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.646/2001, Tribunalul Brãila Ñ Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 și ale anexei
nr. 9a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001
nr. 216/2001, excepție ridicatã de Ioan Paul.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate sunt contrare
prevederilor art. 119 și 121 din Constituție, ”aducând atingere principiului de bazã al autonomiei locale,,. Aceste dispoziții legale, limitând numãrul de posturi din aparatul
propriu al consiliului județean, au determinat eliberarea din
funcție a autorului excepției. Susține, de asemenea, cã dispozițiile legale criticate, impunând prevederi rezervate
numai legilor organice și modificând Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, încalcã și art. 72 alin. (3)
lit. o) din Constituție.
Tribunalul Brãila Ñ Secția comercialã, exprimându-și
opinia, aratã cã ”soluționarea cauzei nu depinde de
soluționarea acestei excepții de neconstituționalitate,,, dar,
cu toate acestea, dispune sesizarea Curții Constituționale,
iar pe fond apreciazã cã ”Excepția invocatã nu este întemeiatã, deoarece prin Legea nr. 216/2001 privind bugetul
de stat pe anul 2001 s-a stabilit numãrul de posturi conform posibilitãților și resurselor bugetare ale Consiliului
Județean Brãila,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã prin
raportarea dispozițiilor legale criticate la prevederile art. 119
și 121 din Constituție ”nu se constatã vreun temei de
neconstituționalitate,,. Mai aratã cã autorul excepției, în mod
greșit, face raportare la dispozițiile Legii administrației
publice locale nr. 215/2001, întrucât aceastã lege a intrat
în vigoare ulterior datei intrãrii în vigoare a Legii
nr. 216/2001. Fãcându-se însã raportarea la Legea
nr. 69/1991, atunci în vigoare, se observã cã dispozițiile
legale criticate sunt conforme celor ale Legii nr. 69/1991,
republicatã, care, la art. 63 alin. (1) lit. l), prevedea, printre
atribuțiile consiliului județean, cã acesta ”aprobã, în limitele
normelor legale, organigrama și numãrul de personal din aparatul propriu,,.
Guvernul apreciazã cã excepția este inadmisibilã, deoarece Legea bugetului de stat pe anul 2001 a fost o lege
temporarã, cu aplicabilitate numai pe anul 2001, și, prin
urmare, nu mai este în vigoare. Mai aratã cã, chiar dacã
excepția ar putea fi examinatã pe fond, criticile formulate
tot nu ar putea fi primite, ”întrucât din bugetul de stat sunt
alocate sume defalcate pentru echilibrarea bugetelor locale,
acestea din urmã neavând resurse suficiente și, deci, o
autonomie financiarã totalã, sens în care în bugetul de stat
pot exista prevederi limitative de natura celor evidențiate de
reclamantã,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din

Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 34 și ale anexei nr. 9a) din Legea bugetului
de stat pe anul 2001 nr. 216/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 214 din 26 aprilie 2001.
Aceste texte de lege au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 34: ”(1) Limitele maxime ale numãrului de posturi
din aparatul propriu al consiliilor locale de la comune, orașe,
municipii și sectoare ale municipiului București, precum și de la
consiliile județene sunt prevãzute în anexa nr. 9a).
(2) La stabilirea concretã a numãrului de posturi din aparatul propriu consiliile locale și consiliile județene vor lua în considerare numãrul populației din comunele, orașele, municipiile și
județele respective, suprafața și numãrul de localitãți componente ale unitãților administrativ-teritoriale.
(3) Stabilirea numãrului de posturi se va face în condițiile
cheltuirii eficiente a fondurilor publice și încadrãrii cheltuielilor
de personal în veniturile bugetelor locale ale unitãților administrativ-teritoriale.,,
În anexa nr. 9a), cap. II, se prevede cã numãrul maxim
de posturi poate fi 100 în cazul județelor care au pânã la
500.000 de locuitori, 125 în cazul județelor care au între
500.001 și 650.000 de locuitori și 150 în cazul celor care
au peste 650.000 de locuitori.
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
sunt contrare urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. o): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [...]
o) organizarea administrației locale, a teritoriului, precum și
regimul general privind autonomia localã.,,;
Ñ Art. 119: ”Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiul autonomiei locale și pe
cel al descentralizãrii serviciilor publice.,,;
Ñ Art. 121: ”(1) Consiliul județean este autoritatea
administrației publice pentru coordonarea activitãții consiliilor
comunale și orãșenești, în vederea realizãrii serviciilor publice
de interes județean.
(2) Consiliul județean este ales și funcționeazã în condițiile
legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
deși a avut un caracter temporar, aplicându-se în cursul
exercițiului financiar al anului 2001, totuși la data la care a
fost ridicatã excepția de neconstituționalitate și la care
instanța a dispus sesizarea Curții Constituționale
(14 noiembrie 2001), aceastã lege era încã în vigoare.
Curtea mai constatã cã dispozițiile legale criticate nu sunt
determinante în soluționarea cauzei în care a fost ridicatã
excepția de neconstituționalitate. Prin aceste dispoziții s-a
prevãzut numãrul maxim de posturi în cadrul aparatului
propriu al consiliilor județene, în raport cu anumite criterii
obiective. Cu condiția nedepãșirii limitei maxime, consiliul
județean putea stabili în mod autonom numãrul de posturi
în aparatul propriu. În situația în care numãrul posturilor
ocupate a fost mai mare decât cel stabilit de consiliul
județean, președintelui acestui consiliu îi revenea sarcina
de a dispune reducerea de personal, desființarea anumitor
posturi și selecționarea personalului care urmeazã a fi disponibilizat. Astfel, determinantã în soluționarea litigiului de
muncã este legalitatea dispoziției președintelui consiliului
județean, iar nu dispoziția legalã care a limitat numãrul
total de posturi, motiv pentru care excepția de
neconstituționalitate apare ca fiind inadmisibilã în sensul
dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Curtea Constituționalã decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau ordonanțã în vigoare, de care depinde
soluționarea cauzei,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/12.VI.2002
De altfel, constituționalitatea dispozițiilor criticate a fost
examinatã și stabilitã și pe fond. Legea bugetului de stat
pe anul 2001 nr. 216/2001 a fost supusã controlului de
constituționalitate a priori. Curtea Constituționalã, prin
Decizia nr. 123 din 25 aprilie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 292 din 4 iunie 2001, a
constatat cã legea ”a fost adoptatã cu respectarea dispozițiilor constituționale privind legiferarea,,, precum și constituționalitatea mai multor dispoziții, printre care se
numãrau și cele ale art. 34 și ale anexei nr. 9a). În privința dispozițiilor art. 34 și ale anexei nr. 9a) Curtea a
reținut în considerentele acelei decizii cã ”principiul autonomiei locale nu include și absolvirea autoritãților
administrației publice locale de la obligația respectãrii legilor
cu caracter general și validitate pe întreg teritoriul țãrii,,. În

3

acest sens sunt și prevederile art. 120 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãrora: ”Consiliile locale și primarii
funcționeazã, în condițiile legii, ca autoritãți administrative autonome și rezolvã treburile publice din comune și din orașe.,,
Curtea a mai constatat cã dispozițiile legale criticate stabilesc doar ”Limitele maxime ale numãrului de posturi din
aparatul propriu [...],,, iar în cadrul acestor limite consiliile
locale pot decide în mod autonom asupra dimensionãrii
aparatului propriu, în funcție de nevoile și posibilitãțile
locale specifice. S-a reținut în acea decizie și concordanța
dispozițiilor legale examinate cu reglementãrile
internaționale.
Întrucât nu existã elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, considerentele din acea decizie rãmân valabile și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
al art. 2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 și ale anexei nr. 9a) din
Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001, excepție ridicatã de Ioan Paul în Dosarul nr. 3.646/2001 al
Tribunalului Brãila Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 aprilie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Centrului Național al Cinematografiei Ñ Regia Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor
”România-Film,, în domeniul public al municipiului Zalãu, județul Sãlaj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului situat în
municipiul Zalãu, piața Iuliu Maniu nr. 5, județul Sãlaj, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Centrului Național al Cinematografiei Ñ Regia Autonomã a
Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,, în domeniul public al municipiului Zalãu și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Zalãu, județul Sãlaj.

Art. 2. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se
face pe bazã de protocol de predare-preluare încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Consiliul Local al Municipiului Zalãu va asigura spațiul necesar desfãșurãrii activitãții Filialei de exploatare a filmelor Sãlaj a Regiei Autonome a Distribuției și
Exploatãrii Filmelor ”România-Film,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 30 mai 2002.
Nr. 553.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul culturii și cultelor,
Florin Rotaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/12.VI.2002
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Centrului Național al Cinematografiei,
prin intermediul Regiei Autonome a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,, Ñ filiala Sãlaj,
în domeniul public al municipiului Zalãu și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Zalãu, județul Sãlaj
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul Zalãu,
piața Iuliu Maniu
nr. 5, județul Sãlaj

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Statul român,
Centrul Național
al Cinematografiei,
prin Regia Autonomã
a Distribuției și
Exploatãrii Filmelor
”România-Film,, Ñ
Filiala de exploatare
a filmelor Sãlaj

Codul de clasificare din
inventarul bunurilor aflate
în administrarea Centrului
Național al Cinematografiei

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Municipiul Zalãu,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Zalãu

Complex cinematografic
Libertatea 8.30. Ñ
Nr. 101006

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construitã = 1.545 m2,
compusã din:
Ñ parter = 199 m2
Ñ etaj I = 1.107 m2
Ñ etaj II = 239 m2
Nr. CF Ñ 1
Nr. topo Ñ 1/a/1/II și
1/a/1/III

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea plãții contribuției României la fondul necesar organizãrii primei Reuniuni
a statelor pãrți la Statutul Curții Penale Internaționale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 10 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, precum și ale art. 115 lit. a) din Statutul Curții Penale Internaționale, adoptat la Roma la
17 iulie 1998, ratificat de România prin Legea nr. 111/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuției României la fondul necesar organizãrii primei Reuniuni a statelor pãrți la
Statutul Curții Penale Internaționale, în sumã de 15.000 euro.

Art. 2. Ñ Suma necesarã pentru plata contribuției,
prevãzutã la art. 1, se suportã din bugetul Ministerului
Justiției.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Ioan Alexandru,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 mai 2002.
Nr. 555.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea titularilor dreptului de administrare a unor bunuri proprietate publicã a statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea imobilului situat în
orașul Buftea, Str. Studioului nr. 1, județul Ilfov, proprietate
publicã a statului, identificat potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Prefecturii Județului Ilfov în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.

(2) Se aprobã transmiterea unei cote indivize din imobilul situat în municipiul București, str. Smârdan nr. 3, sectorul 3, proprietate publicã a statului, identificatã potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în administrarea Prefecturii Județului
Ilfov, ca palat administrativ.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/12.VI.2002
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute în
anexã se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrți,

în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 mai 2002.
Nr. 559.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor proprietate publicã a statului care își schimbã titularii dreptului de administrare
Localitatea unde
este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Orașul Buftea,
Str. Stadionului nr. 1,
județul Ilfov

Prefectura
Județului Ilfov

Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Municipiul București,
str. Smârdan nr. 3,
sectorul 3

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului
de Stat,,

Prefectura Județului
Ilfov (palat administrativ)

Caracteristicile tehnice
ale imobilului transferat

Depozite Ñ corp L, etajul I:
Ñ anul punerii în funcțiune: 1995
Ñ numãrul de inventar: 31005
Ñ numãrul planului de situație: 6
Ñ suprafața construitã = 4.129 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 8.258 m2
Ñ valoarea de inventar = 1.087.665.676 lei
Cotã indivizã Ñ parter + etaj I:
Ñ parter, suprafața exclusivã = 354 m2
Ñ parter, suprafața totalã = 660,31 m2
Ñ etaj I, suprafața exclusivã = 174,56 m2
Ñ etaj I, suprafața totalã = 237,65 m2

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea unor licențe de emisie
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Art. 1. Ñ Având în vedere renunțarea la activitatea pentru care au primit licențã de emisie, se

retrag, la cerere, licențele de emisie urmãtoarelor
societãți comerciale:

CATV
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Titularul licenței de emisie
(societatea comercialã)

DIGITAL 3 Ñ S.A.

Numãrul licenței
de emisie/data eliberãrii

C581 din 20 decembrie 1994
C829 din 22 mai 1995
C1024 din 7 decembrie 1995
C1027 din 7 decembrie 1995
C1028 din 7 decembrie 1995
C1099 din 14 mai 1996
C1100 din 14 mai 1996
C1213 din 12 decembrie 1996
C1244 din 12 decembrie 1996
C1245 din 12 decembrie 1996
C1492 din 24 februarie 1998

Localitatea
(județul)

Brãdești (Harghita)
Feliceni (Harghita)
Atid (Harghita)
Dealu (Harghita)
Mugeni (Harghita)
Sâncrãieni (Harghita)
Sãcel (Harghita)
Lupeni (Harghita)
Bãile Tușnad (Harghita)
Frumoasa (Harghita)
Cãpâlnița (Harghita)

Data
retragerii licenței

1 ianuarie 2002

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/12.VI.2002

Nr.

Titularul licenței de emisie

Numãrul licenței

Localitatea

Data

crt.

(societatea comercialã)

de emisie/data eliberãrii

(județul)

retragerii licenței

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.

C1494 din 24 februarie 1998
C1495 din 24 februarie 1998
C1496 din 24 februarie 1998
C1497 din 24 februarie 1998
C1822 din 18 martie 1999
C153 din 29 iunie 1993
C1329 din 17 aprilie 1997
C1593 din 15 iunie 1998

C273 din 25 ianuarie 1994
C203 din 7 septembrie 1993
C276 din 25 ianuarie 1994
C049 din 11 februarie 1993
C202 din 7 septembrie 1993
C1243 din 12 decembrie 1996

Lueta (Harghita)
Zetea (Harghita)
Praid (Harghita)
Vlãhița (Harghita)
Ocland (Harghita)
Odorheiu Secuiesc (Harghita)
Baciu (Cluj)
Sighetu Marmației
(Maramureș)
Miercurea-Ciuc
Bucecea (Botoșani)
Câmpulung Moldovenesc
(Suceava)
Dorohoi (Botoșani)
Fãlticeni (Suceava)
Siret (Suceava)
Suceava (Suceava)
Târgu-Neamț (Neamț)
Merești (Harghita)

C162 din 8 iulie 1993
C163 din 8 iulie 1993
C193 din 22 iulie 1993
C261 din 9 decembrie 1993
C436 din 26 aprilie 1994
C447 din 9 iunie 1994
TV CABLU Ñ S.R.L.
C192 din 1 iulie 1993
C062 din 18 martie 1993
C1451 din 23 octombrie 1997
C1450 din 23 octombrie 1997
C1530 din 14 aprilie 1998
C143 din 1 iunie 1993
C1452 din 23 octombrie 1997
GAMELAND Ñ S.R.L.
C191 din 22 iulie 1993
C1699 din 12 noiembrie 1998
C1700 din 12 noiembrie 1998
AXEL Ñ S.R.L.
C1575 din 25 mai 1998
UNISAT Ñ S.R.L.
C121 din 27 mai 1993
CRESCENDO MARKET Ñ C2555 din 27 februarie 2001
S.R.L.
C2554 din 27 februarie 2001
C2442 din 19 octombrie 2000
BÃLEANU SERVCOM Ñ C2087 din 7 decembrie 1999
S.R.L.
C2089 din 7 decembrie 1999
C2090 din 7 decembrie 1999
C2088 din 7 decembrie 1999
C2093 din 7 decembrie 1999
C2096 din 7 decembrie 1999
C2098 din 7 decembrie 1999

Brãila (Brãila)
Buzãu (Buzãu)
Cugir (Alba)
Câmpina (Prahova)
Gilãu (Cluj)
Ploiești (Prahova)
București
Cluj-Napoca (Cluj)
Sinaia (Prahova)
Predeal (Prahova)
Bistrița (Bistrița-Nãsãud)
Bacãu (Bacãu)
Huedin (Cluj)
Galați (Galați)
Luncavița (Tulcea)
Pechea (Galați)
Rodna (Bistrița-Nãsãud)
Craiova
Leordeni (Argeș)
Valea Iașului (Argeș)
C.A. Rosetti (Tulcea)
Rodinua (Caraș-Severin)
Divici (Caraș-Severin)
Belabresca (Caraș-Severin)
Sușca (Caraș-Severin)
Greoni (Caraș-Severin)
Ticvaniul Mic (Caraș-Severin)
Mercina (Caraș-Severin)

CATV CABLE
TELEVISION LINE Ñ
S.R.L.
KAHO Ñ S.R.L.
AGAPIA Ñ S.R.L.

C047 din 1 februarie 1993
C274 din 25 ianuarie 1994
C204 din 7 septembrie 1993

METWOPLAST Ñ
S.R.L.
STORM TV Ñ S.R.L.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU

București, 21 mai 2002.
Nr. 48.

1 ianuarie 2002

1 ianuarie 2002
1 ianuarie 2002

1 ianuarie 2002
1 ianuarie 2002

1 ianuarie 2002

1 ianuarie 2002

6 martie 2002
1 ianuarie 2002
14 martie 2002

1 ianuarie 2002

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/12.VI.2002

7

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind scoaterea la concurs a unui canal de televiziune localã de putere micã
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (2) și (3) și ale art. 14 alin. (3) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, cu respectarea prevederilor art. 29 din aceeași lege,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Art. 1. Ñ Ca urmare a expirãrii perioadei de valabilitate a
Licenței de emisie Tv008 din 14 ianuarie 1993 pentru stația
localã de televiziune de putere micã Tele 7abc București,
aparținând Societãții Comerciale ”CMC INTERNAÞIONAL
IMPEX,, Ñ S.A., se scoate la concurs canalul 42Ð8M
București, PAR=0,500 kW, Hef=35 m, polarizare orizontalã.
Art. 2. Ñ Dosarele de participare la concursul de acordare a licenței de emisie pentru canalul 42Ð8M București

vor fi depuse la sediul Consiliului Național al
Audiovizualului pânã la data de 15 iulie 2002.
Art. 3. Ñ Conținutul dosarului de înscriere la concurs,
precum și criteriile de departajare pentru acordarea licenței
de emisie sunt prezentate în anexele nr. 1 și 2.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta decizie.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 23 mai 2002.
Nr. 49.
ANEXA Nr. 1
CONÞINUTUL

dosarului de înscriere la concursul pentru licența de emisie radio-tv
1. Cerere de licențã (dactilografiatã pe formular tip
C.N.A.)
2. Achitarea taxei de înscriere la concurs
3. Actele juridice ale societãții, în copii legalizate:
Ñ hotãrârea judecãtoreascã;
Ñ certificatul de înmatriculare al societãții;
Ñ statutul societãții;
Ñ tipul de comunicație audiovizualã solicitatã trebuie sã
fie explicit înscris în statutul societãții la obiectul de activitate (orice modificare a statutului trebuie doveditã prin actul
adițional și cererea de înscriere de mențiuni);
Ñ contractul societãții;
Ñ contractul de asociere (dacã este cazul);
Ñ declarația notarialã prin care sã se precizeze, pentru
fiecare asociat al societãții, din ce alte societãți din domeniul audiovizualului mai face parte (investitor, acționar direct
sau indirect) și care este procentul de participare la capitalul social al altor societãți. Prin aceeași declarație notarialã
se va preciza dacã persoana juridicã (societatea care solicitã licența) mai este investitor sau acționar direct ori
indirect la alte societãți de comunicație audiovizualã, cu
precizarea procentului deținut din capitalul social al acestora;
Ñ structura de capital și acționarii/asociații.
4. Avizul tehnic prealabil eliberat de Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației
5. Studiul de fezabilitate, oportunitate și marketing:
A. Situația economicã și financiarã a societãții, anexând
o copie de pe ultimul bilanț contabil cu viza administrației
financiare, balanța contabilã la data întocmirii bilanțului și
ultima balanțã contabilã întocmitã (în cazul societãților care
nu au desfãșurat activitate, declarație vizatã de administrația financiarã):
Ñ investiții în audiovizual;
Ñ potențialul financiar;
Ñ scrisoarea de bonitate;
Ñ rezultatele economico-financiare;

Ñ surse de finanțare detaliate (reinvestirea profitului,
surse externe Ñ primite sau în curs de finalizare, contracte
de sponsorizare, subvenții Ñ hotãrâri ale Guvernului, ordonanțe ale Guvernului etc., transferuri Ñ în cazul zonelor
defavorizate, fonduri obținute prin programe ale Uniunii
Europene etc.)
B. Formularea unei strategii a dezvoltãrii viitoare, construirea unor variante, analiza economicã și financiarã, justificarea tehnicã și economicã a acestor variante
C. Etapele și termenele de finalizare ale proiectului
(maximum 18 luni din momentul obținerii licenței)
D. Resurse umane:
Ñ angajați (experiența acumulatã în activitatea în domeniul audiovizualului, un scurt curriculum vitae);
Ñ colaboratori;
Ñ schema organizatoricã a departamentelor programe,
tehnic, economic, administrativ etc.
E. Amplasamentul stației de emisie, al studiourilor, al
spațiilor tehnice, redacționale și de producție aferente
(adresa, actele de proprietate sau de închiriere)
F. Tipul și principalii parametri ai echipamentului utilizat
pentru:
Ñ stația de emisie;
Ñ studiouri.
G. Grila de program pe zile, ore și procente (conform
Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 21/1999):
Ñ prezentarea programelor de concepție proprie și a
celor cuprinzând retransmisia de producții audiovizuale înregistrate prin diverse mijloace;
Ñ se va declara intenția de afiliere a postului (dacã
este cazul).
H. Sursele și proporțiile programelor, dupã structurã
I. Strategia de utilizare a licențelor deținute de societate
pentru posturile de radiodifuziune din zona de acoperire a
stației de putere mare pentru care se scoate la concurs
frecvența

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/12.VI.2002

J. Caseta demonstrativã pentru programele de concepție
proprie, cu o duratã aproximativã de 20Ñ30 de minute
K. Pentru societãțile care au funcționat se va depune
un memoriu privind activitatea postului (grila de program,
utilizarea timpului de emisie, întreruperi în emisie, situația
economico-financiarã, investiții în audiovizual, resurse
umane etc.).

Eventualele modificãri ale grilei de program existente la
depunerea dosarului de înscriere la concurs se pot efectua
cu maximum 15 zile înainte de data prezentãrii la concurs.
Eventualele modificãri în situația juridicã existentã la depunerea dosarului de înscriere la concurs se pot efectua cu
maximum 15 zile înainte de data prezentãrii la concurs, cu
condiția încadrãrii acestora în prevederile Legii nr. 48/1992.
Paginile dosarului vor fi numerotate.
ANEXA Nr. 2

CRITERII

pentru departajarea participanților
1. Capacitatea solicitantului de a presta un serviciu performant:
1.1. calitatea ofertei de programe [conform art. 12 alin. (4)
din Legea nr. 48 1992];
1.2. ponderea producțiilor audiovizuale naționale și europene în ansamblul programelor difuzate;
1.3. durata zilnicã a programelor de concepție proprie,
în situația afilierii la un post al altui titular de licențã;
1.4. programul local sau zonal oferit de societãțile care
preconizeazã retransmiterea programului unei stații cap de
rețea (acolo unde este cazul);
1.5. ponderea producției proprii în ansamblul emisiunilor
difuzate;
1.6. nivelul tehnic al echipamentelor utilizate (existente/preconizate);
1.7. experiența echipei redacționale în audiovizual.

2. Spațiile tehnice și redacționale, echipamentele
deținute, investiții prevãzute
3. Investiții preconizate, spațiile în care se prevede
funcționarea studioului și/sau a emițãtorului, echipamentele
deținute/preconizate
4. Capacitatea solicitantului de a susține financiar și
economic activitatea postului:
4.1. volumul și structura capitalului prevãzut pentru a fi
investit;
4.2. bonitatea societãții;
4.3. planul de afaceri;
4.4. achitarea obligațiilor financiare prevãzute de lege.
5. Îndeplinirea obligațiilor prevãzute în licența de emisie
și în deciziile Consiliului Național al Audiovizualului:
sancțiuni aplicate de Consiliul Național al Audiovizualului*)
6. Situația utilizãrii licențelor de emisie obținute anterior*).

*) Se referã la societãțile care dețin licențe de emisie pentru radiodifuziune și/sau televiziune transmisã pe cale radioelectricã sau prin cablu.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404/12.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

