PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 405

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 iunie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 121 din 11 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 alin. 1
lit. h) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare ..................................................................

157.
1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
544.

556.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Clubului Sportiv
Municipal Giurgiu în subordinea Ministerului
Tineretului și Sportului ..............................................

3Ð4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea mandatului privind
realizarea strategiei de privatizare a unor societãți
comerciale aflate în portofoliul Ministerului
Industriei și Resurselor .............................................

4Ð7

DECIZII

ALE

207.

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea metodologiei de evaluare a trofeelor de vânat, în conformitate cu metodologia Consiliului Internațional de Vânãtoare și
Protecție a Vânatului.................................................

7

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea cotelor de recoltã pentru speciile de faunã sãlbaticã de interes cinegetic,
la care vânarea este permisã, pentru sezonul de
vânãtoare 15 mai 2002Ñ14 mai 2003, precum
și a condițiilor de realizare a cotelor aprobate ......

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 121
din 11 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 alin. 1 lit. h)
din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 alin. 1 lit. h) din Legea
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, excepție ridicatã de Leontin Sãlãjan în Dosarul nr. 2.631/2001 al
Tribunalului Sãlaj Ñ Secția civilã, într-o cauzã având ca
obiect drepturi bãnești.
La apelul nominal rãspunde Nicoleta Neguț din partea
Ministerului Finanțelor Publice, lipsind autorul excepției, fațã
de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/12.VI.2002

Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice aratã cã
în spețã se criticã faptul cã legea are lacune. Aceste
lacune nu pot fi completate de Curtea Constituționalã. De
aceea solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã excepția
de neconstituționalitate nu are legãturã cu cauza dedusã în
fața instanței de fond. Cauza respectivã are ca obiect pretenții bãnești, iar critica privește faptul cã Legea
nr. 80/1995 nu conține reglementãri prin care sã fie trase
la rãspundere acele cadre militare care, prin comportamentul lor, determinã alte cadre militare sã solicite demisia din
postul ocupat. Cu alte cuvinte, autorul excepției, prin critica
formulatã, cere Curții sã se pronunțe asupra a ceva ce nu
existã. Se solicitã respingerea excepției, ca fiind inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.631/2001, Tribunalul Sãlaj Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 alin. 1 lit. h) din
Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
excepție ridicatã de Leontin Sãlãjan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã Legea nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare este neconstituționalã, deoarece,
”nemenționând modul de înaintare a demisiei cadrelor militare, datorate nelegalitãților comise de instituția militarã ai
cãrei angajați sunt, precum și responsabilitãțile instituției
pentru nelegalitãțile comise,,, încalcã prevederile ”art. 1
alin. (1) și (2), art. 11 alin. (1), art. 15 alin. (1) și (2),
art. 22 alin. (1) și (2), art. 23 alin. (1), art. 26 alin. (1),
art. 38 alin. (1), (2) și (3), art. 48 alin. (1) și (2), art. 49
alin. (1) și (2) etc.,, din Constituție.
Tribunalul Sãlaj Ñ Secția civilã, exprimându-și opinia,
reține cã, deși autorul excepției nu a precizat pe care
anume dispoziții din Legea nr. 80/1995 le considerã
neconstituționale, totuși, din precizãrile fãcute rezultã cã se
criticã dispozițiile art. 85 alin. 1 lit. h) din lege. Mai aratã
cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale, iar
excepția ridicatã este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
ridicatã nu este întemeiatã, deoarece ”legea asigurã cadrelor militare libertatea de a demisiona fãrã a fi necesarã
îndeplinirea vreunei condiții sau fãrã o anumitã justificare,,,
iar prin aceasta nu este încãlcat nici un principiu consacrat
de Constituție. În legãturã cu susținerea autorului excepției,
potrivit cãreia Legea nr. 80/1995 nu reglementeazã rãspunderea instituțiilor militare pentru ilegalitãți comise, se aratã
cã aceastã susținere este contrazisã chiar de prevederile
art. 35 din lege, potrivit cãrora ”pentru apãrarea onoarei
cadrelor militare și evitarea abuzurilor, cercetarea și judecarea abaterilor grave sau a altor fapte de aceeași naturã,
sãvârșite de acestea, în armatã, se înființeazã consilii de
onoare și consilii de judecatã,,.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã, întrucât din coroborarea dispozițiilor art. 2
alin. (2) și (3) și ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, rezultã cã ”obiect al controlului de
constituționalitate îl pot constitui numai dispoziții în vigoare,
fãrã a se putea invoca pe calea contenciosului
constituțional lipsa de reglementare într-un anumit domeniu.
Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra oportunitãții sau necesitãții unor anumite reglementãri, acest rol
avându-l doar legiuitorul,,.

Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 85 alin. 1 lit. h) din Legea nr. 80/1995
privind Statutul cadrelor militare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 155 din 20 iulie 1995,
dispoziții care au urmãtoarea redactare: ”Ofițerii, maiștrii
militari și subofițerii în activitate pot fi trecuți în rezervã sau
direct în retragere, dupã caz, în urmãtoarele situații: [É]
h) prin demisie [É],,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã autorul acesteia a criticat Legea nr. 80/1995 în
ansamblu, fãrã a preciza care dispoziție anume a acesteia
ar fi contrarã Constituției. Din precizãrile fãcute în scris de
cãtre autorul excepției și depuse la instanța judecãtoreascã
rezultã cã în realitate se criticã dispozițiile mai sus citate,
întrucât se susține cã reglementarea demisiei cadrelor militare este necorespunzãtoare. Mai susține cã legea, în
ansamblu, nu reglementeazã rãspunderea instituțiilor militare pentru ilegalitãți comise de cadrele militare. O asemenea omisiune, chiar dacã ar fi realã, nu poate constitui
obiect al controlului de constituționalitate exercitat de
Curtea Constituționalã.
Autorul excepției susține cã Legea nr. 80/1995 încalcã
urmãtoarele prevederi constituționale: art. 1 alin. (1) și (2)
(statul român); art. 2 alin. (1) (suveranitatea); art. 4 (unitatea poporului și egalitatea între cetãțeni); art. 11 alin. (1)
(dreptul internațional și dreptul intern); art. 15 (universalitatea); art. 16 alin. (1) și (2) (egalitatea în drepturi); art. 20
(tratatele internaționale privind drepturile omului); art. 21
(accesul liber la justiție); art. 22 alin. (1) și (2) (dreptul la
viațã și la integritatea fizicã și psihicã); art. 23 alin. (1)
(libertatea individualã); art. 26 alin. (1) (viața intimã, familialã și privatã); art. 38 alin. (1), (2) și (3) (munca și protecția socialã a muncii); art. 48 alin. (1) și (2) (dreptul
persoanei vãtãmate de o autoritate publicã); art. 49
(restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți);
art. 50 (fidelitatea fațã de țarã) și altele. Curtea constatã
cã autorul excepției a fãcut o înșiruire întâmplãtoare a
numeroase articole din Constituție, fãrã a preciza în ce
constã, dupã opinia sa, încãlcarea acestora. Din examinarea dispozițiilor legale criticate și a problemelor supuse
judecãții în cauza în care s-a ridicat excepția de neconstituționalitate nu se contureazã incidența nici uneia dintre
prevederile constituționale invocate.
În virtutea dreptului neîngrãdit la muncã și a libertãții
alegerii locului de muncã și a profesiei, principii consacrate
de art. 38 alin. (1) din Constituție, demisia este un act ce
exprimã voința unilateralã a persoanei de a înceta raporturile de muncã sau de serviciu, voințã necenzurabilã. Prin
urmare, sub aspectul efectelor juridice ale demisiei nu intereseazã motivele care au determinat hotãrârea persoanei
de a proceda astfel.
Rãspunderea instituțiilor publice, precum și a altor persoane juridice ori fizice pentru nerespectarea prevederilor
legale se reglementeazã prin diverse acte normative, în
funcție de domeniul de activitate și de natura încãlcãrilor
textelor de lege. Faptul cã prin Legea nr. 80/1995 privind
Statutul cadrelor militare nu s-a reglementat în mod distinct

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/12.VI.2002
sau integral rãspunderea instituțiilor militare pentru eventualele inegalitãți nu poate fi privit decât, cel mult, ca o omisiune a legiuitorului, care nu poate fi suplinitã printr-o decizie
a Curții Constituționale. Potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3)

din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea
legalã supusã controlului [É],,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
al art. 2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 alin. 1 lit. h) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, excepție ridicatã de Leontin Sãlãjan în Dosarul nr. 2.631/2001 al Tribunalului Sãlaj Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 aprilie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Clubului Sportiv Municipal Giurgiu
în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art 22 alin. (2), ale art. 29 alin. (1) și ale
art. 30 din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Clubul Sportiv Municipal
Giurgiu, instituție publicã cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului, cu sediul în
municipiul Giurgiu, Str. Pãcii nr. 60, județul Giurgiu, prin
reorganizarea unitãții fãrã personalitate juridicã de administrare a bazelor sportive din subordinea Direcției pentru tineret și sport a județului Giurgiu, care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Obiectul de activitate al clubului sportiv
înființat potrivit art. 1 îl reprezintã performanța, selecția,
pregãtirea și participarea la competiții interne și
internaționale.
Art. 3. Ñ Bunurile imobile proprietate publicã a statului,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, care erau date în administrarea unitãții fãrã
personalitate juridicã de administrare a bazelor sportive din
subordinea Direcției pentru tineret și sport a județului
Giurgiu, precum și celelalte bunuri aflate în patrimoniul
acestei unitãți se transmit în administrarea Clubului Sportiv
Municipal Giurgiu.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 3 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Clubului Sportiv Municipal Giurgiu se asigurã din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat.

Art. 6. Ñ Structura organizatoricã, statul de funcții și
regulamentul de organizare și funcționare ale Clubului
Sportiv Municipal Giurgiu se aprobã prin ordin al ministrului
tineretului și sportului.
Art. 7. Ñ Personalul salariat preluat de la unitatea fãrã
personalitate juridicã de administrare a bazelor sportive din
subordinea Direcției pentru tineret și sport a județului
Giurgiu se considerã transferat la Clubul Sportiv Municipal
Giurgiu și beneficiazã de drepturile prevãzute de legislația
în vigoare.
Art. 8. Ñ Anexa nr. 2 ”Unitãțile care funcționeazã în
subordinea Ministerului Tineretului și Sportului,, la Hotãrârea
Guvernului nr. 6/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Tineretului și Sportului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 14 din 10 ianuarie 2001,
cu modificãrile ulterioare, se completeazã la litera A punctul
III cu poziția nr. 45 cu urmãtorul cuprins:
Nr.
crt.

Denumirea
unitãții

”45. Clubul Sportiv
Municipal Giurgiu

Sursa
de finanțare

Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de stat,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 30 mai 2002.
Nr. 544.

Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/12.VI.2002
ANEXÃ
DATE DE IDENTIFICARE

I. Bunuri imobile care se transmit în administrarea Clubului Sportiv Municipal Giurgiu,
instituție publicã în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului
Adresa

Municipiul Giurgiu,
Str. Pãcii nr. 60
(fostã aleea Fabrica
de Zahãr nr. 2),
județul Giurgiu

Persoana juridicã
de la care se transmit
bunurile imobile

Direcția pentru tineret
și sport a județului
Giurgiu din subordinea
Ministerului Tineretului
și Sportului

Persoana juridicã
la care se transmit
bunurile imobile

Clubul Sportiv Municipal
Giurgiu din subordinea
Ministerului Tineretului
și Sportului

Baza materialã sportivã

Suprafața totalã a terenului = 2.585,44 m2, din care:
A. Suprafața construitã = 1.870,44 m2, din care:
1. salã de atletism cu pistã sinteticã Polytan = 1.367,00 m2
2. anexe = 337,94 m2, din care:
Ñ 3 vestiare = 41,60 m2
Ñ 5 birouri = 85,52 m2
Ñ 1 grup sanitar = 8,45 m2
Ñ 1 salã dușuri = 10,56 m2
Ñ 1 salã forțã = 69,57 m2
Ñ 2 holuri = 71,35 m2
Ñ 1 punct termic = 34,89 m2
Ñ 1 punct gospodãrie combustibil = 16,00 m2
3. microhotel și cantinã-restaurant, obiectiv de investiție
în derulare = 165,5 m2 (suprafața desfãșuratã = 331,00 m2)
B. Suprafața terenului = 715,00 m2, din care:
Ñ terasã aferentã microhotelului = 265,00 m2
Ñ parcare auto = 450,00 m2

II. Bunuri imobile ce rãmân în proprietatea statului și urmeazã sã fie folosite în comun de Ministerul Tineretului
și Sportului, prin Clubul Sportiv Municipal Giurgiu, și de Consiliul Local al Municipiului Giurgiu
Adresa

Specificație

Municipiul Giurgiu, Str. Pãcii nr. 60 (fostã aleea Fabrica
de Zahãr nr. 2), județul Giurgiu

Suprafața

Cale de acces

Suprafața terenului = 607,74 m2

Observații:
Ñ Datele cuprinse la pct. I și II reprezintã o parte din anexa nr. 20 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.326/2001 privind aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public al statului, nr. MFP 37.640, cod de clasificare 8.29.13.
Ñ Prin trecerea stadionului ”Marin Anastasovici,, din administrarea Ministerului Tineretului și Sportului, prin Direcția
pentru tineret și sport a județului Giurgiu, în administrarea Consiliului Local al Municipiului Giurgiu (Hotãrârea Guvernului
nr. 817/2001) și trecerea bazei materiale sportive care nu a fost transferatã, de la Direcția pentru tineret și sport a
județului Giurgiu la Clubul Sportiv Municipal Giurgiu, situația în complexul sportiv se prezintã astfel:
Ñ 2.585,44 m2 în administrarea Clubului Sportiv Municipal Giurgiu;
Ñ 35.805,72 m2 în administrarea Consiliului Local al Municipiului Giurgiu;
Ñ 607,74 m2 în proprietatea statului, folositã în comun de Clubul Sportiv Municipal Giurgiu și de Consiliul Local
al Municipiului Giurgiu.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea mandatului privind realizarea strategiei de privatizare
a unor societãți comerciale aflate în portofoliul Ministerului Industriei și Resurselor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 41 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã mandatul Ministerului Industriei
și Resurselor, prevãzut în anexa nr. 1, privind realizarea
strategiei de privatizare a unor societãți comerciale aflate în
portofoliul Ministerului Industriei și Resurselor.
(2) Privatizarea societãților comerciale cuprinse în programul-ofertã de privatizare pe anul 2002 al Ministerului
Industriei și Resurselor, pentru care se acordã mandatul
prevãzut la alin. (1), se va face cu consultanți
internaționali Ñ bãnci de investiții, în cadrul programului
PSAL II convenit cu Banca Mondialã, pentru societãțile

comerciale prevãzute în anexa nr. 2, direct de Ministerul
Industriei și Resurselor, prin Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie, pentru societãțile comerciale
prevãzute la pozițiile nr. 1Ñ21 din anexa nr. 3, și de cãtre
societãțile comerciale prevãzute la pozițiile nr. 22 și 23 din
anexa nr. 3.
Art. 2. Ñ Pentru societãțile comerciale prevãzute în
anexa nr. 2 strategia specificã de privatizare se va aproba
prin hotãrâre a Guvernului, pe baza analizei metodelor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/12.VI.2002
privatizare adecvate, elaborate de consultanți Ñ bãnci de
investiții.

5

Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 30 mai 2002.
Nr. 556.

ANEXA Nr. 1
MANDAT

privind realizarea strategiei de privatizare a unor societãți comerciale aflate în portofoliul
Ministerului Industriei și Resurselor
1. Pentru realizarea strategiei de privatizare a unor
societãți comerciale aflate în portofoliul Ministerului
Industriei și Resurselor, prevãzute în anexele nr. 2 și 3 la
hotãrâre, Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie, care exercitã în numele Ministerului Industriei și
Resurselor calitatea de instituție publicã implicatã, va putea
utiliza urmãtoarele metode de privatizare și atragere de
capital privat în economie:
a) vânzarea pachetelor de acțiuni prin urmãtoarele
metode:
Ñ negociere cu selecție pe bazã de oferte tehnice, în
conformitate cu legislația în vigoare;
Ñ negociere pe bazã de oferte finale, îmbunãtãțite și
irevocabile;
Ñ licitație publicã cu strigare sau licitație cu ofertã în
plic sigilat;
b) constituirea de societãți cu capital mixt;
c) majorare de capital social prin aport de capital privat;
d) atragerea de capital privat prin majorare de capital
social, cu acordarea unui drept de opțiune la cumpãrarea
unor pachete de acțiuni ale societãților comerciale din
domeniul utilitãților;
e) transferul cu platã sau cu titlu gratuit al activelor cu
caracter social;
f) atragerea de capital privat în investiții, prin parteneriat
public privat, utilizându-se urmãtoarele metode:
Ñ construire, operare și transferare;
Ñ construire, deținere și operare;
g) vânzarea de active;
h) alte metode prevãzute de legislația în vigoare.
2. Metodele de privatizare și de atragere de capital prezentate la pct. 1 pot fi aplicate individual sau în combinații
ale acestora, în funcție de condițiile concrete în care se
aflã și funcționeazã fiecare societate comercialã în momentul privatizãrii.
3. Pentru societãțile comerciale cuprinse în anexa nr. 2
la hotãrâre (pozițiile nr. 1, 2 și 3), la care privatizarea se
va face în cadrul programului PSAL II convenit cu Banca
Mondialã, cu consultanți internaționali, se mandateazã
Ministerul Industriei și Resurselor sã selecteze consultanții
internaționali, sã negocieze și sã semneze cu aceștia contractele de consultanțã, inclusiv onorariul cuvenit acestora,
care sã cuprindã:
a) componenta fixã a onorariului, constând în cheltuieli
efectuate de consultant în realizarea tuturor actelor și etapelor necesare pentru îndeplinirea în cele mai bune condiții
a contractului de consultanțã, inclusiv costuri pentru personalul propriu sau subcontractat, pentru desfãșurarea publicitãții și a relațiilor publice de promovare a proiectului de
privatizare, precum și alte cheltuieli;
b) componenta variabilã a onorariului, reprezentând
sumele cuvenite consultantului ca urmare a încheierii contractului de privatizare, exprimatã în procente din valoarea
totalã a tranzacției de privatizare, constând în:
Ñ prețul încasat pe acțiunile vândute;

Ñ alte elemente cuantificabile din contractul de privatizare (investiții și majorãri de capital social, datorii restante
preluate de cumpãrãtor și alte elemente, dupã caz).
4. Privatizarea Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. se va face în cadrul programului PSAL II
convenit cu Banca Mondialã, cu consultanți internaționali,
prin oferirea de acțiuni cãtre investitori strategici și va fi
coordonatã de o comisie de privatizare numitã prin hotãrâre
a Guvernului.
Consultantul care va fi selectat în conformitate cu prevederile Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii va analiza toate metodele de privatizare aplicabile, inclusiv posibilitatea vânzãrii unui pachet de
51% din acțiunile Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. Strategia concretã de privatizare va fi
stabilitã prin hotãrâre a Guvernului.
Cheltuielile legate de plata componentei fixe a onorariului pentru consultantul internațional și a componentei variabile a onorariului, aferentã plãții din valoarea totalã a
tranzacției de care beneficiazã Societatea Naționalã a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. (majorãri de capital, investiții
etc.), precum și plata unor firme de avocaturã și cele pentru pregãtirea și realizarea privatizãrii Societãții Naționale a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. vor fi suportate, în conformitate
cu prevederile art. 51 lit. b) din Legea nr. 137/2002, de
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. și se vor
plãti prin Ministerul Industriei și Resurselor Ñ Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie.
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
garanteazã și asigurã în totalitate sursele de finanțare a
cheltuielilor care cad în sarcina sa și care se plãtesc de
Ministerul Industriei și Resurselor Ñ Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie, conform contractelor
încheiate de acesta. În situația în care, ca urmare a neasigurãrii surselor de finanțare de cãtre Societatea Naționalã a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., Ministerul Industriei și
Resurselor Ñ Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie nu poate efectua plata la termen a sumelor convenite, penalitãțile, majorãrile de întârziere, precum și celelalte sume datorate conform clauzelor contractuale vor fi
suportate de Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
Cheltuielile legate de plata componentei variabile a onorariului consultantului, aferente sumelor încasate efectiv de
Ministerul Industriei și Resurselor Ñ Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie pentru acțiunile vândute,
vor fi suportate de Ministerul Industriei și Resurselor Ñ
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie.
5. Privatizarea Societãții Comerciale ”Distrigaz Nord,, Ñ
S.A. și a Societãții Comerciale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. se
va face în cadrul programului PSAL II, cu consultanți
internaționali, prin oferirea de acțiuni cãtre investitori strategici și va fi coordonatã de o comisie de privatizare numitã
prin hotãrâre a Guvernului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/12.VI.2002

Consultantul care va fi selectat în conformitate cu prevederile Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 137/2002 va analiza
toate metodele de privatizare aplicabile. Strategia concretã
de privatizare va fi stabilitã prin hotãrâre a Guvernului.
Cheltuielile legate de plata componentei fixe a onorariului pentru consultantul internațional vor fi asigurate din fonduri PHARE, iar cele legate de plata componentei variabile
a onorariului, aferentã plãții din valoarea totalã a tranzacției
de care beneficiazã Societatea Comercialã ”Distrigaz
Nord,, Ñ S.A. și Societatea Comercialã ”Distrigaz Sud,, Ñ
S.A. (majorãri de capital, investiții etc.), precum și plata
unor firme de avocaturã și cele pentru pregãtirea și realizarea privatizãrii Societãții Comerciale ”Distrigaz Nord,, Ñ
S.A. și a Societãții Comerciale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. vor
fi suportate, în conformitate cu prevederile art. 51 lit. b) din
Legea nr. 137/2002, de Societatea Comercialã ”Distrigaz
Nord,, Ñ S.A. și Societatea Comercialã ”Distrigaz Sud,, Ñ
S.A. și se vor plãti prin Ministerul Industriei și
Resurselor Ñ Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie.
Societatea Comercialã ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. și
Societatea Comercialã ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. garanteazã
și asigurã în totalitate sursele de finanțare a cheltuielilor
care cad în sarcina sa și care se plãtesc de Ministerul
Industriei și Resurselor Ñ Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie, conform contractelor încheiate de
acesta. În situația în care, ca urmare a neasigurãrii surselor de finanțare de cãtre Societatea Comercialã ”Distrigaz
Nord,, Ñ S.A. și Societatea Comercialã ”Distrigaz Sud,, Ñ
S.A., Ministerul Industriei și Resurselor Ñ Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie nu poate
efectua plata la termen a sumelor convenite, penalitãțile,
majorãrile de întârziere, precum și celelalte sume datorate
conform clauzelor contractuale vor fi suportate de
Societatea Comercialã ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. și
Societatea Comercialã ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
Cheltuielile legate de plata componentei variabile a onorariului consultantului, aferente sumelor încasate efectiv de
Ministerul Industriei și Resurselor Ñ Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie pentru acțiunile vândute,

vor fi suportate de Ministerul Industriei și Resurselor Ñ
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie.
6. Privatizarea Societãții Comerciale ”Electrica,, Ñ S.A.
se va face astfel:
a) filialele: Societatea Comercialã ”Electrica Dobrogea,, Ñ
S.A. și Societatea Comercialã ”Electrica Banat,, Ñ S.A., în
cadrul programului PSAL II, cu consultantul internațional
desemnat, BNP Paribas. Consultantul va analiza toate
metodele de privatizare aplicabile. Strategia concretã de
privatizare va fi stabilitã prin hotãrâre a Guvernului.
Cheltuielile legate de plata componentei fixe a onorariului consultantului vor fi asigurate din fonduri PHARE, iar
cele legate de plata componentei variabile a onorariului și
celelalte cheltuieli pentru pregãtirea și realizarea privatizãrii,
de Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A., Societatea
Comercialã ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A. și Societatea
Comercialã ”Electrica Banat,, Ñ S.A., proporțional cu
sumele încasate efectiv de acestea;
b) pentru alte douã filiale ale Societãții Comerciale
”Electrica,, Ñ S.A. se va iniția procesul de privatizare cu
consultant internațional în cadrul unui proiect PHARE care
va finanța componenta fixã a onorariului consultantului;
c) pentru alte douã filiale ale Societãții Comerciale
”Electrica,, Ñ S.A. se va iniția procesul de privatizare prin
metodele de atragere de capital privat în domeniul
utilitãților prevãzute în cap. IV din Legea nr. 137/2002.
7. La societãțile comerciale prevãzute în anexa nr. 3 la
hotãrâre Guvernul nu va pãstra acțiunea nominativã de
control al statului.
8. Pentru societãțile comerciale cuprinse în anexele
nr. 2 și 3 la hotãrâre, în vederea realizãrii modalitãților de
privatizare prevãzute la pct. 1, se va exprima, conform
legislației în vigoare, intenția de privatizare prin publicarea
de liste cuprinzând informații minime despre societãțile
comerciale care se privatizeazã.
9. Ministerul Industriei și Resurselor va îndeplini orice
alte activitãți necesare în scopul realizãrii strategiei de privatizare a societãților comerciale aflate în portofoliul sãu, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând societãțile comerciale oferite la privatizare în anul 2002,
cuprinse în programul PSAL II convenit cu Banca Mondialã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea societãții comerciale

Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.
¥ Societatea Comercialã ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.
¥ Societatea Comercialã ”Electrica Banat,, Ñ S.A.

Procentul
din capitalul social deținut
de Ministerul Industriei și Resurselor
(%)

93,2
100,0
100,0
100,0

ANEXA Nr. 3
LISTA

cuprinzând societãțile comerciale din portofoliul Ministerului Industriei și Resurselor,
oferite la privatizare în anul 2002
Nr.
crt.

Denumirea societãții comerciale

1. Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
2. Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Drãgãșani,, Ñ S.A.

Procentul
din capitalul social deținut
de Ministerul Industriei și Resurselor
(%)

33,0
100,0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/12.VI.2002

Nr.
crt.

Denumirea societãții comerciale

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Bãbeni,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Filiași,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”M.F.A.,, Ñ S.A. Mizil
Societatea Comercialã ”Șantierul Naval Mangalia,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã,, Ñ S.A. Mârșa
Societatea Comercialã ”Rompiro,, Ñ S.A. Orãștie
Societatea Comercialã ”I.O.R.,, Ñ S.A. București
Societatea Comercialã ”Elprof,, Ñ S.A. București
Societatea Comercialã ”Romaero,, Ñ S.A. București
Societatea Comercialã ”Avioane,, Ñ S.A. Craiova
Societatea Comercialã ”I.A.R.,, Ñ S.A. Brașov Ñ Ghimbav
Societatea Comercialã ”Autobaza de Transport,, Ñ S.A. Deva
Societatea Comercialã ”Autobaza de Transport,, Ñ S.A. Bãlan
Societatea Comercialã ”Autobaza de Transport,, Ñ S.A. Baia de Arieș
Societatea Comercialã ”Mecanica Poiana Ruscã,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Mecanica Bãlan,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Autoservire Deva,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Horia, Cloșca și Crișan,, Ñ S.A. Abrud
Societatea Comercialã ”Plafar,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. București
¥ 21 de hidrocentrale în curs de execuție, ofertate pentru finalizare
și operare
23. Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.
¥ 2 filiale în cadrul unui proiect PHARE
¥ 2 filiale prin atragere de capital privat conform cap. IV
din Legea nr. 137/2002

7

Procentul
din capitalul social deținut
de Ministerul Industriei și
Resurselor
(%)

100,0
100,0
100,0
100,0
100,0
100,0
66,557
88,442
72,9
91,32
62,21
100,0
100,0
100,0
100,0
100,0
100,0
100,0
100,0
100,0
100,0

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea metodologiei de evaluare a trofeelor de vânat, în conformitate cu metodologia Consiliului
Internațional de Vânãtoare și Protecție a Vânatului
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. z) și ale art. 50 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 lit. B.b) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
(3) Încadrarea trofeelor de vânat, în funcție de punctajul
Art. 1. Ñ (1) În scopul evaluãrii trofeelor de vânat într-o concepție unitarã se aprobã metodologia de evaluare a trofeelor de obținut în urma evaluãrii, în categoria trofeelor de vânat medaliavânat provenite de la toate speciile de faunã sãlbaticã de interes bile este prevãzutã în anexa nr. 22.
cinegetic, purtãtoare de trofee, din România, în conformitate cu
Art. 3. Ñ Punctajul obținut în urma evaluãrii oricãrui trofeu de
metodologia Consiliului Internațional de Vânãtoare și Protecție a vânat, înscris în fișa de evaluare, se completeazã în Certificatul
Vânatului (CIC).
de evaluare, al cãrui model este prezentat în anexa nr. 23, și
(2) Metodologia de evaluare a trofeelor de vânat, pentru fie- constituie unul dintre documentele legale de proveniențã a trofeucare specie de faunã sãlbaticã de interes cinegetic purtãtoare de lui respectiv.
trofee, este prevãzutã în anexele nr. 1Ñ23 care fac parte inteArt. 4. Ñ Gestionarii fondurilor de vânãtoare și membrii comigrantã din prezentul ordin.
siilor de evaluare a trofeelor de vânat aplicã prevederile prezentuArt. 2. Ñ (1) Evaluarea trofeelor de vânat se face prin întocmirea fișelor de evaluare, dupã modelele prezentate în anexele lui ordin, iar inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic,
nr. 1, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18 și 20, de cãtre comisiile de prin oficiile cinegetice din subordine, și direcția de specialitate din
evaluare a trofeelor de vânat, pentru toate exemplarele din spe- cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor verificã
ciile de faunã sãlbaticã de interes cinegetic purtãtoare de trofee modul de aplicare și respectare a lor.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al
de vânat, recoltate de pe fondurile de vânãtoare din România.
(2) Întocmirea fișelor de evaluare se face de cãtre comisiile României, Partea I, iar anexele nr. 1Ñ23 se comunicã inspectode evaluare a trofeelor de vânat, în conformitate cu instrucțiunile ratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic și gestionarilor fondutehnice privind evaluarea trofeelor de vânat, prevãzute în anexele rilor de vânãtoare de cãtre direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
nr. 2, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19 și 21.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 11 aprilie 2002.
Nr. 157.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/12.VI.2002

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea cotelor de recoltã pentru speciile de faunã sãlbaticã de interes cinegetic,
la care vânarea este permisã, pentru sezonul de vânãtoare 15 mai 2002Ñ14 mai 2003,
precum și a condițiilor de realizare a cotelor aprobate
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (1) lit. e) și ale art. 50 alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Instrucțiunile tehnice de evaluare a efectivelor de vânat și de calcul al cotelor de recoltã, aprobate prin
Decizia Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului nr. 10.151/1995,
în temeiul prevederilor art. 5 lit. B.m) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã cotele de recoltã pentru speciile de
faunã sãlbaticã de interes cinegetic, la care vânarea este permisã,
pentru sezonul de vânãtoare 15 mai 2002Ñ14 mai 2003,
prevãzute în anexele nr. 1Ð4 care fac parte integrantã din prezentul ordin, precum și condițiile de realizare a cotelor aprobate.
Art. 2. Ñ (1) Realizarea cotelor de recoltã aprobate se face
pentru fiecare specie și pentru fiecare fond de vânãtoare, cu respectarea reglementãrilor în vigoare referitoare la autorizarea, organizarea și practicarea vânãtorii, urmãrindu-se conservarea
biodiversitãții faunei cinegetice și pãstrarea echilibrului ecologic.
(2) Cotele de recoltã aprobate pentru vânãtorii cetãțeni strãini,
prevãzute în anexele nr. 1Ð3 sunt maximale și pot fi realizate în
funcție de solicitãrile existente și de hotãrârile organelor de conducere competente ale gestionarilor fondurilor de vânãtoare.
Art. 3. Ñ (1) În cazul speciilor de cervide gestionarii fondurilor de vânãtoare au obligația realizãrii cotelor de recoltã în
structura aprobatã, respectiv masculi trofeu, masculi selecție,
femele și tineret.
(2) Recoltarea masculilor de selecție se va face cu respectarea principiilor de realizare a selecției artificiale, urmãrindu-se
înlãturarea de la reproducere a exemplarelor ale cãror trofee nu
corespund din punct de vedere calitativ cu vârsta.
(3) În scopul asigurãrii de genitori valoroși, în prima parte a
perioadelor legale de vânare a masculilor de cerb comun și cerb
lopãtar se vor recolta numai exemplarele de selecție, urmând ca
recoltarea exemplarelor cu trofee medaliabile sã se facã în cea
de-a doua parte. Astfel, în perioadele precizate mai jos se va
realiza numai selecția artificialã la urmãtoarele specii de cervide:
a) cerbul comun: 1Ñ15 septembrie 2002;
b) cerbul lopãtar: 1Ñ30 septembrie 2002.
Art. 4. Ñ (1) În situații temeinic justificate, impuse de particularitãțile condițiilor de mediu din cursul sezonului de vânãtoare

2002Ñ2003 și de mișcãrile naturale de efective, direcția de specialitate din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
poate aproba, la solicitarea gestionarilor fondurilor de vânãtoare,
cu viza inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic, precum și cu viza Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România, în cazul organizațiilor vânãtorești afiliate,
reașezarea, între fondurile de vânãtoare învecinate și în limita
cotelor de recoltã aprobate pe gestionar, a cotelor de recoltã
aprobate pe fonduri de vânãtoare, la mistreț și la speciile de
pãsãri sedentare și de pasaj, cuprinse în anexa nr. 3.
(2) În cazul executãrii în decursul sezonului de vânãtoare
2002Ñ2003 a unor acțiuni de populare a fondurilor de vânãtoare
cu fazani, direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor poate aproba, la solicitarea
gestionarilor fondurilor de vânãtoare care au fãcut obiectul acțiunilor de populare și cu viza inspectoratelor teritoriale de regim silvic
și cinegetic, suplimentarea cotei de recoltã aprobate inițial.
Art. 5. Ñ Gestionarii fondurilor de vânãtoare rãspund de aplicarea prevederilor prezentului ordin, iar direcția de specialitate din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic, precum și Asociația
Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România, în cazul
organizațiilor vânãtorești afiliate, exercitã controlul aplicãrii lor.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, iar anexele nr. 1Ð4 se comunicã gestionarilor
fondurilor de vânãtoare și inspectoratelor teritoriale de regim silvic
și cinegetic de cãtre direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 14 mai 2002.
Nr. 207.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 405/12.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

