Anul XIV Ñ Nr. 406

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina

519.

LEGI ȘI DECRETE
370.

Nr.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor
formalitãți administrative pentru înregistrarea și
autorizarea funcționãrii comercianților ....................

LEGI

1Ð7

ȘI

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți
administrative pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comercianților ........................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea
unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului

(2) Înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților

nr. 76 din 24 mai 2001 privind simplificarea unor formalitãți

se fac cu îndeplinirea procedurilor prevãzute de prezenta

administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii

ordonanțã de urgențã.

comercianților, publicatã în Monitorul Oficial al României,

(3) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, comer-

Partea I, nr. 283 din 31 mai 2001, cu urmãtoarele modi-

cianții sunt persoanele fizice și asociațiile familiale care exer-

ficãri și completãri:

citã în mod obișnuit acte de comerț, societãțile comerciale,
societãțile și companiile naționale, regiile autonome și orga-

1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:

nizațiile cooperatiste.

”Art. 1. Ñ (1) Se instituie o procedurã unicã de înregis-

(4) Prin autorizarea funcționãrii comercianților se înțelege

trare și autorizare a funcționãrii comercianților, în scopul

obținerea avizelor, autorizațiilor și, dupã caz, a acordurilor

simplificãrii unor formalitãți administrative.

strict necesare pentru începerea activitãții acestora,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/12.VI.2002

exceptând comercianții persoane fizice, asociațiile familiale,
precum și persoanele care desfãșoarã activitãți sezoniere
în târguri, piețe și oboare, care vor fi autorizați conform
legii speciale.,,
2. La articolul 2, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) În vederea obținerii înregistrãrii și autorizãrii funcționãrii comercianților, în sensul prezentei ordonanțe de urgențã, în cadrul camerelor de comerț și
industrie teritoriale se constituie Biroul unic.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Solicitarea înregistrãrii sau, dupã caz,
autorizãrii funcționãrii comerciantului la Biroul unic din
cadrul camerei de comerț și industrie teritoriale se face de
cãtre asociat, acționar, administrator, comerciant sau împuterniciți ai acestora.
(2) Solicitantul va completa cererea de înregistrare tip,
va furniza toate datele, actele și documentele prevãzute de
reglementãrile în vigoare, va achita taxele și tarifele aferente operațiunilor pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comerciantului și, dacã este cazul, va depune
și urmãtoarele documente:
a) dovada efectuãrii vãrsãmintelor în condițiile actului
constitutiv;
b) actele care probeazã dreptul de proprietate asupra
aporturilor în naturã la capitalul social, iar în cazul în care
printre ele figureazã și imobile, certificatul constatator al
sarcinilor de care sunt grevate;
c) actele constatatoare ale operațiunilor încheiate în
contul comerciantului și aprobate de asociați în condițiile
legii.
(3) Cererea de înregistrare împreunã cu actele și documentele prevãzute de reglementãrile în vigoare se depun
de solicitant la Biroul unic, direct sau prin corespondențã,
pe baza acestora declanșându-se procedurile necesare
pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comerciantului. Biroul unic are obligația ca imediat dupã primirea dosarului depus de solicitant, care cuprinde cererea de
înregistrare și celelalte acte și documente prevãzute de
reglementãrile în vigoare, sã procedeze la înregistrarea
definitivã a acestuia într-un registru deschis în acest scop
și la transmiterea lui fiecãrei autoritãți publice implicate în
procedura de înregistrare și autorizare a funcționãrii comerciantului.
(4) În termen de maximum 20 de zile de la înregistrarea dosarului primit de la solicitant se elibereazã certificatul
de înregistrare a comerciantului, care cuprinde atât codul
unic de înregistrare, cât și anexa cu avize, autorizații și,
dupã caz, acorduri necesare funcționãrii, denumite în continuare autorizații, sau se rãspunde solicitantului motivat, în
scris, potrivit art. 6 alin. (3) lit. c).

(5) În anexa la certificatul de înregistrare vor fi înscrise,
în rubrici distincte, urmãtoarele autorizații necesare pentru
funcționarea comerciantului:
a) avizul și, dupã caz, autorizația pentru prevenirea și
stingerea incendiilor (P.S.I.), emise de brigãzile și grupurile
de pompieri militari din cadrul Ministerului de Interne;
b) autorizația sanitarã, emisã de direcțiile de sãnãtate
publicã teritoriale sau de cãtre ministerele cu rețea proprie
de sãnãtate publicã;
c) autorizația sanitarã veterinarã, emisã de direcțiile
sanitare veterinare teritoriale sau, dupã caz, de cãtre autoritatea veterinarã centralã;
d) acordul și/sau autorizația de mediu, emise de inspectoratele teritoriale de protecție a mediului;
e) autorizația de funcționare din punct de vedere al protecției muncii, emisã de inspectoratele teritoriale de muncã.
(6) În termen de 15 zile de la obținerea autorizației
administrative de la autoritatea administrației publice locale
comercianții, persoane fizice și asociațiile familiale, au
obligația solicitãrii înregistrãrii în registrul comerțului, prin
Biroul unic, care în 7 zile de la înregistrarea cererii va elibera certificatul de înregistrare conținând codul unic de
înregistrare. Nerespectarea termenului de 15 zile atrage
nulitatea de drept a autorizației administrative.
(7) Eliberarea certificatului de înregistrare și a anexei dã
dreptul comerciantului sã își înceapã activitatea. Eliberarea
anexei se face în termenul prevãzut la alin. (4), exceptând
cazurile prevãzute de reglementãrile legale privind apa
potabilã și apa de îmbãiere din zone naturale amenajate în
acest scop.
(8) Obținerea autorizațiilor prevãzute la alin. (5) nu este
necesarã în cazul în care în spațiul destinat sediului social
sau secundar nu se desfãșoarã activitãțile ce constituie
obiectul de activitate al comerciantului, potrivit celor
prevãzute în actul constitutiv, respectiv modificator, situație
în care acesta va depune în acest sens o declarație pe
propria rãspundere la Biroul unic. În acest caz reprezentanții în Biroul unic ai autoritãților publice menționate la
alin. (5) vor completa anexa la certificatul de înregistrare
cu mențiunea ÇNu este necesar în aceastã etapãÈ, fãrã a
percepe vreo taxã, comerciantul fiind obligat sã obținã
autorizațiile necesare înainte de începerea oricãreia dintre
activitãțile prevãzute în actul constitutiv, respectiv
modificator.
(9) În situația în care unul dintre sediile secundare ori
unele dintre activitãțile înscrise în obiectul de activitate al
comerciantului, care ar urma sã se desfãșoare în sediul
social sau în sediile secundare, nu pot fi autorizate la
momentul solicitãrii înregistrãrii și autorizãrii funcționãrii
comerciantului, certificatul de înregistrare se elibereazã în
mod obligatoriu cu menționarea în anexa la acesta a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/12.VI.2002
activitãților autorizate în aceastã etapã. Comerciantul constituit în aceste condiții poate desfãșura numai activitãțile
pentru care a fost autorizat, urmând ca celelalte activitãți
înscrise în obiectul sãu de activitate sã fie desfãșurate
numai dupã obținerea autorizațiilor necesare prin Biroul
unic, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
(10) Pentru sediul social și fiecare sediu secundar se
va elibera câte o anexã la certificatul de înregistrare, care
va cuprinde și codurile CAEN ale tuturor activitãților autorizate sã se desfãșoare în acestea.
(11) Pentru fiecare sediu secundar în care comerciantul
urmeazã sã desfãșoare activitãți deja autorizate se va elibera, fãrã percepere de taxe și pe baza declarației pe propria rãspundere a acestuia cu privire la îndeplinirea
condițiilor prevãzute de reglementãrile în vigoare, câte o
anexã la certificatul de înregistrare.
(12) Activitãțile desfãșurate la adresa sediului social și
la fiecare sediu secundar nu fac obiectul înregistrãrii prin
mențiuni de alte sedii secundare. În cazul în care, ulterior
înregistrãrii și autorizãrii funcționãrii, la sediul social sau
secundar se intenționeazã începerea desfãșurãrii unor noi
activitãți, comerciantul va solicita Biroului unic eliberarea de
noi anexe cuprinzând autorizațiile necesare.
(13) Modelul și conținutul cererii de înregistrare tip
prevãzute la alin. (2) și ale certificatului de înregistrare,
inclusiv ale anexei la acesta, vor fi stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, la propunerea
Camerei de Comerț și Industrie a României și a Municipiului
București, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
instituțiilor publice implicate.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Activitãțile de asistențã acordate solicitanților, la cererea și pe cheltuiala acestora, se pot
desfãșura și în cadrul camerelor de comerț și industrie teritoriale, numai în structuri distincte de Biroul unic, înainte
de depunerea cererii de înregistrare și autorizare. Serviciile
de asistențã prestate de camerele de comerț și industrie
teritoriale, condițiile concrete, tarifele și taxele aferente
acestora se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație,
la propunerea Camerei de Comerț și Industrie a României
și a Municipiului București.
(2) Activitãțile de asistențã vor include, în mod obligatoriu, urmãtoarele servicii prestate la cererea solicitantului:
a) obținerea rezervãrii firmei și, dupã caz, a emblemei
comerciantului;
b) redactarea actelor constitutive și a actelor modificatoare ale acestora, darea de datã certã sau, dupã caz,
obținerea autentificãrii acestora;

3

c) efectuarea, în numele solicitantului, a vãrsãmintelor
reprezentând aportul în numerar la capitalul social;
d) redactarea declarațiilor pe propria rãspundere a fondatorilor, administratorilor, împuterniciților sucursalelor și a
cenzorilor cã îndeplinesc condițiile prevãzute de lege și
darea de datã certã pe declarație;
e) obținerea evaluãrii prin expertizã a bunurilor subscrise ca aport în naturã la capitalul social și obținerea,
dupã caz, pentru bunurile imobile a:
Ñ dovezii intabulãrii;
Ñ certificatului constatator al sarcinilor cu care, eventual, este grevat respectivul bun;
f) îndrumare pentru completarea corectã a cererii de
înregistrare și autorizare a comerciantului;
g) îndrumare pentru întocmirea documentațiilor tehnice
în vederea obținerii autorizațiilor de funcționare.
(3) Biroul unic are obligația de a efectua urmãtoarele
operațiuni:
a) primirea, verificarea, înregistrarea cererilor de înregistrare și a actelor doveditoare;
b) susținerea cererii de înregistrare a comerciantului în
fața judecãtorului delegat;
c) obținerea înregistrãrii comerciantului în registrul
comerțului;
d) obținerea avizelor, autorizațiilor și, dupã caz, a acordurilor de funcționare prin reprezentanții delegați ai autoritãților publice avizatoare;
e) eliberarea cãtre comerciant a certificatului de înregistrare și a anexei la acesta și, dupã caz, a celorlalte documente, potrivit reglementãrilor în vigoare;
f) comunicarea, în scris, cãtre solicitant, a rãspunsului
motivat în cazul neeliberãrii unei autorizații ori a refuzului
înregistrãrii în registrul comerțului;
g) încasarea taxelor și tarifelor aplicate de instituțiile
publice implicate în procedura de înregistrare și autorizare
a funcționãrii comercianților.
(4) Actul constitutiv nu este supus obligativitãții încheierii în formã autenticã, putând avea forma unui înscris sub
semnãturã privatã, cu excepția urmãtoarelor situații:
a) când printre bunurile subscrise ca aport în naturã la
capitalul social se aflã un teren;
b) când forma juridicã a societãții comerciale implicã
rãspunderea nelimitatã a asociaților sau a unora dintre ei,
pentru obligațiile sociale;
c) când societatea comercialã se constituie prin subscripție publicã.,,
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Autoritãțile publice menționate la art. 3
alin. (5) vor delega la Biroul unic, în funcție de volumul
activitãții, pe baza solicitãrii scrise a camerei de comerț și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/12.VI.2002

industrie teritoriale, unul sau mai

mulți reprezentanți cu

(5)

În

procesul

de

autorizare

a

funcționãrii

drept de semnãturã, care vor colabora cu autoritãțile pe

comercianților, reprezentanții delegați la Biroul unic ai auto-

care le reprezintã.

ritãților publice competente vor verifica dosarul autorizãrii

(2) Autorizațiile prevãzute la art. 3 alin. (5) lit. a)Ñe) se

conform actelor normative adoptate în temeiul art. 8 și vor

elibereazã de autoritãțile publice competente, prin reprezen-

pune la dispoziție solicitantului formularele specifice nece-

tanții lor la Biroul unic, și se înscriu în rubrica cores-

sare obținerii autorizațiilor.

punzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare,

(6) În cazurile în care la sediul social nu se desfãșoarã

identificându-se, în principal, prin numãr și datã, semnãtura

activitãțile prevãzute în actul constitutiv, respectiv modifica-

reprezentantului delegat și ștampila autoritãții publice aviza-

tor, al comerciantului, se procedeazã conform celor

toare. Aceste autorizații se elibereazã, cu

prevãzute la art. 3 alin. (8).,,

încadrarea în

termenul prevãzut la art. 3 alin. (4) și fãrã eliberarea altor
formulare de autorizare, în afara anexei, cu excepția cazurilor strict prevãzute de reglementãrile armonizate cu legislația comunitarã și cuprinse în hotãrârea Guvernului
În

vederea

”Art. 7. Ñ (1) În cazul neeliberãrii uneia sau mai multor
autorizații comerciantul poate solicita reluarea procedurii de
obținere a acesteia, în termen de 90 de zile de la data

menționatã la art. 8.
(3)

6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:

eliberãrii

autorizațiilor

necesare

funcționãrii comercianților autoritãțile publice competente vor
evalua sediul social și sediile secundare declarate de
comerciant prin cerere și în care se desfãșoarã în mod
efectiv cel puțin una dintre activitãțile prevãzute în actul
constitutiv, respectiv modificator. Autoritãțile publice
prevãzute la art. 3 alin. (5) vor transmite reprezentanților
lor în Biroul unic, în termen de maximum 15 zile de la
data înregistrãrii dosarului depus de solicitant la Biroul unic,
un referat în care se va menționa, pentru sediul social sau
pentru fiecare sediu secundar și, dupã caz, pentru activitãți
declarate a se desfãșura la fiecare dintre acestea, una dintre urmãtoarele situații:
a) comerciantului nu îi este necesarã respectiva autorizație, caz în care reprezentanții delegați vor consemna
acest fapt în poziția corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare; pentru aceastã situație nu se percep
taxe și tarife;
b) comerciantul îndeplinește condițiile pentru eliberarea
documentelor menționate la art. 3 alin. (5), caz în care
reprezentanții delegați vor completa anexa la certificatul de
înregistrare în conformitate cu dispozițiile alin. (2);

respingerii, cu dovada achitãrii din nou a acelor taxe sau
tarife pentru care referatele de evaluare conțin concluzii
negative.
(2) Nerespectarea termenului de 90 de zile de la data
primirii comunicãrii privind constatãrile prevãzute la art. 6
alin. (3) lit. c) atrage anularea certificatului de înregistrare
și radierea din oficiu a comerciantului din registrul
comerțului, pe baza încheierii judecãtorului delegat.
Solicitantul nu va mai putea înființa o altã persoanã juridicã cu scop lucrativ decât cu reluarea întregii proceduri de
constituire și autorizare a funcționãrii.
(3) În cazul modificãrii actelor constitutive care implicã
obținerea de autorizații, nerespectarea termenului prevãzut
la alin. (2) atrage radierea din oficiu a mențiunii respective
din registrul comerțului, în baza încheierii judecãtorului
delegat, la sesizarea camerei de comerț și industrie teritoriale. Biroul unic va comunica oficiului registrului comerțului
cazurile de nerespectare a respectivului termen.,,
7. Dupã articolul 7 se introduce articolul 7 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ (1) În cazul neîndeplinirii condițiilor pentru
care au fost eliberate, autoritãțile publice competente pot

c) comerciantul nu îndeplinește condițiile pentru elibera-

dispune anularea uneia sau mai multor autorizații, acestea

rea autorizațiilor menționate la art. 3 alin. (5), caz în care

înscriindu-se în anexa la certificatul de înregistrare în care

se vor menționa neconformitãțile constatate și actele nor-

este nominalizat sediul sau activitatea fațã de care s-a luat

mative ale cãror prevederi nu sunt îndeplinite, Biroul unic

mãsura anulãrii autorizației.

având obligația sã comunice aceste constatãri solicitantului.

(2) Anularea autorizației de cãtre autoritãțile publice

(4) Procedura prevãzutã la alin. (3) se aplicã numai

competente se efectueazã în baza unui proces-verbal

obiectivelor și domeniilor specifice de activitate, stabilite

întocmit de cãtre acestea, cu o motivare temeinicã privind

prin hotãrâre a Guvernului. Pentru toate celelalte situații

neconformitãțile constatate și actele normative ale cãror

sunt suficiente declarațiile pe propria rãspundere ale solici-

prevederi au fost încãlcate. Un exemplar al procesului-ver-

tanților cã îndeplinesc condițiile de funcționare prevãzute de

bal se transmite comerciantului, iar o copie a acestuia,

lege.

Biroului unic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/12.VI.2002
(3) Comerciantul are obligația reluãrii, prin Biroul unic, a
procedurilor de obținere a autorizațiilor care au fost anulate, dupã înlãturarea situațiilor care au impus mãsura
anulãrii, cu plata taxelor și tarifelor aferente.

5

11. La articolul 11, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Refuzul nemotivat ori întârzierea eliberãrii documentelor solicitate în conformitate cu dispozițiile

(4) Reautorizarea funcționãrii se menționeazã în rubricile

art. 3 alin. (4), (6) și (9), art. 5 alin. (2) și ale art. 6

corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare, de

alin. (2) și (3) constituie contravenții și se sancționeazã cu

cãtre autoritãțile publice prevãzute la art. 3 alin. (5).,,
8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:

amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei.,,
12. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 11 le sunt

”Art. 8. Ñ Procedurile, documentele necesare și formu-

aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 pri-

laristica tip pentru autorizarea funcționãrii comercianților,

vind regimul juridic al contravențiilor, cu modificãrile și com-

perioada de valabilitate și modalitatea de reînnoire a auto-

pletãrile ulterioare.,,

rizațiilor, precum și cuantumul taxelor și tarifelor aferente
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
ministerelor în subordinea cãrora funcționeazã autoritãțile
publice menționate la art. 3 alin. (5), cu avizul Ministerului
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație și al
Ministerului Finanțelor Publice, în termen de 30 de zile de

13. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 28
alin. 2 lit. c) din Legea notarilor publici și a activitãții
notariale nr. 36/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cuantumurile taxelor și onorariilor pentru autentificarea ori darea de datã certã actelor constitutive și

la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de

declarațiilor pe propria rãspundere ale fondatorilor, adminis-

urgențã.,,

tratorilor și cenzorilor privind îndeplinirea condițiilor

9. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:

prevãzute de lege, precum și ale celor pentru modificarea
acestora se stabilesc în sumã fixã prin hotãrâre a

”Art. 9. Ñ Camerele de comerț și industrie teritoriale și

Guvernului, inițiatã de Ministerul Justiției pe baza propune-

autoritãțile publice menționate la art. 3 alin. (5) vor asigura

rilor Uniunii Naționale a Notarilor Publici, cu avizul

condițiile necesare pentru organizarea și gestionarea date-

Ministerului Finanțelor Publice, în termen de 30 de zile de

lor cu privire la activitatea de autorizare a funcționãrii

la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.

comercianților. Arhivarea documentației care a stat la baza

(2) Pentru activitatea de registru și pentru operațiunile

emiterii autorizațiilor se face de cãtre autoritãțile publice

efectuate de Biroul unic cuantumurile taxelor și tarifelor

prevãzute la art. 3 alin. (5).,,

percepute se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã
de Ministerul Finanțelor Publice pe baza propunerilor

10. La articolul 10, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) O datã cu efectuarea înregistrãrii, un
extras în formã simplificatã al încheierii judecãtorului delegat se comunicã din oficiu direcției generale a finanțelor
publice teritoriale, precum și Regiei Autonome ÇMonitorul
OficialÈ, spre publicare, pe cheltuiala comerciantului.
Extrasul în formã simplificatã al încheierii, vizat de
judecãtorul delegat, va cuprinde cel puțin urmãtoarele
elemente: numãrul și data încheierii, datele de identificare

Camerei de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Taxele percepute pentru publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, a actelor prevãzute la
art. 10 și 13 se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului,
inițiatã de Ministerul Finanțelor Publice pe baza propunerilor Regiei Autonome ÇMonitorul OficialÈ, în termen de 30
de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã.
(4) Taxele și tarifele aplicate de autoritãțile publice impli-

ale comercianților, fondatorilor, administratorilor, denumirea,

cate în procedura de înregistrare și autorizare a funcționãrii

sediul, forma juridicã, domeniul și activitatea principalã,

comercianților se achitã la casieria Biroului unic din cadrul

capitalul social, durata de funcționare, codul unic de

camerelor de comerț și industrie teritoriale, care vor efectua

înregistrare și numãrul de ordine din registrul comerțului.

viramente cãtre trezoreriile statului, în conturile instituțiilor

Extrasul în formã simplificatã al încheierii judecãtorului

respective, în termenele stabilite de reglementãrile legale în

delegat poate fi transmis și în formã electronicã.,,

vigoare privind finanțele publice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/12.VI.2002

(5) Cuantumurile taxelor, tarifelor și onorariilor prevãzute
la alin. (1)Ñ(3) se indexeazã anual, în funcție de rata
inflației, prin hotãrâre a Guvernului.,,

cuprinzând autorizații de funcționare a sediilor secundare
din alte județe, cu excepția sediilor secundare cu statut de

cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã autoritãțile publice abilitate sã emitã avize, autorizații și, dupã
acorduri

operațiunea de preschimbare prevãzutã la alin. (1).
(7) În cadrul procedurii de preschimbare anexele

14. La articolul 15, alineatul (1) va avea urmãtorul

caz,

stabili procedura și formularistica necesare pentru

necesare

în

vederea

funcționãrii

comercianților, altele decât cele prevãzute la art. 3 alin. (5)
lit. a)Ñe), vor supune spre adoptare Guvernului propuneri
de modificare a întregii legislații de avizare/autorizare în
vederea reducerii numãrului și simplificãrii procedurilor, a
diminuãrii cuantumurilor taxelor și tarifelor aferente, precum
și pentru evitarea conflictelor de prevederi dintre legislația
în vigoare și actul normativ emis în conformitate cu art. 8.,,

sucursalã, se elibereazã numai dupã obținerea certificatului
de înregistrare și a anexei pentru sediul social.
(8) Cheltuielile aferente aplicãrii prevederilor alin. (1) se
suportã:
a) de cãtre camera de comerț și industrie teritorialã,
pentru costul certificatelor de înregistrare și anexele la
acestea și pentru serviciile de gestionare, editare și comunicare cu Ministerul Finanțelor Publice;
b) de cãtre Ministerul Finanțelor Publice și unitãțile teritoriale ale acestuia, pentru atribuirea noului cod unic de
înregistrare;
c) de cãtre solicitant, pentru obținerea autorizațiilor pe

15. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:

care nu le posedã sau care sunt expirate la data cererii

”Art. 16. Ñ (1) În termen de 18 luni comercianții

de preschimbare.

constituiți anterior datei intrãrii în vigoare a prezentei

(9) Pânã la expirarea termenului prevãzut la alin. (1)

ordonanțe de urgențã au obligația de a solicita la Biroul

comercianții existenți la data intrãrii în vigoare a prezentei

unic preschimbarea actualului certificat de înmatriculare și

ordonanțe de urgențã se vor identifica prin utilizarea actua-

a certificatului de înregistrare fiscalã cu noul certificat de

lului numãr de înmatriculare în registrul comerțului și a

înregistrare conținând codul unic de înregistrare atribuit.

codului fiscal.

(2) Procedura stabilitã prin prezenta ordonanțã de

(10) Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (1) cer-

urgențã pentru eliberarea noului certificat de înregistrare și

tificatele de înmatriculare și cele de înregistrare fiscalã se

a anexei cuprinzând autorizațiile pentru sediul social și

anuleazã. Comercianții persoane fizice și asociațiile famili-

pentru fiecare sediu secundar se aplicã în mod cores-

ale se radiazã din oficiu, pe baza încheierii judecãtorului

punzãtor preschimbãrilor prevãzute la alin. (1).

delegat. Comercianții persoane juridice se dizolvã de drept

(3) Eșalonarea solicitãrilor de preschimbare, conform

și intrã în lichidare potrivit reglementãrilor legale în materie.

celor prevãzute la alin. (1), se va face de cãtre fiecare

Constatarea dizolvãrii de drept a comercianților persoane

camerã de comerț și industrie teritorialã, în funcție de

juridice se face prin încheiere a judecãtorului delegat la

numãrul de comercianți înregistrați din anul 1990 și pânã

oficiul registrului comerțului, la sesizarea camerelor de

în data de 1 iulie 2001.

comerț și industrie teritoriale și, dupã caz, a oricãror per-

(4) Se excepteazã de la programarea prevãzutã la

soane interesate. Publicitatea legalã a radierii comercianților

alin. (3) toți comercianții care se prezintã la camera de

persoane fizice și a asociațiilor familiale și a constatãrii

comerț și industrie teritorialã pentru operațiuni de registru

dizolvãrii de drept se face prin afișarea la oficiul registrului

și care au obligația ca pentru operațiunea cerutã sã solicite

comerțului a încheierii judecãtorului delegat, precum și prin

și preschimbarea certificatelor vechi de înmatriculare și de

Internet. Încheierea judecãtorului delegat se comunicã

înregistrare fiscalã.

direcțiilor finanțelor publice județene, respectiv a municipiu-

(5) Pentru comercianții care funcționeazã în mai mult de
5 sedii secundare, precum și pentru cei cu mai mult de

lui București, dupã caz, în a cãror razã teritorialã își are
sediul comerciantul.

5 activitãți ce necesitã autorizãri termenul prevãzut la art. 3

(11) Încheierea de constatare a dizolvãrii de drept este

alin. (4) se poate prelungi, pentru evaluarea tuturor obiecti-

supusã numai recursului, în termen de 15 zile de la

velor și activitãților ce necesitã autorizații, cu maximum 30

afișarea la oficiul registrului comerțului. Dacã nu s-a decla-

de zile.

rat recurs sau recursul a fost respins, comerciantul per-

(6) Camera de Comerț și Industrie a României și a

soanã juridicã intrã în lichidare. Lichidarea se face în

Municipiului București și Ministerul Finanțelor Publice vor

termen de maximum 6 luni de la data la care încheierea a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/12.VI.2002

7

devenit irevocabilã. Dupã încheierea procedurii de lichidare

comerțului, republicatã, cu modificãrile și completãrile

comercianții prevãzuți la alin. (1) se radiazã din oficiu din

ulterioare, și de Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modi-

registrul comerțului. Publicitatea legalã a radierii comercian-

ficãrile și completãrile ulterioare, înregistrarea fiscalã, pre-

tului se face prin afișare la sediul camerei de comerț și

cum și luarea în evidențã a comercianților la direcțiile de

industrie teritoriale și prin Internet.

muncã și solidaritate socialã, casele de pensii județene,

(12) În cazul în care în momentul solicitãrii preschimbãrii comercianții dețin autorizații al cãror termen de
valabilitate nu a expirat, preschimbarea se face pe baza
unei declarații pe propria rãspundere, potrivit cãreia nu

casele de asigurãri de sãnãtate și agențiile pentru ocuparea forței de muncã.
(3) Prin derogare de la dispozițiile referitoare la înregis-

s-au schimbat condițiile de funcționare care au stat la baza

trarea în registrul comerțului din Legea nr. 109/1996 privind

emiterii acesteia. Reprezentanții delegați la Biroul unic vor

organizarea și funcționarea cooperației de consum și a

completa poziția corespunzãtoare din anexa la certificatul

cooperației de credit, cu modificãrile ulterioare, organizațiile

de înregistrare, fãrã a mai fi necesarã reluarea procesului

cooperatiste se înregistreazã în registrul comerțului în

de autorizare și fãrã plata taxelor și tarifelor aferente res-

temeiul încheierii judecãtorului delegat, pronunțatã în baza

pectivelor autorizații.

actului de constituire autentificat și a statutului, întocmite în

(13) Preschimbarea se face și în situația în care comer-

conformitate cu prevederile legale care guverneazã activita-

ciantul nu deține acordul și/sau autorizația de mediu

tea organizațiilor cooperatiste. Încheierea judecãtorului dele-

prevãzutã la art. 3 alin. (5) lit. d), însã face dovada sau

gat urmeazã regimul prevãzut la art. 10.,,

declarã pe propria rãspundere cã a solicitat inspectoratului
teritorial de protecție a mediului competent declanșarea
procedurii de eliberare a respectivei autorizații ori cã
procedura de eliberare a autorizației se aflã în curs de
derulare.,,

17. La articolul 18 alineatul (2), litera d) va avea
urmãtorul cuprins:
”d) orice alte dispoziții contrare, inclusiv cele referitoare
la procedurile, documentele necesare și formularistica tip
pentru autorizarea comercianților de cãtre autoritãțile

16. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Prevederile art. 5 alin. (5) și ale art. 56
lit. a) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se

publice prevãzute la art. 3 alin. (5) lit. a)Ñe), în vederea
desfãșurãrii unor activitãți cuprinse în Clasificarea
Activitãților Economiei Naționale.,,

modificã în mod corespunzãtor prevederilor art. 4 alin. (4).

Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului

(2) În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã, termenul

nr. 76/2001, cu modificãrile și completãrile aduse prin pre-

înregistrare semnificã: înmatricularea și înscrierea mențiuni-

zenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al

lor prevãzute de Legea nr. 26/1990 privind registrul

României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 11 iunie 2002.
Nr. 370.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 406/12.VI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001
privind simplificarea unor formalitãți administrative
pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 iunie 2002.
Nr. 519.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 406/12.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

