PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 407

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
13.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 35/2001 privind instituirea Comisiei
speciale pentru elaborarea propunerilor legislative
prevãzute la art. 79 din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României și avizarea proiectelor de legi pentru aprobarea ordonanțelor și ordonanțelor de urgențã emise de
Guvern în acest domeniu.........................................

înființarea, organizarea și funcționarea comisiilor
de dialog social în cadrul unor ministere și al
prefecturilor ................................................................
570.

2

571.

DECRETE
514.
515.

Ñ Decret pentru trecerea în rezervã a unui general
de brigadã din Ministerul Apãrãrii Naționale...........

2

Ñ Decret pentru numirea a doi judecãtori la
Curtea Supremã de Justiție .....................................

3

Ñ Hotãrâre privind iodarea universalã a sãrii destinate consumului uman, hranei animalelor și
utilizãrii în industria alimentarã.................................

569.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 314/2001 privind

106.
3Ð4

4Ð5

Ñ Hotãrâre privind stabilirea tarifului de licențiere
a Regiei Autonome ”Administrația Românã a
Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA pentru
anul 2002...................................................................

5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea strategiei de privatizare a Societãții Comerciale ”Tractorul UTB,, Ñ
S.A. Brașov, inclusã în cadrul PSAL (Programul
pentru Ajustarea Sectorului Privat) Ñ componenta
”Privatizarea a 5 mari societãți comerciale prin
intermediul bãncilor de investiții,,..............................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
568.

Pagina

Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare pentru aprobarea
Normelor privind cerințele pentru calificarea personalului care asigurã paza și protecția materialelor
și instalațiilor protejate în domeniul nuclear ...........

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/12.VI.2002

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 35/2001 privind instituirea Comisiei speciale
pentru elaborarea propunerilor legislative prevãzute la art. 79 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României și avizarea proiectelor de legi pentru aprobarea
ordonanțelor și ordonanțelor de urgențã emise de Guvern în acest domeniu
În temeiul prevederilor art. 64 din Constituția României și ale art. 79 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 35/2001 privind instituirea Comisiei speciale pentru elaborarea propunerilor legislative prevãzute la art. 79 din
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României și avizarea proiectelor de legi pentru aprobarea
ordonanțelor și ordonanțelor de urgențã emise de Guvern
în acest domeniu, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 355 din 2 iulie 2001, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Comisia specialã prevãzutã la art. 1 va prelua documentele fostei comisii speciale instituite prin
Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 12 din 21 aprilie 1997,
va revedea și va îmbunãtãți propunerile legislative elaborate

de cãtre aceasta în aplicarea Legii nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României și va elabora, pentru fiecare decorație, proiectul de lege și proiectul de
regulament, pe care le va prezenta Biroului permanent al
Camerei Deputaților în termen de 2 ani de la data adoptãrii
prezentei hotãrâri.,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Pentru elaborarea proiectelor comisia va dispune de un post de expert și un post de referent, încadrați cu contract de muncã pe duratã determinatã, și va
putea folosi experți în heraldicã, istorie, graficã, plasticã sau
în alte specialitãți conexe, care vor beneficia de drepturile
prevãzute de lege pentru colaboratori.,,

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 11 iunie 2002.
Nr. 13.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru trecerea în rezervã a unui general de brigadã
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a) și ale art. 85 alin. 1 lit. e) din
Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 mai 2002 domnul general de brigadã
Marin Florea Oanã se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 10 iunie 2002.
Nr. 514.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/12.VI.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea a doi judecãtori
la Curtea Supremã de Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 99 alin. (1), ale art. 124
alin. (1) și ale art. 133 alin. (1) din Constituția României, precum și ale
art. 12 alin. (1) din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã,
având în vedere propunerea Consiliului Superior al Magistraturii, potrivit
Hotãrârii nr. 213 din 28 mai 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Doamna Cristina Luzescu și domnul Constantin Furtunã
se numesc în funcția de judecãtor la Curtea Supremã de Justiție pentru o
perioadã de 6 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 iunie 2002.
Nr. 515.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind iodarea universalã a sãrii destinate consumului uman,
hranei animalelor și utilizãrii în industria alimentarã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre reglementeazã condițiile
referitoare la iodarea universalã a sãrii destinate consumului uman, hranei animalelor și utilizãrii în industria alimentarã, în scopul prevenirii tulburãrilor prin carența de iod.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, termenii și expresiile de mai jos semnificã dupã cum urmeazã:
a) tulburãrile prin deficit de iod sunt stãrile patologice,
manifeste sau fruste, apãrute ca rezultat al disfuncțiilor tiroidei cauzate printr-un aport insuficient de iod în organism;
b) prevenirea tulburãrilor prin deficit de iod este ansamblul
de mãsuri care au ca scop acoperirea nevoilor de iod ale
organismului, consumul de sare iodatã universal fiind mijlocul cel mai accesibil pentru realizarea acestui scop;
c) iodarea universalã a sãrii reprezintã procesul de introducere a iodului în sare, pentru orice tip de consum:
uman, animal, industrie alimentarã;
d) sarea pentru consum alimentar uman este un produs
cristalin în a cãrui compoziție predominã clorura de sodiu
(NaCl), obținut prin extragere din depozitele naturale subterane sau din apa de mare, potrivit Codex Standard pentru
sarea destinatã consumului alimentar;
e) sarea iodatã este sarea destinatã consumului uman,
hranei animalelor și utilizãrii în industria alimentarã, la care
s-a adãugat iod, sub formã de iodat sau iodurã de potasiu.
CAPITOLUL II
Condiții de calitate și de securitate
Art. 3. Ñ În România, în alimentația oamenilor, hrana
animalelor și în industria alimentarã se utilizeazã numai
sarea iodatã.

Art. 4. Ñ (1) Condițiile de calitate și de securitate pentru sarea utilizatã ca suport în vederea obținerii sãrii iodate
trebuie sã fie conforme cu SR 13 360/1996. Conținutul de
NaCl din sarea utilizatã pentru iodare nu trebuie sã fie mai
mic de 97%.
(2) Sarea iodatã trebuie sã conținã 20 ± 5 mg iod/kg
de sare, respectiv 34 ± 8,5 mg iodat de potasiu/kg de sare
sau 26 ± 6,5 mg iodurã de potasiu/kg de sare.
Art. 5. Ñ Metoda de iodare a sãrii, calitatea și securitatea, concentrația de iod, metodele de control aplicate în
procesul de iodare și pãstrarea pânã în momentul consumului/utilizãrii a concentrației de iod stabilite prin prezenta
hotãrâre trebuie sã întruneascã toate condițiile prevãzute de
reglementãrile în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Procesele de producție Ñ purificare,
recristalizare, iodare Ñ, de ambalare și etichetare, precum
și activitãțile de transport, depozitare, comercializare a sãrii
trebuie sã se desfãșoare cu respectarea strictã a normelor
de igienã în vigoare privind siguranța alimentelor, evitându-se
orice risc de contaminare.
(2) Normele privind siguranța alimentelor se aplicã și
pentru sarea iodatã importatã.
Art. 7. Ñ Pentru sarea iodatã se folosesc ambalaje
care mențin calitatea sãrii și concentrația de iod stabilite,
pânã la data de durabilitate minimalã stabilitã de
producãtor.
Art. 8. Ñ Autoritãțile/instituțiile cu atribuții de control în
domeniul siguranței alimentelor au obligația sã
identifice/determine prezența iodului/concentrația de iod din
sarea iodatã.
Art. 9. Ñ Etichetarea sãrii iodate se face în conformitate
cu prevederile legale în vigoare. Denumirea sub care se
vinde produsul este ”Sare iodatã,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/12.VI.2002

Art. 10. Ñ Pe teritoriul României sunt interzise: importul
în vederea comercializãrii, precum și producția și comercializarea de sare neiodatã pentru utilizarea în alimentația
omului, hrana animalelor și în industria alimentarã.
CAPITOLUL III
Inspecția și controlul sãrii iodate
Art. 11. Ñ Inspecția și controlul sãrii iodate sunt obligatorii și se efectueazã de cãtre reprezentanții împuterniciți ai
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și ai Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, conform atribuțiilor ce le revin.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 12. Ñ (1) Urmãtoarele fapte constituie contravenții:
a) livrarea de cãtre producãtori sau importatori a sãrii
iodate pentru consumul uman, hrana animalelor și pentru
industria alimentarã, cu un conținut de iod sub cel stabilit
de prezenta hotãrâre;
b) utilizarea în industria alimentarã a sãrii neiodate;
c) comercializarea de sare iodatã cu un conținut de iod
sub cel stabilit de prezenta hotãrâre, ca urmare a nerespectãrii de cãtre agentul economic a condițiilor privind
transportul, depozitarea și comercializarea stabilite de producãtor.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se
sancționeazã cu amendã de la 100 milioane lei la 150 milioane lei, iar cea prevãzutã la alin. (1) lit. c) se
sancționeazã cu amendã de la 50 milioane lei la 150 milioane lei.
Art. 13. Ñ Sãvârșirea faptelor prevãzute la art. 12 se
sancționeazã, pe lângã amendã, și cu suspendarea

activitãții agentului economic, potrivit reglementãrilor specifice
ale autoritãților prevãzute la art. 11.
Art. 14. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre personalul împuternicit al autoritãților competente prevãzute la art. 11.
Art. 15. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 12 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 180/2002.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 16. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor, Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, Ministerul Educației și Cercetãrii și Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor au obligația de a
elabora planurile de mãsuri pentru aplicarea prezentei
hotãrâri.
Art. 17. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã, pentru sarea destinatã consumului uman, începând cu data de
31 decembrie 2002, iar pentru sarea utilizatã în industria
alimentarã și pentru sarea utilizatã pentru hrana animalelor,
începând cu data de 31 decembrie 2003, cu excepția prevederilor art. 16 care se aplicã de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 18. Ñ Pe data de 31 decembrie 2002 se abrogã
Hotãrârea Guvernului nr. 779/1995 privind reglementarea
consumului de sare iodatã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 233 din 10 octombrie 1995, și
lit. c) a pct. 16 din anexa nr. 1a) la Hotãrârea Guvernului
nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147 din
27 februarie 2002, precum și orice alte prevederi contrare
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat

București, 5 iunie 2002.
Nr. 568.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 314/2001 privind înființarea, organizarea
și funcționarea comisiilor de dialog social în cadrul unor ministere și al prefecturilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 314/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea comisiilor de dialog
social în cadrul unor ministere și al prefecturilor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142 din
22 martie 2001, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:

1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ În cadrul ministerelor prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre și al
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, precum și la nivelul județelor și al municipiului
București se vor înființa și vor funcționa comisii de dialog
social între administrația publicã, patronat și sindicate.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/12.VI.2002
2. Litera a) din cadrul literei B a articolului 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) prefectul, precum și reprezentanți ai prefectului, ai
serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și ai Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, numiți prin ordin de cãtre prefect;,,
3. La articolul 2 litera B se introduce litera a 1 ) cu
urmãtorul cuprins:
”a1) președintele consiliului județean;,,
4. La articolul 2 litera B, litera b) va avea urmãtorul
cuprins:
”b) câte un reprezentant numit de fiecare confederație
patronalã reprezentativã la nivel național;,,
5. La articolul 2 litera B, litera c) va avea urmãtorul
cuprins:
”c) câte un reprezentant numit de fiecare confederație
sindicalã reprezentativã la nivel național.,,

5

6. La articolul 3 alineatul (1), litera b) va avea urmãtorul
cuprins:
”b) la nivel teritorial, conducerea comisiilor de dialog
social este asiguratã de cãtre prefect și președintele consiliului județean, prin rotație.,,
7. La articolul 4, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) asigurarea unor relații de parteneriat social Ñ administrație, patronat, sindicate Ñ, care sã permitã o informare
reciprocã permanentã asupra problemelor care sunt de
domeniul de interes al administrației sau al partenerilor
sociali;,,
8. La articolul 4, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) consultarea partenerilor sociali asupra inițiativelor
legislative sau de altã naturã, cu caracter economicosocial;,,
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, în cadrul ministerelor, al
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, precum și în cadrul organelor administrației publice
la nivel județean și al municipiului București comisiile de
dialog social vor fi reorganizate în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 5 iunie 2002.
Nr. 569.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea tarifului de licențiere a Regiei Autonome ”Administrația Românã a Serviciilor
de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA pentru anul 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 46/1998 pentru stabilirea unor mãsuri în vederea îndeplinirii obligațiilor asumate de România prin aderarea la
Convenția internaționalã EUROCONTROL privind cooperarea pentru securitatea navigației aeriene și la Acordul multilateral privind tarifele de rutã aerianã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 52/1999, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Tariful de licențiere pentru anul 2002 a Regiei
Autonome ”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic
Aerian,, Ñ ROMATSA, ca agent economic aeronautic prestator de servicii de trafic aerian civil, se stabilește la nivelul
echivalentului în lei al sumei de 6,858 milioane euro, prin
utilizarea cursului de schimb leu/euro de la data plãții.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Românã a
Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA înregistreazã în
contabilitate, pe cheltuieli deductibile fiscal, la 31 decembrie 2002, echivalentul în lei al ratei tarifului de licențiere

pentru trimestrul IV al anului 2002, scadentã la 25 martie 2003,
prin utilizarea cursului de schimb leu/euro de la 31 decembrie 2002.
Art. 3. Ñ Diferența de curs valutar aferentã ratei pentru
trimestrul IV 2002, rezultatã între suma înregistratã pe cheltuieli la 31 decembrie 2002 și suma efectiv plãtitã la data
scadenței, se va reflecta în contabilitatea Regiei Autonome
”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ
ROMATSA în cheltuieli deductibile fiscal aferente anului 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 5 iunie 2002.
Nr. 570.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/12.VI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea strategiei de privatizare a Societãții Comerciale ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov,
inclusã în cadrul PSAL (Programul pentru Ajustarea Sectorului Privat) Ñ componenta
”Privatizarea a 5 mari societãți comerciale prin intermediul bãncilor de investiții,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 41 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și ale art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se mandateazã Autoritatea pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului sã implementeze
strategia de privatizare a Societãții Comerciale ”Tractorul
UTB,, Ñ S.A. Brașov, respectiv vânzarea pachetului majoritar de acțiuni deținut de Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului și a acțiunilor rezultate
în urma oricãrei conversii în acțiuni a unor datorii ale
Societãții Comerciale ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov, cãtre
un investitor strategic/consorțiu de investitori, prin metoda
negociere.

Art. 2. Ñ Cota de participare la capitalul social oferitã
de Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului spre vânzare și care poate fi
dobânditã de investitorul strategic în procesul de privatizare
a Societãții Comerciale ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov se
modificã și se definitiveazã, ca urmare a instituirii procedurii de administrare specialã, cu influența valoricã corespunzãtoare rezultatã din externalizarea/transferul unor active
cu caracter social și din conversia în acțiuni a unor datorii
ale Societãții Comerciale ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 5 iunie 2002.
Nr. 571.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU CONTROLUL ACTIVITÃÞILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind cerințele pentru calificarea personalului care asigurã
paza și protecția materialelor și instalațiilor protejate în domeniul nuclear
Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
în conformitate cu prevederile:
¥ Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului;
¥ Ordinului ministrului apelor și protecției mediului nr. 86/2002;
¥ art. 5 din Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind cerințele pentru calificarea personalului care asigurã paza și protecția materialelor
și instalațiilor protejate în domeniul nuclear, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii lor în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Direcția dezvoltare și resurse și Serviciul
garanții nucleare, protecție fizicã și ciclu combustibil vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Lucian Biro
București, 12 aprilie 2002.
Nr. 106.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/12.VI.2002

7
ANEXÃ

NORME
privind cerințele pentru calificarea personalului care asigurã paza
și protecția materialelor și instalațiilor protejate în domeniul nuclear
CAPITOLUL I
Domeniu și scop
Art. 1. Ñ Normele privind cerințele pentru calificarea personalului care asigurã paza și protecția materialelor și instalațiilor protejate în domeniul nuclear sunt emise de Autoritate în baza
prevederilor art. 5 alin. (1) din Legea nr. 111/1996 privind
desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Calificarea personalului care asigurã paza și protecția materialelor și instalațiilor protejate din domeniul nuclear se
face conform prezentelor norme.
Art. 3. Ñ Termenii și expresiile folosite sunt definite în anexa
la prezentele norme.
Art. 4. Ñ Se va ține seama în plus fațã de prevederile prezentelor norme de prevederile Normelor de protecție fizicã în
domeniul nuclear, prevederile Legii nr. 18/1996 privind paza persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor, cu modificãrile ulterioare, și de prevederile Legii nr. 17/1996 privind regimul armelor
de foc și al munițiilor.
CAPITOLUL II
Criterii de angajare a personalului de pazã și protecție
Art. 5. Ñ Pentru angajarea personalului de pazã și protecție
este obligatorie deținerea unei diplome de bacalaureat sau a unei
diplome echivalente.
Art. 6. Ñ Titularul de autorizație trebuie sã solicite avizarea
persoanelor care doresc sã se angajeze de cãtre IGP, DGCCOA,
structurã ce va face verificãrile conform competențelor atribuite în
cadrul Ministerului de Interne.
Art. 7. Ñ Persoana care dorește sã se angajeze trebuie sã
fie sãnãtoasã din punct de vedere fizic și sã nu aibã defecte
fizice care ar putea sã îi afecteze performanța în îndeplinirea sarcinilor de serviciu.
Art. 8. Ñ În completarea art. 7 personalul de pazã și protecție
trebuie sã fie admis la examenul medical realizat de un medic
specialist în medicina muncii.
Art. 9. Ñ Persoana care dorește sã se angajeze trebuie sã
aibã acuitate vizualã, iar ochelarii sau lentilele de contact nu trebuie sã o stânjeneascã în îndeplinirea obligațiilor atât în situații
normale, cât și în situații de urgențã.
Art. 10. Ñ Persoana care dorește sã se angajeze trebuie sã
prezinte certificat medical semnat de un medic specialist în medicina muncii, în care sã demonstreze cã are auzul normal.
Art. 11. Ñ Persoanele diagnosticate ca suferind de diabet sau
epilepsie nu pot fi angajate.
Art. 12. Ñ În fișa medicalã a persoanei care dorește sã se
angajeze nu trebuie sã existe antecedente legate de consumul de
alcool sau de droguri.
Art. 13. Ñ Sãnãtatea mentalã este obligatorie pentru angajare
și trebuie susținutã de un certificat medical semnat de un medic
specialist.
Art. 14. Ñ Posesorii de arme și operatorii stației centrale de
alarmare trebuie sã demonstreze stabilitatea emoționalã printr-un
certificat semnat de un psiholog și un psihiatru.
Art. 15. Ñ Persoana care dorește sã se angajeze trebuie sã
posede un certificat din partea unui medic specialist în medicina
muncii, în care sã se specifice cã nu existã contraindicații medicale pentru participarea la programul de pregãtire fizicã.
CAPITOLUL III
Pregãtirea și evaluarea condiției fizice
Art. 16. Ñ Titularul de autorizație are obligația de a organiza
și de a evalua pregãtirea fizicã a personalului de pazã și protecție.

Art. 17. Ñ Titularul de autorizație are obligația de a pregãti și
de a evalua pregãtirea fizicã a personalului de pazã și protecție
pe baza unui plan avizat de cãtre IGP, DGCCOA.
Art. 18. Ñ Personalul de pazã și protecție trebuie sã participe
permanent la programul de pregãtire fizicã ce trebuie sã includã:
I. activitãți care folosesc grupe largi de mușchi (de exemplu:
alergãri, ciclism, înot, schi de fond);
II. exerciții pentru dezvoltarea masei musculare pentru cele
mai importante grupe de mușchi de la picioare, brațe și umeri;
III. exerciții de apãrare pentru diferite amenințãri;
IV. exerciții de simulare a unui rãspuns la diferite amenințãri.
Art. 19. Ñ Titularul de autorizație trebuie sã testeze la fiecare
4 luni eficiența programului de pregãtire fizicã. Testarea trebuie sã
includã starea recentã a sãnãtãții, mãsurãtori cardiovasculare, procentul de grãsimi din corp, flexibilitatea, rezistența. De asemenea,
se testeazã modul de executare a exercițiilor menționate la
art. 18 pct. III și IV.
Art. 20. Ñ Evaluarea pregãtirii fizice se face la fiecare 12 luni
pe bazã de teste de cãtre experții din cadrul IGP, DGCCOA.
Art. 21. Ñ Documentele care conțin rezultatele privind starea
de sãnãtate la angajare, inclusiv starea de sãnãtate mentalã,
pregãtirea fizicã și evaluarea trebuie pãstrate cel puțin 5 ani.
CAPITOLUL IV
Pregãtirea și calificarea tehnicã
Art. 22. Ñ Titularul de autorizație are obligația de a pregãti
din punct de vedere tehnic personalul de pazã și protecție.
Art. 23. Ñ Pregãtirea tehnicã a personalului de pazã și protecție trebuie asiguratã numai cu personal de specialitate.
Art. 24. Ñ Titularul de autorizație are obligația de a asigura o
pregãtire completã în urmãtoarele domenii de cunoștințe:
a) cerințele legislative ale Autoritãții referitoare la asigurarea
protecției fizice;
b) protecția fizicã a materialelor și instalațiilor protejate;
c) clasificarea materialelor nucleare;
d) tipuri și tehnici de folosire a armelor pe timp de zi și de
noapte;
e) operațiunile posibile ale adversarului;
f) motivațiile și obiectivele adversarului;
g) tactici folosite de adversari pentru atingerea obiectivelor;
h) tipuri de bariere fizice;
i) tipuri de alarme;
j) evaluarea și rãspunsul în caz de alarmare;
k) protejarea informațiilor referitoare la sistemul de protecție
fizicã;
l) tehnici de supraveghere și evaluare a sistemelor care asigurã protecția fizicã;
m) sisteme și tehnici de detectare a materialelor de contrabandã;
n) sisteme de întârziere în jurul zonelor vitale;
o) funcționarea stației centrale de alarmã;
p) sisteme de comunicație, inclusiv în timpul transportului de
materiale nucleare;
q) organizarea, misiunea și modul de acționare a forței de
rãspuns;
r) rãspuns la amenințarea cu bombã;
s) rãspuns la mișcãri sociale;
t) protecția fizicã la transportul materialelor nucleare;
u) vulnerabilitãțile și consecințele furtului de materiale nucleare
în timpul transportului;
v) tehnici și proceduri folosite pentru izolarea vehiculului de
transport în timpul unei amenințãri;
w) protecția fizicã a unui transport în funcție de mijlocul de
transport folosit (sol, aer, apã).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/12.VI.2002

Art. 25. Ñ Programul detaliat de pregãtire tehnicã trebuie avizat de cãtre IGP, DGCCOA și aprobat de Autoritate.
Art. 26. Ñ Calificarea personalului de pazã și protecție în
domeniile menționate la art. 24 trebuie fãcutã la fiecare 4 luni.
Art. 27. Ñ Verificarea cunoștințelor tehnice ale personalului de
pazã și protecție se face anual de cãtre experți de la IGP,
DGCCOA și de cãtre experți ai Autoritãții.
Art. 28. Ñ Documentele privind calificarea tehnicã și rezultatele testelor de evaluare trebuie pãstrate de cãtre titularul de
autorizație cel puțin 5 ani.
CAPITOLUL V
Pregãtirea în utilizarea armelor
Art. 29. Ñ Titularul de autorizație trebuie sã asigure echiparea
și dotarea corespunzãtoare a personalului de pazã și protecție

pentru ca acesta sã fie capabil sã se opunã cu succes amenințãrii transmise de cãtre Autoritate.
Art. 30. Ñ Echiparea și dotarea personalului de pazã și protecție trebuie aprobate de IGP, DGCCOA.
Art. 31. Ñ Calificarea personalului de pazã și protecție în
utilizarea armelor trebuie realizatã conform legislației în
vigoare.
Art. 32. Ñ Documentele privind calificarea personalului de
pazã și protecție în utilizarea armelor trebuie pãstrate de cãtre
titularul de autorizație cel puțin 5 ani.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 33. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ANEXÃ
la norme
DEFINIÞII

Termenii utilizați în prezentele norme au urmãtoarele definiții:
1. Autoritate Ñ Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare (CNCAN), care în baza art. 4 alin. (1) din Legea
nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, reprezintã autoritatea naționalã
competentã în domeniul nuclear, care exercitã atribuțiile de reglementare, autorizare și control prevãzute în lege;
2. bariera fizicã Ñ un gard sau un zid ori un obstacol similar,
care împreunã cu punctul de control al accesului întârzie intrarea ilegalã;
3. detectarea intrușilor Ñ sesizarea unui intrus de cãtre pazã sau
de cãtre un sistem alcãtuit din senzori și transmiterea semnalului la
stația centralã de alarmã;
4. evaluare Ñ determinarea de cãtre pazã sau de cãtre un sistem electronic a cauzei unei alarme sau a gradului unei amenințãri;
5. forțã de rãspuns Ñ persoane din interior sau din exterior care
sunt corespunzãtor înarmate și antrenate pentru a se opune unei încercãri
de mișcare neautorizate de material nuclear sau unui act de sabotaj;
6. instalație nuclearã Ñ generator de radiație nuclearã, instalația,
aparatul sau dispozitivul care extrage, produce, prelucreazã ori
conține materiale radioactive; instalația nuclearã include și clãdirile și
structurile aferente;
7. instalație protejatã Ñ orice obiectiv nuclear, instalație nuclearã,
depozit temporar, intermediar sau final de materiale protejate, container pentru transportul materialelor protejate, la care pot avea loc
efecte radiologice severe ca urmare a unui act intențional;
8. material fisionabil special Ñ uraniu-233 (U233), uraniu-235
(U235), plutoniu-239 (Pu239), plutoniu-241 (Pu241), uraniu îmbogãțit în
izotopul 233 sau în izotopul 235; material îmbogãțit artificial în oricare dintre izotopii menționați anterior;
9. materie primã nuclearã Ñ uraniu ori toriu sau orice combinație
a acestora, în orice formã fizicã sau chimicã;
10. materiale protejate Ñ orice material fisionabil special, material
radioactiv, materie primã nuclearã, deșeu radioactiv, material de interes
nuclear, combustibil nuclear sau orice alte materiale incluse de Autoritate;

11. material radioactiv Ñ orice material în orice stare de agregare, care prezintã fenomenul de radioactivitate, inclusiv deșeurile
radioactive;
12. materiale de interes nuclear Ñ alte materiale care, datoritã
unor proprietãți nucleare specifice, sunt de interes deosebit pentru
domeniul nuclear și sunt stabilite prin reglementãri specifice;
13. obiectiv nuclear Ñ uzine pentru fabricarea combustibilului
nuclear, reactoare nucleare, inclusiv ansamblurile critice și subcritice,
reactoare de cercetare, centrale nuclearoelectrice, instalații de stocare a
combustibilului iradiat, unitãți de îmbogãțire sau instalații de retratare;
14. personalul de pazã și protecție Ñ persoanele care au responsabilitatea de a pãzi, patrula, monitoriza echipamentele de protecție
fizicã, de a evalua alarma, de a controla accesul și/sau de a
declanșa rãspunsul la atac;
15. sistem de protecție fizicã Ñ ansamblul de mãsuri tehnice și
administrative, prevãzute la utilizarea, transportul și depozitarea
materialelor protejate, în scopul evitãrii sustragerii, pierderii acestora
și neutralizãrii actelor de sabotaj îndreptate împotriva instalațiilor și
obiectivelor nucleare, precum și în scopul recuperãrii integrale a
acestor materiale, în cazul pierderii sau sustragerii lor;
16. stația centralã de alarmã Ñ o instalație care furnizeazã complet și continuu date privind monitorizarea alarmelor, evaluarea și
comunicarea cu gãrzile, conducerea instalației nucleare, a obiectivului nuclear și rãspunsul forțelor de intervenție;
17. titularul de autorizație Ñ persoana juridicã ce solicitã și
primește din partea Autoritãții o autorizație pentru desfãșurarea de
activitãți de pazã și protecție în domeniul nuclear;
18. transport Ñ transportul intern sau internațional de material
protejat, realizat pe orice cale, începând cu plecarea de la o
instalație a unui expeditor la o instalație a unui destinatar;
19. zonã vitalã Ñ o zonã în care se aflã materiale nucleare,
echipamente, dispozitive sau sisteme care pot fi vulnerabile la
acțiuni de sabotaj sau furt.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407/12.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

