Anul XIV Ñ Nr. 408

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

322.

457.

557.

558.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 146/2001 pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 146/2001 pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor ..........................................................................

Pagina

560.

1Ð3

151.

114.

ȘI

5

Ñ Decizie privind scoaterea la concurs a unei
frecvențe de radiodifuziune localã de putere micã .....

6Ð7

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA

4
4

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/2001 privind acordarea Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare
Drobeta-Turnu Severin a unor înlesniri la plata
obligațiilor restante provenind din creanțe bugetare
administrate de Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale și Ministerul Sãnãtãții și Familiei................
ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unor credite externe pentru
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. ............................
Ñ Hotãrâre privind organizarea celei de-a XII-a
ediții a ”Cursurilor de varã Titulescu,, destinate
tinerilor diplomați strãini și români...........................

LEGI

Nr.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind
asigurarea pentru risc profesional............................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 146/2001 pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 146 din 9 noiembrie 2001 pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 738 din 19 noiembrie 2001, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:

1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,,
2. Articolul I va avea urmãtorul cuprins:
”Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, aprobatã și modificatã prin Legea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/12.VI.2002

nr. 11/1994, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 75 din 23 martie 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. La articolul 42 2 , partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 422. Ñ Producãtorul este exonerat de rãspundere
pentru pagubele generate de produsele cu defect, dacã
dovedește existența uneia dintre situațiile urmãtoare:È
2. Articolul 423 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 423. Ñ Rãspunderea producãtorului poate fi limitatã de instanța competentã dacã paguba este cauzatã,
împreunã, de defectul produsului și culpa consumatorului
vãtãmat sau prejudiciat ori a altei persoane, pentru care
aceasta este ținutã sã rãspundã.È
3. La articolul 46 alineatul 1, literele c) și d) vor avea
urmãtorul cuprins:
Çc) încãlcarea dispozițiilor art. 5, art. 7 lit. b) prima,
a 2-a și a 5-a liniuțã, lit. c) a 3-a și a 4-a liniuțã, art. 9,
art. 10 lit. a)Ñf) și art. 11, cu amendã contravenționalã de
la 5.000.000 lei la 30.000.000 lei;
d) încãlcarea dispozițiilor art. 13 alin. 1, art. 14 alin. 1,
art. 17Ñ25 și art. 26 alin. 1 și 2, cu amendã
contravenționalã de la 2.000.000 lei la 20.000.000 lei.È
4. La articolul 46, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
ÇSancțiunile se pot aplica și persoanelor juridice.È
5. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 49. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 46 și 461 se fac de cãtre
agenții constatatori, respectiv reprezentanții împuterniciți ai
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, precum și de reprezentanții împuterniciți ai altor organe ale
administrației publice, potrivit competențelor stabilite prin
actele normative în vigoare.È
6. Articolul 501 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 501. Ñ Pentru limitarea prejudicierii consumatorilor
agentul constatator poate dispune urmãtoarele mãsuri:
1. oprirea definitivã a comercializãrii și retragerea din
circuitul consumului uman a produselor care:
a) sunt periculoase, falsificate sau contrafãcute;
b) au termenul de valabilitate expirat sau data durabilitãții minimale depãșitã;
c) sunt interzise consumului uman prin reglementãri
legale;
2. oprirea temporarã a prestãrii serviciilor, importului,
fabricației, comercializãrii produselor sau a utilizãrii acestora
la prestarea serviciilor, pânã la remedierea deficiențelor, în
cazul în care:
a) produsele nu sunt testate și/sau certificate conform
normelor legale;
b) produsele nu îndeplinesc caracteristicile prescrise sau
declarate, fãrã ca acestea sã fie periculoase;
c) produsele nu prezintã elementele de identificare și de
caracterizare, precum și documentele de însoțire, conform
prevederilor art. 18Ñ22;
d) se presteazã servicii care pot pune în pericol viața,
sãnãtatea sau securitatea consumatorilor;
3. distrugerea produselor periculoase oprite definitiv de
la comercializare, dacã aceasta constituie singurul mijloc
care face sã înceteze pericolul.È
7. Articolul 502 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 502. Ñ O datã cu aplicarea sancțiunii amenzii
contravenționale agentul constatator poate propune una dintre urmãtoarele sancțiuni complementare:
a) închiderea temporarã a unitãții pe o duratã de cel
mult 6 luni;

b) închiderea temporarã a unitãții pe o duratã de la
6 luni la 12 luni;
c) închiderea definitivã a unitãții;
d) suspendarea sau retragerea definitivã, dupã caz, a
avizului, acordului sau a autorizației de exercitare a unei
activitãți.
Sancțiunea complementarã prevãzutã la alin. 1 lit. a)
poate fi aplicatã în cazurile în care se constatã:
a) lipsa condițiilor igienico-sanitare sau sanitare veterinare;
b) folosirea unor spații și condiții necorespunzãtoare
pentru producție, depozitare sau comercializare;
c) nerespectarea condițiilor impuse de producãtori privind manipularea, transportul, depozitarea și comercializarea, dacã acestea sunt de naturã sã modifice, în mod
periculos, caracteristicile inițiale ale produsului respectiv;
d) lipsa specificațiilor tehnice, a instrucțiunilor și a procedurilor de lucru la producãtori și prestatorii de servicii;
e) lipsa certificatelor sau a avizelor necesare eliberate
de laboratoarele de încercãri sau de omologãri specifice;
f) lipsa certificatelor de conformitate.
Sancțiunea complementarã prevãzutã la alin. 1 lit. b)
poate fi aplicatã în cazurile în care se constatã:
a) folosirea practicilor de comercializare abuzive sau
sãvârșirea repetatã a unor abateri sancționate de organele
de control în decurs de 6 luni de la prima constatare;
b) refuzul agentului economic de a permite, în prima
fazã, controlul organelor de specialitate și la care, în urma
unui control ulterior, se constatã deficiențe grave;
c) lipsa licenței de fabricație a produselor alimentare
pentru producãtori;
d) nerespectarea sau neacordarea certificatelor de
garanție pentru lucrãrile de prestãri de servicii;
e) utilizarea în activitatea de service a unor piese sau
componente neomologate.
Sancțiunea complementarã prevãzutã la alin. 1 lit. c)
poate fi aplicatã în cazurile în care se constatã:
a) importul cu bunã-științã al produselor care nu respectã condițiile calitative prescrise sau declarate ori care
sunt periculoase;
b) prestarea de servicii care pun în pericol viața,
sãnãtatea sau siguranța consumatorilor;
c) punerea în vânzare a produselor despre care agenții
economici controlați au cunoștințã cã sunt falsificate sau
contrafãcute ori care au parametrii de securitate neconformi;
d) recondiționarea unor produse alimentare retrase de la
consumul uman ca fiind necorespunzãtoare, prin adãugarea
de aditivi sau alte substanțe ce nu se regãsesc în rețeta
de fabricație, în urma cãreia a rezultat un produs destinat
comercializãrii în scopul consumului uman;
e) în cazul în care agentul economic nu a sistat livrãrile
sau nu a retras de la comercializare ori de la beneficiar
produsele pentru care organele abilitate prin lege au constatat cã sunt periculoase sau cã nu îndeplinesc caracteristicile calitative prescrise ori declarate;
f) împiedicarea sub orice formã de cãtre agentul economic sau de cãtre angajații acestuia a organelor administrației publice însãrcinate cu protecția consumatorilor și
supravegherea calitãții produselor și serviciilor sã își
exercite atribuțiile de serviciu referitoare la prevenirea și
combaterea faptelor ce pot afecta viața, sãnãtatea ori
securitatea consumatorilor sau instigarea oricãrei alte
persoane împotriva acestor organe;
g) comercializarea de produse interzise prin reglementãrile legale în vigoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/12.VI.2002
h) continuarea desfãșurãrii activitãții dupã dispunerea
mãsurii de închidere temporarã, fãrã obținerea acordului
prevãzut la alin. 8;
i) nerespectarea mãsurilor dispuse în temeiul art. 501.
În consecințã, sancțiunea complementarã prevãzutã la
alin. 1 lit. d) va avea același regim, o datã cu sancțiunea
aplicatã menționatã la alin. 1 lit. a), b) sau c), dupã caz.
Sancțiunea prevãzutã la alin. 1 lit. d) se aplicã de cãtre
autoritãțile publice competente care vor fi înștiințate în
acest sens.
Sancțiunile prevãzute la alin. 1 lit. a), b) și c) pot fi
aplicate și în cazurile în care se constatã cã nu mai sunt
îndeplinite condițiile acordãrii avizului, acordului sau a autorizației de exercitare a unei activitãți, dupã caz, precum și
ale normelor și reglementãrilor privind modul de realizare a
acestor activitãți.
Aplicarea sancțiunilor prevãzute la alin. 1 lit. a), b) și d)
se suspendã numai cu acordul scris al Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor sau al oficiilor județene
pentru protecția consumatorilor, dupã remedierea

3

deficiențelor care au condus la aplicarea sancțiunii complementare.È
8. Dupã articolul 502 se introduc articolele 503 și 504
cu urmãtorul cuprins:
ÇArt. 503. Ñ Sancțiunile propuse pentru a fi aplicate
potrivit art. 501 și art. 502 alin. 1 lit. a)Ñc) se dispun,
direct sau prin delegare, de cãtre conducãtorii autoritãților
publice prevãzute la art. 49, prin ordin sau decizie.
Art. 504. Ñ Sancțiunile contravenționale complementare
dispuse în condițiile art. 501 și art. 502 se vor materializa
prin aplicarea de sigilii sau alte semne distinctive cu
valoare de sigiliu.
Procedura de aplicare a acestora se va reglementa prin
norme aprobate prin hotãrâre a Guvernului.È
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 21/1992, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 11/1994, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 27 mai 2002.
Nr. 322.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 146/2001
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 146/2001 pentru completarea Ordonanței Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2002.
Nr. 457.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/12.VI.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor credite externe
pentru Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 35 alin. (1) și ale art. 37 alin. (4) din Legea
datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã în
numele statului, pentru Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., credite
externe în limita valorii de 320,952 milioane euro, precum
și primele de asigurare, dobânzile, comisioanele și alte
cheltuieli aferente acestora, în tranșe anuale, în conformitate cu clauzele contractului de cooperare prevãzut la art. 2.
Art. 2. Ñ Creditele externe sunt destinate dotãrii
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. cu 120 de rame automotor, conform contractului de cooperare dintre firma ”SIEMENS

AG Ñ TS,, și Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditelor externe, plata primelor,
de asigurare, a dobânzilor, a comisioanelor și a altor cheltuieli aferente acestora, precum și plata altor obligații financiare legate de derularea contractului se vor asigura din
surse proprii ale Societãții Naționale de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și, în completare, de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, în limita sumelor aprobate anual cu aceastã destinație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 mai 2002.
Nr. 557.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea celei de-a XII-a ediții a ”Cursurilor de varã Titulescu,,
destinate tinerilor diplomați strãini și români
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea în perioada 14Ñ23
iunie 2002, la Poiana Brașov, a celei de-a XII-a ediții a
”Cursurilor de varã Titulescu,, destinate tinerilor diplomați
strãini și români.
Art. 2. Ñ Suma de 1.035.122.000 lei, destinatã orga-

nizãrii cursurilor prevãzute la art. 1, se suportã din fondurile
aprobate prin bugetul Ministerului Afacerilor Externe pe anul
2002, cu respectarea prevederilor legale, conform devizului
de cheltuieli prevãzut în anexa*) care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 mai 2002.
Nr. 558.
*) Anexa se comunicã Ministerului Afacerilor Externe.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/12.VI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/2001 privind acordarea
Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare Drobeta-Turnu Severin a unor înlesniri
la plata obligațiilor restante provenind din creanțe bugetare administrate de Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale și Ministerul Sãnãtãții și Familiei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.265/2001 privind acordarea Regiei Autonome pentru
Activitãți Nucleare Drobeta-Turnu Severin a unor înlesniri la
plata obligațiilor restante provenind din creanțe bugetare

administrate de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 831 din 21 decembrie 2001, se
modificã și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat

București, 30 mai 2002.
Nr. 560.

ANEXÃ
SITUAÞIA

obligațiilor restante provenind din creanțe bugetare administrate
de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
și Ministerul Sãnãtãții și Familiei la 31 octombrie 2001
Ñ lei Ñ
Nr.
crt.

Obligații

Obligații pentru care se acordã
eșalonarea la platã pe o perioadã
de 5 ani, cu o perioadã
de grație de 6 luni

1.

Bugetul asigurãrilor sociale
1.1. C.A.S.
1.2. Pensie suplimentarã (5%)
1.3. Fond pentru plata ajutorului de șomaj (5%)

2.

Bugetul fondurilor speciale
2.1. Fond de sãnãtate (7%+7%)
TOTAL:

Majorãri
de întârziere
și penalitãți scutite
la platã

298.272.820.908
270.124.750.909
Ñ
28.148.069.999

497.109.925.751
457.346.559.800
11.197.153.274
28.566.212.677

54.205.799.029
54.205.799.029

64.111.615.292
64.111.615.292

352.478.619.937

561.221.541.043

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/12.VI.2002

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind scoaterea la concurs a unei frecvențe de radiodifuziune localã de putere micã
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (2) și (3), precum și ale art. 14 alin. (3) din Legea audiovizualului
nr. 48/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu respectarea prevederilor art. 29 din aceeași lege,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Art. 1. Ñ Ca urmare a expirãrii perioadei de valabilitate
a Licenței de emisie R 011 din 13 ianuarie 1993 pentru
stația localã de radiodifuziune de putere micã Fun Radio,
aparținând Societãții Comerciale ”Fun Radio,, Ñ S.R.L., se
scoate la concurs frecvența 94,80 MHzÑBucurești,
PAR=0,200 kW, Hef= 50 m, polarizare verticalã.
Art. 2. Ñ Dosarele de participare la concursul de acordare a licenței de emisie pentru frecvența 94,80 MHzÑ

București vor fi depuse la sediul Consiliului Național al
Audiovizualului pânã la data de 15 iulie 2002.
Art. 3. Ñ Conținutul dosarului de înscriere la concurs,
precum și criteriile de departajare pentru acordarea licenței
de emisie sunt prezentate în anexele nr. 1 și 2.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta decizie.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 30 mai 2002.
Nr. 51.
ANEXA Nr. 1
CONÞINUTUL

dosarului de înscriere la concursul pentru licența de emisie radio-tv
1. Cerere de licențã (dactilografiatã pe formular-tip
C.N.A.)
2. Achitarea taxei de înscriere la concurs
3. Actele juridice ale societãții, în copii legalizate:
Ñ hotãrârea judecãtoreascã;
Ñ certificatul de înmatriculare al societãții;
Ñ statutul societãții;
Ñ tipul de comunicație audiovizualã solicitatã trebuie sã
fie explicit înscris în statutul societãții la obiectul de activitate (orice modificare a statutului trebuie doveditã prin actul
adițional și cererea de înscriere de mențiuni);
Ñ contractul societãții;
Ñ contractul de asociere (dacã este cazul);
Ñ declarația notarialã prin care sã se precizeze pentru
fiecare asociat al societãții din ce alte societãți din domeniul audiovizualului mai face parte (investitor, acționar direct
sau indirect) și care este procentul de participare la capitalul social al altor societãți. Prin aceeași declarație notarialã
se va preciza dacã persoana juridicã (societatea care solicitã licențã) mai este investitor sau acționar direct ori
indirect la alte societãți de comunicație audiovizualã, cu
precizarea procentului deținut din capitalul social al acestora;
Ñ structura de capital și acționarii/asociații.
4. Avizul tehnic prealabil eliberat de Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
5. Studiul de fezabilitate, oportunitate și marketing:
A. Situația economicã și financiarã a societãții, anexând
o copie de pe ultimul bilanț contabil cu viza administrației
financiare, balanța contabilã la data întocmirii bilanțului și
ultima balanțã contabilã întocmitã (în cazul societãților care
nu au desfãșurat activitate, declarație vizatã de administrația financiarã):
Ñ investiții în audiovizual;

Ñ potențialul financiar;
Ñ scrisoarea de bonitate;
Ñ rezultatele economico-financiare;
Ñ surse de finanțare detaliate (reinvestirea profitului,
surse externe Ñ primite sau în curs de finalizare, contracte
de sponsorizare, subvenții Ñ hotãrâri ale Guvernului, ordonanțe ale Guvernului etc., transferuri Ñ în cazul zonelor
defavorizate, fonduri obținute prin programe ale Uniunii
Europene etc.)
B. Formularea unei strategii a dezvoltãrii viitoare,
construirea unor variante, analiza economicã și financiarã,
justificarea tehnicã și economicã a acestor variante
C. Etapele și termenele de finalizare ale proiectului
(maximum 18 luni din momentul obținerii licenței)
D. Resurse umane:
Ñ angajați (experiența acumulatã în activitatea în
domeniul audiovizualului, un scurt curriculum vitae);
Ñ colaboratori;
Ñ schema organizatoricã a departamentelor programe,
tehnic, economic, administrativ etc.
E. Amplasamentul stației de emisie, al studiourilor, al
spațiilor tehnice, redacționale și de producție aferente
(adresa, acte de proprietate sau de închiriere)
F. Tipul și principalii parametri ai echipamentului utilizat
pentru:
Ñ stația de emisie;
Ñ studiouri.
G. Grila de program pe zile, ore și procente (conform
Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 21/1999):
Ñ prezentarea programelor de concepție proprie și a
celor cuprinzând retransmisia de producții audiovizuale înregistrate prin diverse mijloace;
Ñ se va declara intenția de afiliere a postului (dacã
este cazul).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/12.VI.2002
H. Sursele și proporțiile programelor dupã structurã
I. Strategia de utilizare a licențelor deținute de societate pentru posturile de radiodifuziune din zona de acoperire a stației de putere mare pentru care se scoate la
concurs frecvența
J. Caseta demonstrativã pentru programele de concepție
proprie, cu o duratã aproximativã de 20Ñ30 de minute
K. Pentru societãțile care au funcționat se va depune
un memoriu privind activitatea postului (grila de program,
utilizarea timpului de emisie, întreruperi emisie, situația economico-financiarã, investiții în audiovizual, resurse umane etc.

7

Eventualele modificãri ale grilei de program existente la
depunerea dosarului de înscriere la concurs se pot efectua
cu maximum 15 zile înainte de data prezentãrii la concurs.
Eventualele modificãri în situația juridicã existentã la
depunerea dosarului de înscriere la concurs se pot efectua
cu maximum 15 zile înainte de data prezentãrii la concurs,
cu condiția încadrãrii acestora în prevederile Legii
nr. 48/1992.
Paginile dosarului vor fi numerotate.
ANEXA Nr. 2

CRITERII

pentru departajarea participanților
1. Capacitatea solicitantului de a presta un serviciu performant:
1.1. calitatea ofertei de programe [conform art. 12 alin. (4)
din Legea nr. 48/1992];
1.2. ponderea producțiilor audiovizuale naționale și europene în ansamblul programelor difuzate;
1.3. durata zilnicã a programelor de concepție proprie,
în situația afilierii la un post al altui titular de licențã;
1.4. programul local sau zonal oferit de societãțile care
preconizeazã retransmiterea programului unei stații cap de
rețea (acolo unde este cazul);
1.5. ponderea producției proprii în ansamblul emisiunilor
difuzate;
1.6. nivelul tehnic al echipamentelor utilizate (existente/preconizate);
1.7. experiența echipei redacționale în audiovizual.

2. Spațiile tehnice și redacționale, echipamentele
deținute, investiții prevãzute
3. Investiții preconizate, spațiile în care se prevede
funcționarea studioului și/sau a emițãtorului, echipamentele
deținute/preconizate
4. Capacitatea solicitantului de a susține financiar și
economic activitatea postului:
4.1. volumul și structura capitalului prevãzut pentru a fi
investit;
4.2. bonitatea societãții;
4.3. planul de afaceri;
4.4. achitarea obligațiilor financiare prevãzute de lege.
5. Îndeplinirea obligațiilor prevãzute în licența de emisie
și în deciziile Consiliului Național al Audiovizualului;
sancțiuni aplicate de Consiliul Național al Audiovizualului*);
6. Situația utilizãrii licențelor de emisie obținute anterior*).

*) Se referã la societãțile care dețin licențe de emisie pentru radiodifuziune și/sau televiziune transmisã pe cale radioelectricã sau prin cablu.

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind asigurarea pentru risc profesional
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 17 aprilie 2002, în temeiul art. 5
alin. (3) lit. a). a1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 133/2002, și ale art. 25 și art. 84 lit. d) din Hotãrârea Guvernului nr. 591/2000 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor din România,
hotãrãște:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind asigurarea pentru
risc profesional, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Departamentul de servicii pentru membri va
urmãri punerea în aplicare a prevederilor prezentelor norme.
Art. 3. Ñ Hotãrârea va fi publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA,

prof. univ. dr. FLORIN GEORGESCU
București, 17 aprilie 2002.
Nr. 14.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/12.VI.2002
ANEXÃ
NORME

privind asigurarea pentru risc profesional
În conformitate cu prevederile art. 25 din Regulamentul
de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari
din România, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 591/2000, asigurarea pentru risc profesional este obligatorie pentru toți membrii activi ai Camerei Auditorilor din
România.
Prezentele norme precizeazã modul în care membrii
Camerei Auditorilor Financiari din România pot realiza
aceastã obligație stabilitã prin lege.
CAPITOLUL I
Definiții
În contextul prezentelor norme, termenii de mai jos au
urmãtoarele semnificații:
Ñ societate de asigurãri autorizatã Ñ o societate de asigurãri autorizatã ce funcționeazã pe teritoriul României;
Ñ certificat de conformare Ñ certificatul utilizat de
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România pentru
monitorizarea gradului de conformare cu aceste reglementãri;
Ñ venit brut din onorarii Ñ toate veniturile obținute din
activitatea desfãșuratã ca membru al Camerei Auditorilor
Financiari din România, exclusiv:
a) recuperarea plãților și cheltuielilor care nu fac
parte din onorariul imputabil pentru serviciile profesionale
prestate;
b) taxa pe valoarea adãugatã;
Ñ Consiliu Ñ Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din
România;
Ñ Camera Ñ Camera Auditorilor Financiari din România;
Ñ membru Ñ o persoanã fizicã sau juridicã care are
calitatea de membru al Camerei;
Ñ limita minimã a asigurãrii Ñ valoarea minimã a asigurãrii necesarã în fiecare an, în conformitate cu prezentele norme;
Ñ asigurare Ñ asigurare subscrisã de societãți de asigurãri;
Ñ norme Ñ prezentele norme, modificate și amendate.

CAPITOLUL II
Arie de întindere și monitorizare
2.1. Prezentele norme se aplicã tuturor membrilor activi
ai Camerei. Membrii Camerei, persoane fizice, care sunt
angajați ai unui membru, persoanã juridicã, nu vor încheia
asigurãri în nume propriu dacã nu desfãșoarã și activitãți
individuale.
2.2. Pentru activitãțile individuale desfãșurate de membrii Camerei, persoane fizice, aceștia încheie asigurarea
pentru acest tip de activitate.
2.3. Consiliul Camerei va monitoriza modul în care
membrii Camerei vor îndeplini aceastã obligație profesionalã. Monitorizarea se va realiza de Departamentul de servicii pentru membri.
2.4. Cerința minimã pentru activitatea de monitorizare
este o copie de pe polița de asigurare, însã Departamentul
de servicii pentru membri poate cere orice alte informații și
probe de la membrii Camerei în acest domeniu.
2.5. Membrii activi ai Camerei, care nu fac dovada îndeplinirii obligațiilor privind asigurarea pentru risc profesional,
vor fi transferați la categoria ”nonactivi,,.
CAPITOLUL III
Asigurarea
3.1. Membrii activi ai Camerei trebuie sã deținã o asigurare pentru risc profesional în condițiile precizate de prezentele norme.
3.2. Pentru membrii Camerei cu venitul brut din onorarii
mai mare de 200.000 euro limita minimã a asigurãrii este
de minimum 400.000 euro.
3.3. Pentru membrii Camerei cu venitul brut din onorarii
mai mic de 200.000 euro limita minimã a asigurãrii este
egalã cu venitul brut din onorarii din anul precedent.
3.4. Membrii activi ai Camerei pot face asigurarea pentru risc profesional pentru valori mai mari, în funcție de riscul acceptat de ei pentru activitatea desfãșuratã.
3.5. Venitul brut din onorarii se determinã pe anul fiscal
imediat anterior încheierii poliței de asigurare.
3.6. Limita minimã a asigurãrii se determinã pentru o
perioadã de un an calendaristic.
3.7. Camera poate recomanda membrilor sãi, fãrã însã
a-i obliga sã le utilizeze, societãțile de asigurãri la care pot
apela pentru încheierea poliței de asigurare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 408/12.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

