Anul XIV Ñ Nr. 413

PARTEA

I

Vineri, 14 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

572.

574.

575.

Ñ Hotãrâre pentru stabilirea modelului și conținutului cererii de înregistrare și ale certificatului de
înregistrare a comerciantului ....................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea cuantumurilor taxelor
și tarifelor percepute de camerele de comerț și
industrie teritoriale pentru activitãțile de registru și
pentru operațiunile efectuate de Biroul unic ...........

pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților .......................................................................

ALE

13Ð15

REPUBLICÃRI
1Ð10

11Ð13

Ñ Hotãrâre privind serviciile de asistențã prestate
de camerele de comerț și industrie teritoriale

HOTÃRÂRI

Pagina

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind
simplificarea unor formalitãți administrative pentru
înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților

16Ð20

«
Lista societãților de asigurare și a societãților de brokeraj
în asigurãri, autorizate sã funcționeze de cãtre
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor ................

GUVERNULUI

21Ð31

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea modelului și conținutului cererii de înregistrare și ale certificatului
de înregistrare a comerciantului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 alin. (13) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul și conținutul cererii de
înregistrare a comerciantului, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã modelul și conținutul certificatului
de înregistrare a comerciantului, inclusiv ale anexei la
acesta, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 599/2001 pentru stabilirea modelului și conținutului cererii de înregistrare și ale
certificatului de înregistrare a comerciantului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 358 din 4 iulie
2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 13 iunie 2002.
Nr. 572.

Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002
ANEXA Nr. 1*)
MODELUL ȘI CONÞINUTUL CERERII DE ÎNREGISTRARE A COMERCIANTULUI

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

MODELUL ȘI CONÞINUTUL CERTIFICATULUI DE ÎNREGISTRARE A COMERCIANTULUI

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea cuantumurilor taxelor și tarifelor percepute de camerele de comerț
și industrie teritoriale pentru activitãțile de registru și pentru operațiunile efectuate de Biroul unic
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã cuantumurile taxelor pentru
activitãțile de registru, percepute de camerele de comerț și
industrie teritoriale, prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Taxele includ T.V.A., precum și cotele legale de 2%
și 8% cuvenite Ministerului Justiției și, respectiv, Oficiului
Național al Registrului Comerțului, în conformitate cu
art. 11 alin. (2) din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(3) Pentru pozițiile nr. 20 și 21 din anexa nr. 1 se pot
aplica taxe suplimentare, dupã cum urmeazã:
a) 50% din taxã, pentru soluționarea solicitãrii în 48 de ore;
b) 30% din taxã, pentru soluționarea solicitãrii în 5 zile
lucrãtoare.
(4) Pentru constituirea fondului de lichidare a societãților
comerciale, în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (4)

din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, la cuantumurile taxelor prevãzute în
anexa nr. 1 se adaugã o cotã de 10%.
Art. 2. Ñ Se aprobã cuantumurile tarifelor pentru
operațiunile efectuate de Biroul unic din cadrul camerelor
de comerț și industrie teritoriale, prevãzute în anexa nr. 2.
Tarifele includ T.V.A.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 601/2001 pentru aprobarea cuantumurilor taxelor și tarifelor percepute pentru
operațiunile de înregistrare și autorizare a funcționãrii
comercianților, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 358 din 4 iulie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul pentru întreprinderile
mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
București, 13 iunie 2002.
Nr. 574.
ANEXA Nr. 1*)
TAXELE

pentru activitãțile de registru, percepute de camerele de comerț și industrie teritoriale

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

ANEXA Nr. 2*)
TARIFELE

pentru operațiunile efectuate de Biroul unic din cadrul camerelor de comerț și industrie teritoriale

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind serviciile de asistențã prestate de camerele de comerț și industrie teritoriale
pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Serviciile de asistențã prestate de camerele
de comerț și industrie teritoriale pentru înregistrarea și
autorizarea funcționãrii comercianților, precum și condițiile
concrete de acordare a acestora sunt prevãzute în anexa
nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã cuantumurile tarifelor pentru
serviciile de asistențã prestate de camerele de comerț și

industrie teritoriale pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comercianților, prevãzute în anexa nr. 2. Tarifele
includ T.V.A.
(2) Pentru pozițiile nr. 6Ñ14 din anexa nr. 2 se poate
aplica un tarif suplimentar de 30% pentru soluționarea
cererii în 72 de ore.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

(3) Pentru pozițiile nr. 7Ñ14 din anexa nr. 2, în cazul
mai multor operațiuni, se percepe o singurã datã cel mai
mare tarif plus 10% din acesta pentru fiecare nouã
operațiune, fãrã a se depãși dublul tarifului de bazã.
Art. 3. Ñ Serviciile de asistențã din cadrul camerelor de
comerț și industrie teritoriale, pentru partea de înregistrare
a comercianților, și fiecare dintre autoritãțile publice avizatoare reprezentate în Biroul unic, pentru partea proprie de

autorizare a funcționãrii comercianților, au obligația de a
asigura zilnic un numãr suficient de seturi complete,
cuprinzând toate formularele necesare comercianților pentru
înregistrare și autorizarea funcționãrii. Procurarea formularelor de cãtre comercianți este liberã și gratuitã.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul pentru întreprinderile
mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 575.

ANEXA Nr. 1
SERVICIILE DE ASISTENÞÃ

prestate de camerele de comerț și industrie teritoriale pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților,
precum și condițiile concrete de acordare a acestora
Art. 1. Ñ Camerele de comerț și industrie teritoriale vor
acorda în mod obligatoriu solicitanților, la cererea și pe
cheltuiala acestora, urmãtoarele servicii de consultanțã:
a) obținerea rezervãrii firmei și, dupã caz, a emblemei
comerciantului;
b) redactarea actelor constitutive și a actelor modificatoare ale acestora, darea de datã certã sau, dupã caz,
obținerea autentificãrii acestora;
c) efectuarea, în numele solicitantului, a vãrsãmintelor
reprezentând aportul în numerar la capitalul social;
d) redactarea declarațiilor pe propria rãspundere a fondatorilor, administratorilor, împuterniciților sucursalelor și a
cenzorilor cã îndeplinesc condițiile prevãzute de lege și
darea de datã certã pe declarație;
e) obținerea evaluãrii prin expertizã a bunurilor subscrise
ca aport în naturã la capitalul social și obținerea, dupã caz,
pentru bunurile imobile a:
Ñ dovezii intabulãrii;
Ñ certificatului constatator al sarcinilor cu care, eventual, este grevat respectivul bun;
f) îndrumare pentru completarea corectã a cererii de
înregistrare și autorizare a comerciantului;
g) îndrumare pentru întocmirea documentațiilor tehnice
în vederea obținerii autorizațiilor de funcționare.

Art. 2. Ñ Condițiile concrete de acordare a asistenței
pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților
în cadrul camerelor de comerț și industrie teritoriale sunt
urmãtoarele:
a) serviciile de asistențã acordate comercianților se
desfãșoarã în structuri distincte de Biroul unic;
b) serviciile de asistențã se acordã la cererea solicitantului și pe cheltuiala acestuia;
c) serviciile de asistențã se acordã solicitanților înainte
de depunerea cererii de înregistrare și autorizare la
Biroul unic;
d) serviciile de asistențã sunt asigurate de personal specializat în domeniul juridic, economic, precum și de personal specializat pentru fiecare autoritate competentã sã
emitã autorizații de funcționare;
e)

serviciile

de

asistențã

se

solicitã

pe

cale

convenționalã, prin cerere de servicii explicitã, cuprinzând:
serviciile solicitate, obligațiile pãrților, termenele și tarifele
datorate;
f) tarifele pentru serviciile prestate se aplicã în mod unitar de camerele de comerț și industrie teritoriale conform
anexei nr. 2 la hotãrâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

15
ANEXA Nr. 2*)

TARIFELE

pentru serviciile de asistențã prestate de camerele de comerț și industrie teritoriale
pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A D E U R G E N Þ Ã A G U V E R N U L U I Nr. 76/2001
privind simplificarea unor formalitãți administrative
pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Se instituie o procedurã unicã de înregistrare și autorizare a funcționãrii comercianților, în scopul
simplificãrii unor formalitãți administrative.
(2) Înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților
se fac cu îndeplinirea procedurilor prevãzute de prezenta
ordonanțã de urgențã.
(3) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, comercianții sunt persoanele fizice și asociațiile familiale care
exercitã în mod obișnuit acte de comerț, societãțile comerciale, societãțile și companiile naționale, regiile autonome și
organizațiile cooperatiste.
(4) Prin autorizarea funcționãrii comercianților se înțelege
obținerea avizelor, autorizațiilor și, dupã caz, a acordurilor
strict necesare pentru începerea activitãții acestora,
exceptând comercianții persoane fizice, asociațiile familiale,
precum și persoanele care desfãșoarã activitãți sezoniere în
târguri, piețe și oboare, care vor fi autorizați conform legii
speciale.
Art. 2. Ñ (1) În vederea obținerii înregistrãrii și autorizãrii funcționãrii comercianților, în sensul prezentei ordonanțe de urgențã, în cadrul camerelor de comerț și
industrie teritoriale se constituie Biroul unic.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã camerele de comerț și
industrie teritoriale și instituțiile publice implicate vor lua
mãsurile necesare pentru organizarea și funcționarea
Biroului unic.
CAPITOLUL II
Proceduri pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților
Art. 3. Ñ (1) Solicitarea înregistrãrii sau, dupã caz,
autorizãrii funcționãrii comerciantului la Biroul unic din
cadrul camerei de comerț și industrie teritoriale se face de
cãtre asociat, acționar, administrator, comerciant sau împuterniciți ai acestora.
(2) Solicitantul va completa cererea de înregistrare tip,
va furniza toate datele, actele și documentele prevãzute de
reglementãrile în vigoare, va achita taxele și tarifele aferente operațiunilor pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comerciantului și, dacã este cazul, va depune și
urmãtoarele documente:
a) dovada efectuãrii vãrsãmintelor în condițiile actului
constitutiv;
b) actele care probeazã dreptul de proprietate asupra
aporturilor în naturã la capitalul social, iar în cazul în care
printre ele figureazã și imobile, certificatul constatator al
sarcinilor de care sunt grevate;

c) actele constatatoare ale operațiunilor încheiate în contul comerciantului și aprobate de asociați în condițiile legii.
(3) Cererea de înregistrare împreunã cu actele și documentele prevãzute de reglementãrile în vigoare se depun
de solicitant la Biroul unic, direct sau prin corespondențã,
pe baza acestora declanșându-se procedurile necesare
pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comerciantului. Biroul unic are obligația ca imediat dupã primirea dosarului depus de solicitant, care cuprinde cererea de
înregistrare și celelalte acte și documente prevãzute de
reglementãrile în vigoare, sã procedeze la înregistrarea
definitivã a acestuia într-un registru deschis în acest scop
și la transmiterea lui fiecãrei autoritãți publice implicate în
procedura de înregistrare și autorizare a funcționãrii comerciantului.
(4) În termen de maximum 20 de zile de la înregistrarea dosarului primit de la solicitant se elibereazã certificatul
de înregistrare a comerciantului, care cuprinde atât codul
unic de înregistrare, cât și anexa cu avize, autorizații și,
dupã caz, acorduri necesare funcționãrii, denumite în continuare autorizații, sau se rãspunde solicitantului motivat, în
scris, potrivit art. 6 alin. (3) lit. c).
(5) În anexa la certificatul de înregistrare vor fi înscrise,
în rubrici distincte, urmãtoarele autorizații necesare pentru
funcționarea comerciantului;
a) avizul și, dupã caz, autorizația pentru prevenirea și
stingerea incendiilor (P.S.I.), emise de brigãzile și grupurile
de pompieri militari din cadrul Ministerului de Interne**);
b) autorizația sanitarã, emisã de direcțiile de sãnãtate
publicã teritoriale sau de cãtre ministerele cu rețea proprie
de sãnãtate publicã;
c) autorizația sanitarã veterinarã, emisã de direcțiile
sanitare veterinare teritoriale sau, dupã caz, de cãtre autoritatea veterinarã centralã;
d) acordul și/sau autorizația de mediu, emise de inspectoratele teritoriale de protecție a mediului;
e) autorizația de funcționare din punct de vedere al protecției muncii, emisã de inspectoratele teritoriale de muncã.
(6) În termen de 15 zile de la obținerea autorizației
administrative de la autoritatea administrației publice locale
comercianții, persoane fizice și asociațiile familiale, au
obligația solicitãrii înregistrãrii în registrul comerțului, prin
Biroul unic, care în 7 zile de la înregistrarea cererii va elibera certificatul de înregistrare conținând codul unic de
înregistrare. Nerespectarea termenului de 15 zile atrage
nulitatea de drept a autorizației administrative.
(7) Eliberarea certificatului de înregistrare și a anexei dã
dreptul comerciantului sã își înceapã activitatea. Eliberarea
anexei se face în termenul prevãzut la alin. (4), exceptând
cazurile prevãzute de reglementãrile legale privind apa
potabilã și apa de îmbãiere din zone naturale amenajate în
acest scop.

**) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 370/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 406 din 12 iunie 2002, dându-se textelor o nouã numerotare.
**) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 31 mai 2001, și a
fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 370/2002.
**) Conform art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 88/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544 din 1 septembrie 2001, serviciile publice comunitare profesioniste se înființeazã în subordinea consiliilor județene prin preluarea de la Ministerul de Interne a
structurilor unificate ale inspectoratelor de protecție civilã, a grupurilor și brigãzilor de pompieri militari.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002
(8) Obținerea autorizațiilor prevãzute la alin. (5) nu este
necesarã în cazul în care în spațiul destinat sediului social
sau secundar nu se desfãșoarã activitãțile ce constituie
obiectul de activitate al comerciantului, potrivit celor
prevãzute în actul constitutiv, respectiv modificator, situație
în care acesta va depune în acest sens o declarație pe
propria rãspundere la Biroul unic. În acest caz reprezentanții în Biroul unic ai autoritãților publice menționate la
alin. (5) vor completa anexa la certificatul de înregistrare
cu mențiunea ”Nu este necesarã în aceastã etapã,,, fãrã a
percepe vreo taxã, comerciantul fiind obligat sã obținã
autorizațiile necesare înainte de începerea oricãreia dintre
activitãțile prevãzute în actul constitutiv, respectiv
modificator.
(9) În situația în care unul dintre sediile secundare ori
unele dintre activitãțile înscrise în obiectul de activitate al
comerciantului, care ar urma sã se desfãșoare în sediul
social sau în sediile secundare, nu pot fi autorizate la
momentul solicitãrii înregistrãrii și autorizãrii funcționãrii
comerciantului, certificatul de înregistrare se elibereazã în
mod obligatoriu cu menționarea în anexa la acesta a activitãților autorizate în aceastã etapã. Comerciantul constituit
în aceste condiții poate desfãșura numai activitãțile pentru
care a fost autorizat, urmând ca celelalte activitãți înscrise
în obiectul sãu de activitate sã fie desfãșurate numai dupã
obținerea autorizațiilor necesare prin Biroul unic, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
(10) Pentru sediul social și fiecare sediu secundar se
va elibera câte o anexã la certificatul de înregistrare, care
va cuprinde și codurile CAEN ale tuturor activitãților autorizate sã se desfãșoare în acestea.
(11) Pentru fiecare sediu secundar în care comerciantul
urmeazã sã desfãșoare activitãți deja autorizate se va elibera, fãrã percepere de taxe și pe baza declarației pe propria rãspundere a acestuia cu privire la îndeplinirea
condițiilor prevãzute de reglementãrile în vigoare, câte o
anexã la certificatul de înregistrare.
(12) Activitãțile desfãșurate la adresa sediului social și
la fiecare sediu secundar nu fac obiectul înregistrãrii prin
mențiuni de alte sedii secundare. În cazul în care, ulterior
înregistrãrii și autorizãrii funcționãrii, la sediul social sau
secundar se intenționeazã începerea desfãșurãrii unor noi
activitãți, comerciantul va solicita Biroului unic eliberarea de
noi anexe cuprinzând autorizațiile necesare.
(13) Modelul și conținutul cererii de înregistrare tip
prevãzute la alin. (2) și ale certificatului de înregistrare,
inclusiv ale anexei la acesta, vor fi stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, la propunerea
Camerei de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice și al instituțiilor publice implicate.
Art. 4. Ñ (1) Activitãțile de asistențã acordate solicitanților, la cererea și pe cheltuiala acestora, se pot
desfãșura și în cadrul camerelor de comerț și industrie
teritoriale, numai în structuri distincte de Biroul unic, înainte
de depunerea cererii de înregistrare și autorizare. Serviciile
de asistențã prestate de camerele de comerț și industrie
teritoriale, condițiile concrete, tarifele și taxele aferente
acestora se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație,
la propunerea Camerei de Comerț și Industrie a României
și a Municipiului București.
(2) Activitãțile de asistențã vor include, în mod obligatoriu, urmãtoarele servicii prestate la cererea solicitantului:
a) obținerea rezervãrii firmei și, dupã caz, a emblemei
comerciantului;

17

b) redactarea actelor constitutive și a actelor modificatoare ale acestora, darea de datã certã sau, dupã caz,
obținerea autentificãrii acestora;
c) efectuarea, în numele solicitantului, a vãrsãmintelor
reprezentând aportul în numerar la capitalul social;
d) redactarea declarațiilor pe propria rãspundere a fondatorilor, administratorilor, împuterniciților sucursalelor și a
cenzorilor cã îndeplinesc condițiile prevãzute de lege și
darea de datã certã pe declarație;
e) obținerea evaluãrii prin expertizã a bunurilor subscrise ca aport în naturã la capitalul social și obținerea,
dupã caz, pentru bunurile imobile a:
Ñ dovezii intabulãrii;
Ñ certificatului constatator al sarcinilor cu care, eventual, este grevat respectivul bun;
f) îndrumare pentru completarea corectã a cererii de
înregistrare și autorizare a comerciantului;
g) îndrumare pentru întocmirea documentațiilor tehnice
în vederea obținerii autorizațiilor de funcționare.
(3) Biroul unic are obligația de a efectua urmãtoarele
operațiuni:
a) primirea, verificarea, înregistrarea cererilor de înregistrare și a actelor doveditoare;
b) susținerea cererii de înregistrare a comerciantului în
fața judecãtorului delegat;
c) obținerea înregistrãrii comerciantului în registrul
comerțului;
d) obținerea avizelor, autorizațiilor și, dupã caz, a
acordurilor de funcționare prin reprezentanții delegați ai
autoritãților publice avizatoare;
e) eliberarea cãtre comerciant a certificatului de înregistrare și a anexei la acesta și, dupã caz, a celorlalte documente, potrivit reglementãrilor în vigoare;
f) comunicarea, în scris, cãtre solicitant, a rãspunsului
motivat în cazul neeliberãrii unei autorizații ori a refuzului
înregistrãrii în registrul comerțului;
g) încasarea taxelor și tarifelor aplicate de instituțiile
publice implicate în procedura de înregistrare și autorizare
a funcționãrii comercianților.
(4) Actul constitutiv nu este supus obligativitãții încheierii în formã autenticã, putând avea forma unui înscris sub
semnãturã privatã, cu excepția urmãtoarelor situații:
a) când printre bunurile subscrise ca aport în naturã la
capitalul social se aflã un teren;
b) când forma juridicã a societãții comerciale implicã
rãspunderea nelimitatã a asociaților sau a unora dintre ei,
pentru obligațiile sociale;
c) când societatea comercialã se constituie prin subscripție publicã.
Art. 5. Ñ (1) Camerele de comerț și industrie teritoriale
transmit pe cale electronicã Ministerului Finanțelor Publice
datele din cererea de înregistrare tip pentru atribuirea
codului unic de înregistrare.
(2) Pe baza datelor prevãzute la alin. (1) Ministerul
Finanțelor Publice atribuie, în termen de maximum 24 de
ore, codul unic de înregistrare. În termen de 3 zile de la
primirea codului unic de înregistrare camerele de comerț și
industrie teritoriale transmit Ministerului Finanțelor Publice
întreaga documentație care a stat la baza solicitãrii înregistrãrii.
(3) Codul unic de înregistrare atribuit va fi utilizat de
toate sistemele informatice care prelucreazã date privind
comercianții, precum și de comerciant în relațiile cu terții,
inclusiv cu autoritãțile și instituțiile publice, pe toatã durata
funcționãrii lui.
(4) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul Finanțelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

Publice, Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, Ministerul
Sãnãtãții și Familiei și Camera de Comerț și Industrie a
României și a Municipiului București vor conveni structura
codului unic de înregistrare.
Art. 6. Ñ (1) Autoritãțile publice menționate la art. 3
alin. (5) vor delega la Biroul unic, în funcție de volumul
activitãții, pe baza solicitãrii scrise a camerei de comerț și
industrie teritoriale, unul sau mai mulți reprezentanți cu
drept de semnãturã, care vor colabora cu autoritãțile pe
care le reprezintã.
(2) Autorizațiile prevãzute la art. 3 alin. (5) lit. a)Ñe) se
elibereazã de autoritãțile publice competente, prin reprezentanții lor la Biroul unic, și se înscriu în rubrica corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare,
identificându-se, în principal, prin numãr și datã, semnãtura
reprezentantului delegat și ștampila autoritãții publice avizatoare. Aceste autorizații se elibereazã, cu încadrarea în termenul prevãzut la art. 3 alin. (4) și fãrã eliberarea altor
formulare de autorizare, în afara anexei, cu excepția cazurilor strict prevãzute de reglementãrile armonizate cu
legislația comunitarã și cuprinse în hotãrârea Guvernului
menționatã la art. 9.
(3) În vederea eliberãrii autorizațiilor necesare
funcționãrii comercianților autoritãțile publice competente vor
evalua sediul social și sediile secundare declarate de
comerciant prin cerere și în care se desfãșoarã în mod
efectiv cel puțin una dintre activitãțile prevãzute în actul
constitutiv, respectiv modificator. Autoritãțile publice
prevãzute la art. 3 alin. (5) vor transmite reprezentanților
lor în Biroul unic, în termen de maximum 15 zile de la
data înregistrãrii dosarului depus de solicitant la Biroul unic,
un referat în care se va menționa, pentru sediul social sau
pentru fiecare sediu secundar și, dupã caz, pentru activitãți
declarate a se desfãșura la fiecare dintre acestea, una
dintre urmãtoarele situații:
a) comerciantului nu îi este necesarã respectiva autorizație, caz în care reprezentanții delegați vor consemna
acest fapt în poziția corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare; pentru aceastã situație nu se percep
taxe și tarife;
b) comerciantul îndeplinește condițiile pentru eliberarea
documentelor menționate la art. 3 alin. (5), caz în care
reprezentanții delegați vor completa anexa la certificatul de
înregistrare în conformitate cu dispozițiile alin. (2);
c) comerciantul nu îndeplinește condițiile pentru eliberarea autorizațiilor menționate la art. 3 alin. (5), caz în care
se vor menționa neconformitãțile constatate și actele normative ale cãror prevederi nu sunt îndeplinite, Biroul unic
având obligația sã comunice aceste constatãri solicitantului.
(4) Procedura prevãzutã la alin. (3) se aplicã numai
obiectivelor și domeniilor specifice de activitate, stabilite
prin hotãrâre a Guvernului. Pentru toate celelalte situații
sunt suficiente declarațiile pe propria rãspundere ale
solicitanților cã îndeplinesc condițiile de funcționare
prevãzute de lege.
(5) În procesul de autorizare a funcționãrii
comercianților, reprezentanții delegați la Biroul unic ai autoritãților publice competente vor verifica dosarul autorizãrii
conform actelor normative adoptate în temeiul art. 9 și vor
pune la dispoziție solicitantului formularele specifice necesare obținerii autorizațiilor.
(6) În cazurile în care la sediul social nu se desfãșoarã
activitãțile prevãzute în actul constitutiv, respectiv modificator, al comerciantului, se procedeazã conform celor
prevãzute la art. 3 alin. (8).
Art. 7. Ñ (1) În cazul neeliberãrii uneia sau mai multor
autorizații comerciantul poate solicita reluarea procedurii de
obținere a acesteia, în termen de 90 de zile de la data

respingerii, cu dovada achitãrii din nou a acelor taxe sau
tarife pentru care referatele de evaluare conțin concluzii
negative.
(2) Nerespectarea termenului de 90 de zile de la data
primirii comunicãrii privind constatãrile prevãzute la art. 6
alin. (3) lit. c) atrage anularea certificatului de înregistrare
și radierea din oficiu a comerciantului din registrul
comerțului, pe baza încheierii judecãtorului delegat.
Solicitantul nu va mai putea înființa o altã persoanã juridicã cu scop lucrativ decât cu reluarea întregii proceduri de
constituire și autorizare a funcționãrii.
(3) În cazul modificãrii actelor constitutive care implicã
obținerea de autorizații, nerespectarea termenului prevãzut
la alin. (2) atrage radierea din oficiu a mențiunii respective
din registrul comerțului, în baza încheierii judecãtorului
delegat, la sesizarea camerei de comerț și industrie teritoriale. Biroul unic va comunica oficiului registrului comerțului
cazurile de nerespectare a respectivului termen.
Art. 8. Ñ (1) În cazul neîndeplinirii condițiilor pentru
care au fost eliberate, autoritãțile publice competente pot
dispune anularea uneia sau mai multor autorizații, acestea
înscriindu-se în anexa la certificatul de înregistrare în care
este nominalizat sediul sau activitatea fațã de care s-a luat
mãsura anulãrii autorizației.
(2) Anularea autorizației de cãtre autoritãțile publice
competente se efectueazã în baza unui proces-verbal
întocmit de cãtre acestea, cu o motivare temeinicã privind
neconformitãțile constatate și actele normative ale cãror
prevederi au fost încãlcate. Un exemplar al procesului-verbal se transmite comerciantului, iar o copie de pe acesta
Biroului unic.
(3) Comerciantul are obligația reluãrii, prin Biroul unic, a
procedurilor de obținere a autorizațiilor care au fost anulate, dupã înlãturarea situațiilor care au impus mãsura
anulãrii, cu plata taxelor și tarifelor aferente.
(4) Reautorizarea funcționãrii se menționeazã în rubricile
corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare, de
cãtre autoritãțile publice prevãzute la art. 3 alin. (5).
Art. 9. Ñ Procedurile, documentele necesare și formularistica tip pentru autorizarea funcționãrii comercianților, perioada de valabilitate și modalitatea de reînnoire a
autorizațiilor, precum și cuantumul taxelor și tarifelor aferente se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea ministerelor în subordinea cãrora funcționeazã
autoritãțile publice menționate la art. 3 alin. (5), cu avizul
Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație și al Ministerului Finanțelor Publice, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã.
Art. 10. Ñ Camerele de comerț și industrie teritoriale și
autoritãțile publice menționate la art. 3 alin. (5) vor asigura
condițiile necesare pentru organizarea și gestionarea datelor cu privire la activitatea de autorizare a funcționãrii
comercianților. Arhivarea documentației care a stat la baza
emiterii autorizațiilor se face de cãtre autoritãțile publice
prevãzute la art. 3 alin. (5).
Art. 11. Ñ (1) O datã cu efectuarea înregistrãrii, un
extras în formã simplificatã al încheierii judecãtorului delegat se comunicã din oficiu direcției generale a finanțelor
publice teritoriale, precum și Regiei Autonome ”Monitorul
Oficial,,, spre publicare, pe cheltuiala comerciantului.
Extrasul în formã simplificatã al încheierii, vizat de
judecãtorul delegat, va cuprinde cel puțin urmãtoarele elemente: numãrul și data încheierii, datele de identificare ale
comercianților, fondatorilor, administratorilor, denumirea,
sediul, forma juridicã, domeniul și activitatea principalã,
capitalul social, durata de funcționare, codul unic de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002
înregistrare și numãrul de ordine din registrul comerțului.
Extrasul în formã simplificatã al încheierii judecãtorului
delegat poate fi transmis și în formã electronicã.
(2) La cererea și pe cheltuiala comerciantului încheierea
judecãtorului delegat se publicã integral în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.
(3) La cererea și pe cheltuiala comerciantului actul constitutiv, vizat de judecãtorul delegat, se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, integral sau în extras.
CAPITOLUL III
Contravenții
Art. 12. Ñ (1) Refuzul nemotivat ori întârzierea eliberãrii
documentelor solicitate în conformitate cu dispozițiile art. 3
alin. (4), (6) și (9), art. 5 alin. (2) și ale art. 6 alin. (2) și
(3) constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã de
la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Sancțiunile pot fi aplicate și persoanei juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de personalul abilitat al Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație sau de persoanele
împuternicite de acesta.
Art. 13. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 12 le sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 14. Ñ Actele adiționale modificatoare ale actelor
constitutive urmeazã regimul juridic stabilit de prezenta
ordonanțã de urgențã pentru actele constitutive.
Art. 15. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 28
alin. 2 lit. c) din Legea notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
cuantumurile taxelor și onorariilor pentru autentificarea ori
darea de datã certã actelor constitutive și declarațiilor pe
propria rãspundere ale fondatorilor, administratorilor și cenzorilor privind îndeplinirea condițiilor prevãzute de lege,
precum și ale celor pentru modificarea acestora se stabilesc în sumã fixã prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de
Ministerul Justiției pe baza propunerilor Uniunii Naționale a
Notarilor Publici, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Pentru activitatea de registru și pentru operațiunile
efectuate de Biroul unic cuantumurile taxelor și tarifelor
percepute se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã
de Ministerul Finanțelor Publice pe baza propunerilor
Camerei de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Taxele percepute pentru publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, a actelor prevãzute la
art. 11 și 14 se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului,
inițiatã de Ministerul Finanțelor Publice pe baza propunerilor Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
(4) Taxele și tarifele aplicate de autoritãțile publice implicate în procedura de înregistrare și autorizare a funcționãrii
comercianților se achitã la casieria Biroului unic din cadrul
camerelor de comerț și industrie teritoriale, care vor efectua
viramente cãtre trezoreriile statului, în conturile instituțiilor
respective, în termenele stabilite de reglementãrile legale în
vigoare privind finanțele publice.

19

(5) Cuantumurile taxelor, tarifelor și onorariilor prevãzute
la alin. (1)Ñ(3) se indexeazã anual, în funcție de rata
inflației, prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 16. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã autoritãțile publice abilitate sã emitã avize, autorizații și, dupã
caz, acorduri necesare în vederea funcționãrii
comercianților, altele decât cele prevãzute la art. 3 alin. (5)
lit. a)Ñe), vor supune spre adoptare Guvernului propuneri
de modificare a întregii legislații de avizare/autorizare în
vederea reducerii numãrului și simplificãrii procedurilor, a
diminuãrii cuantumurilor taxelor și tarifelor aferente, precum
și pentru evitarea conflictelor de prevederi dintre legislația
în vigoare și actul normativ emis în conformitate cu art. 9.
(2) În termenul prevãzut la alin. (1) fiecare dintre
instituțiile și autoritãțile publice implicate în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã va încheia cu Camera de
Comerț și Industrie a României și a Municipiului București
protocoale privind schimbul de informații, procedurile și termenele de întocmire a documentațiilor necesare, precum și
formularistica aferentã.
Art. 17. Ñ (1) În termen de 18 luni comercianții constituiți anterior datei intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã au obligația de a solicita la Biroul unic
preschimbarea actualului certificat de înmatriculare și a certificatului de înregistrare fiscalã cu noul certificat de
înregistrare conținând codul unic de înregistrare atribuit.
(2) Procedura stabilitã prin prezenta ordonanțã de
urgențã pentru eliberarea noului certificat de înregistrare și
a anexei cuprinzând autorizațiile pentru sediul social și
pentru fiecare sediu secundar se aplicã în mod corespunzãtor preschimbãrilor prevãzute la alin. (1).
(3) Eșalonarea solicitãrilor de preschimbare, conform
celor prevãzute la alin. (1), se va face de cãtre fiecare
camerã de comerț și industrie teritorialã, în funcție de
numãrul de comercianți înregistrați din anul 1990 și pânã
în data de 1 iulie 2001.
(4) Se excepteazã de la programarea prevãzutã la
alin. (3) toți comercianții care se prezintã la camera de
comerț și industrie teritorialã pentru operațiuni de registru
și care au obligația ca pentru operațiunea cerutã sã solicite
și preschimbarea certificatelor vechi de înmatriculare și de
înregistrare fiscalã.
(5) Pentru comercianții care funcționeazã în mai mult de
5 sedii secundare, precum și pentru cei cu mai mult de
5 activitãți ce necesitã autorizãri termenul prevãzut la art. 3
alin. (4) se poate prelungi, pentru evaluarea tuturor
obiectivelor și activitãților ce necesitã autorizații, cu
maximum 30 de zile.
(6) Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București și Ministerul Finanțelor Publice vor
stabili procedura și formularistica necesare pentru
operațiunea de preschimbare prevãzutã la alin. (1).
(7) În cadrul procedurii de preschimbare anexele
cuprinzând autorizații de funcționare a sediilor secundare
din alte județe, cu excepția sediilor secundare cu statut de
sucursalã, se elibereazã numai dupã obținerea certificatului
de înregistrare și a anexei pentru sediul social.
(8) Cheltuielile aferente aplicãrii prevederilor alin. (1) se
suportã:
a) de cãtre camera de comerț și industrie teritorialã,
pentru costul certificatelor de înregistrare și anexele la
acestea și pentru serviciile de gestionare, editare și comunicare cu Ministerul Finanțelor Publice;
b) de cãtre Ministerul Finanțelor Publice și unitãțile teritoriale ale acestuia, pentru atribuirea noului cod unic de
înregistrare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

c) de cãtre solicitant, pentru obținerea autorizațiilor pe
care nu le posedã sau care sunt expirate la data cererii
de preschimbare.
(9) Pânã la expirarea termenului prevãzut la alin. (1)
comercianții existenți la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se vor identifica prin utilizarea actualului numãr de înmatriculare în registrul comerțului și a
codului fiscal.
(10) Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (1) certificatele de înmatriculare și cele de înregistrare fiscalã se
anuleazã. Comercianții persoane fizice și asociațiile familiale se radiazã din oficiu, pe baza încheierii judecãtorului
delegat. Comercianții persoane juridice se dizolvã de drept
și intrã în lichidare potrivit reglementãrilor legale în materie.
Constatarea dizolvãrii de drept a comercianților persoane
juridice se face prin încheiere a judecãtorului delegat la
oficiul registrului comerțului, la sesizarea camerelor de
comerț și industrie teritoriale și, dupã caz, a oricãror persoane interesate. Publicitatea legalã a radierii comercianților
persoane fizice și a asociațiilor familiale și a constatãrii
dizolvãrii de drept se face prin afișarea la oficiul registrului
comerțului a încheierii judecãtorului delegat, precum și prin
Internet. Încheierea judecãtorului delegat se comunicã
direcțiilor finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București, dupã caz, în a cãror razã teritorialã
își are sediul comerciantul.
(11) Încheierea de constatare a dizolvãrii de drept este
supusã numai recursului, în termen de 15 zile de la
afișarea la oficiul registrului comerțului. Dacã nu s-a declarat recurs sau recursul a fost respins, comerciantul persoanã juridicã intrã în lichidare. Lichidarea se face în
termen de maximum 6 luni de la data la care încheierea a
devenit irevocabilã. Dupã încheierea procedurii de lichidare
comercianții prevãzuți la alin. (1) se radiazã din oficiu din
registrul comerțului. Publicitatea legalã a radierii comerciantului se face prin afișare la sediul camerei de comerț și
industrie teritoriale și prin Internet.
(12) În cazul în care în momentul solicitãrii
preschimbãrii comercianții dețin autorizații al cãror termen
de valabilitate nu a expirat, preschimbarea se face pe baza
unei declarații pe propria rãspundere, potrivit cãreia nu
s-au schimbat condițiile de funcționare care au stat la baza
emiterii acesteia. Reprezentanții delegați la Biroul unic vor
completa poziția corespunzãtoare din anexa la certificatul
de înregistrare, fãrã a mai fi necesarã reluarea procesului
de autorizare și fãrã plata taxelor și tarifelor aferente
respectivelor autorizații.
(13) Preschimbarea se face și în situația în care comerciantul nu deține acordul și/sau autorizația de mediu
prevãzutã la art. 3 alin. (5) lit. d), însã face dovada sau
declarã pe propria rãspundere cã a solicitat inspectoratului
teritorial de protecție a mediului competent declanșarea

procedurii de eliberare a respectivei autorizații ori cã
procedura de eliberare a autorizației se aflã în curs de
derulare.
Art. 18. Ñ (1) Prevederile art. 5 alin. (5) și ale art. 56
lit. a) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã în mod corespunzãtor prevederilor art. 4 alin. (4).
(2) În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã, termenul
înregistrare semnificã: înmatricularea și înscrierea mențiunilor prevãzute de Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și de Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, înregistrarea fiscalã, precum și
luarea în evidențã a comercianților la direcțiile de muncã și
solidaritate socialã, casele de pensii județene, casele de
asigurãri de sãnãtate și agențiile pentru ocuparea forței de
muncã.
(3) Prin derogare de la dispozițiile referitoare la înregistrarea în registrul comerțului din Legea nr. 109/1996 privind
organizarea și funcționarea cooperației de consum și a
cooperației de credit, cu modificãrile ulterioare, organizațiile
cooperatiste se înregistreazã în registrul comerțului în
temeiul încheierii judecãtorului delegat, pronunțatã în baza
actului de constituire autentificat și a statutului, întocmite în
conformitate cu prevederile legale care guverneazã activitatea organizațiilor cooperatiste. Încheierea judecãtorului
delegat urmeazã regimul prevãzut la art. 11.
Art. 19. Ñ (1) Procedura de înregistrare și autorizare a
funcționãrii comercianților, stabilitã de prezenta ordonanțã
de urgențã, se aplicã începând cu cea de-a 31-a zi de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Pe data prevãzutã la alin. (1) se abrogã:
a) art. 11 alin. (1) din Legea nr. 26/1990 privind
registrul comerțului, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 49 din 4 februarie 1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) art. 41 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 33 din 29 ianuarie 1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
c) art. 10 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 349 din 23 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) orice alte dispoziții contrare, inclusiv cele referitoare
la procedurile, documentele necesare și formularistica tip
pentru autorizarea comercianților de cãtre autoritãțile
publice prevãzute la art. 3 alin. (5) lit. a)Ñe), în vederea
desfãșurãrii unor activitãți cuprinse în Clasificarea
Activitãților Economiei Naționale.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

L I S T A*)

*) Lista este reprodusã în facsimil.

de cãtre Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor

societãților de asigurare și a societãților de brokeraj în asigurãri, autorizate sã funcționeze

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002
21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/14.VI.2002

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 413/14.VI.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

