PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 414

I

Vineri, 14 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

573.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea procedurilor de
autorizare a funcționãrii comercianților ....................

ALE

GUVERNULUI

1Ð48

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea procedurilor de autorizare a funcționãrii comercianților
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001
privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã procedurile de autorizare a
funcționãrii comercianților cuprinzând condițiile pentru eliberarea avizelor, autorizațiilor și/sau acordurilor prevãzute la art. 3
alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001
privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților, republicatã,
perioada de valabilitate și modalitatea de reînnoire a aces-

tora, precum și cuantumul taxelor aferente, prevãzute în anexele nr. 1Ñ5 care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 625/2001 pentru aprobarea procedurilor de autorizare a funcționãrii
comercianților, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 383 din 13 iulie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii
și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu

București, 13 iunie 2002.
Nr. 573.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002
ANEXA Nr. 1

PROCEDURA DE AUTORIZARE
a funcționãrii comercianților din punct de vedere al prevenirii și stingerii incendiilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta procedurã reglementeazã condițiile
de solicitare și de emitere a autorizației de funcționare din
punct de vedere al prevenirii și stingerii incendiilor, denumitã
în continuare autorizație, perioada de valabilitate și modalitatea de reînnoire a acesteia, precum și cuantumul tarifelor aferente în vederea autorizãrii funcționãrii comercianților, în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți
administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților, republicatã, denumitã în continuare O.U.G.
nr. 76/2001, republicatã.
(2) Autorizația reprezintã actul care condiționeazã funcționarea comercianților de respectarea legislației privind prevenirea
și stingerea incendiilor.
(3) Autorizația se emite de cãtre autoritatea competentã în
a cãrei razã teritorialã se aflã sediul social și/sau sediile
secundare ale comerciantului, respectiv brigada/grupul de pompieri militari, prin reprezentantul delegat la Biroul unic din
cadrul camerei de comerț și industrie teritoriale.
Art. 2. Ñ În vederea obținerii autorizației solicitantul va
depune la Biroul unic cererea de înregistrare, în care se vor
înscrie atât datele de identificare a sediului social și sediilor
secundare, cât și activitãțile pe care urmeazã sã le desfãșoare
efectiv în aceste sedii, codificate în conformitate cu nomenclatorul CAEN.
Art. 3. Ñ (1) Autorizarea funcționãrii comercianților din
punct de vedere al prevenirii și stingerii incendiilor este obligatorie pentru construcțiile noi și pentru amenajãrile, extinderile
sau schimbãrile de destinație la construcțiile existente care se
încadreazã în cazurile prevãzute în anexa nr. 1.1 și pentru
care este obligatorie și s-a obținut în prealabil, în condițiile
legii, autorizația de construire.
(2) Pentru situațiile care nu se încadreazã în condițiile
prevãzute la alin. (1), în vederea obținerii autorizației solicitanții
vor depune numai o declarație pe propria rãspundere cã îndeplinesc condițiile de funcționare prevãzute de legislația specificã privind apãrarea împotriva incendiilor.
(3) Prevederile alin. (1) se aplicã și la cererea expresã a
solicitanților care nu depun declarația pe propria rãspundere
prevãzutã la alin. (2).
(4) În cazul comercianților care solicitã autorizarea pentru
spații sau pãrți de clãdiri fațã de care au calitatea de proprietar sau chiriaș, evaluarea condițiilor existente va impune concluzionarea favorabilã numai în cazul îndeplinirii condițiilor
prevãzute în actele normative și normele tehnice aplicabile
pentru funcționarea independentã de restul clãdirii.
Art. 4. Ñ În vederea autorizãrii funcționãrii din punct de
vedere al prevenirii și stingerii incendiilor se disting urmãtoarele situații:
a) pentru construcțiile noi și pentru amenajãrile, extinderile
sau schimbãrile de destinație la construcțiile existente care se
încadreazã în cazurile prevãzute în anexa nr. 1.1,
brigãzile/grupurile de pompieri militari vor efectua evaluarea
condițiilor minime de securitate la sediul social și/sau sediile
secundare ale comercianților;
b) pentru obiectivele care nu se regãsesc în anexa nr. 1.1,
anexa la certificatul de înregistrare se va semna și ștampila
cu înscrierea mențiunii ”Funcționeazã în baza declarației pe propria rãspundere conform art. 6 alin. (4) din O.U.G. nr. 76/2001,
republicatã,, ; în acest caz nu se percep taxe și tarife;

c) în cazul în care în sediul social sau sediile secundare
nu se desfãșoarã încã activitãțile ce constituie obiectul de activitate al comerciantului, nu este necesarã obținerea autorizației
de funcționare din punct de vedere al prevenirii și stingerii
incendiilor; în aceastã situație, în baza declarației pe propria
rãspundere a solicitantului date în acest sens, rubrica din
anexa la certificatul de înregistrare se va semna și ștampila
cu înscrierea mențiunii ”Nu este necesarã în aceastã etapã,, conform art. 3 alin. (8) din O.U.G. nr. 76/2001, republicatã, caz în
care nu se percep taxe și tarife, comerciantul fiind obligat sã
obținã autorizația înainte de începerea oricãreia dintre activitãțile prevãzute în actul constitutiv, respectiv modificator;
d) în situația în care unul dintre sediile secundare nu poate
fi autorizat la momentul solicitãrii înregistrãrii și autorizãrii
funcționãrii comerciantului, certificatul de înregistrare se elibereazã în mod obligatoriu, cu menționarea în anexa la acesta a
obiectivelor autorizate în aceastã etapã.
Art. 5. Ñ În cazul în care se efectueazã evaluarea conform art. 4 lit. a), rezultatul acesteia se concretizeazã în una
dintre urmãtoarele forme:
a) eliberarea autorizației prin completarea, ștampilarea și
semnarea anexei la certificatul de înregistrare;
b) neeliberarea autorizației, caz în care anexa la certificatul
de înregistrare nu se completeazã, ștampileazã și semneazã;
acest caz atrage automat neeliberarea certificatului de înregistrare al comerciantului.
Art. 6. Ñ În cazul neeliberãrii autorizației conform art. 5
lit. b), brigada/grupul de pompieri militari întocmește un referat
de evaluare care conține neconformitãțile constatate și actele
normative ale cãror prevederi nu sunt îndeplinite. Referatul de
evaluare însoțit de adresa de înaintare cãtre comerciant se
transmite Biroului unic care îl va înmâna solicitantului autorizãrii, sub semnãturã.
CAPITOLUL II
Obligațiile brigãzilor/grupurilor de pompieri militari
Art. 7. Ñ În vederea desfãșurãrii în condiții optime a activitãții de autorizare a funcționãrii din punct de vedere al prevenirii și stingerii incendiilor, brigãzile/grupurile de pompieri
militari au urmãtoarele obligații:
a) sã delege la Biroul unic un numãr corespunzãtor de
reprezentanți, dimensionat în funcție de volumul solicitãrilor, în
conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din O.U.G.
nr. 76/2001, republicatã;
b) sã asigure reprezentanților delegați la Biroul unic dreptul
de semnãturã;
c) sã evalueze sediul social și sediile secundare ale
comerciantului și sã transmitã reprezentantului sãu la Biroul
unic referatul care conține rezultatul evaluãrii, în termen de
maximum 15 zile de la data înregistrãrii dosarului solicitantului
la Biroul unic.
CAPITOLUL III
Obligațiile solicitantului și condițiile pe care acesta
trebuie sã le îndeplineascã în vederea obținerii autorizației
de funcționare din punct de vedere al prevenirii și stingerii
incendiilor
Art. 8. Ñ (1) Solicitantul este obligat sã anexeze la cererea de înregistrare urmãtoarele documente:
a) pentru cazurile încadrate în prevederile art. 3 alin. (1),
piese scrise și desenate ale documentației tehnice de
execuție, respectiv:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002
Ñ scenariu de siguranțã la foc Ñ elaborat conform metodologiei aprobate prin Ordinul ministrului de interne
nr. 84/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 570 din 12 septembrie 2001;
Ñ plan de situație și planuri de arhitecturã pentru fiecare
nivel al construcției sau al spațiilor supuse autorizãrii de
P.S.I. Ñ elaborate și, dupã caz, verificate conform prevederilor
Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de
construcții, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 3 din 13 ianuarie 1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, ale Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din
24 ianuarie 1995, ale Ordinului ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 1.943/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 50/1991 privind
autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 231 din 8 aprilie 2002;
b) pentru cazurile care nu se încadreazã în condițiile
prevãzute la art. 3 alin. (1), declarație pe propria rãspundere
cã îndeplinește condițiile de funcționare prevãzute de lege,
conform modelului prezentat în anexa nr. 1.2 Ñ pct. I;
c) dovada achitãrii tarifului aferent autorizãrii, dupã caz.
(2) Pentru construcțiile existente la care se executã amenajãri, extinderi sau schimbãri de destinație documentele
prevãzute la alin. (1) lit. a) vor fi însoțite, dupã caz, de avizul
proiectantului inițial sau raportul de expertizã tehnicã, cu
însușirea soluțiilor cuprinse în proiect, conform legislației specifice.
(3) Solicitantul are obligația de a prezenta pe timpul verificãrii efectuate la fața locului, la solicitarea reprezentantului
brigãzii/grupului de pompieri militari, întreaga documentație tehnicã de execuție, elaboratã în conformitate cu prevederile
legislației privind calitatea și autorizarea în construcții.
Art. 9. Ñ Documentele prevãzute la art. 8 se depun îndosariate.
CAPITOLUL IV
Procedura de autorizare a funcționãrii comercianților
din punct de vedere al prevenirii și stingerii incendiilor
1. Responsabilitãțile reprezentantului brigãzii/grupului de
pompieri militari delegat la Biroul unic
Art. 10. Ñ Reprezentantul brigãzii/grupului de pompieri militari delegat la Biroul unic are urmãtoarele responsabilitãți, cu
respectarea termenelor prevãzute de O.U.G. nr. 76/2001,
republicatã:
a) sã verifice dosarele depuse de solicitanți pentru obținerea autorizației, primite pe bazã de borderou de la Biroul unic,
care cuprind documentele prevãzute la art. 8 și cererea de
înregistrare Ñ în copie sau, dupã caz, în extras, pe suport
magnetic;
b) sã selecteze dosarele care nu trebuie sã parcurgã procedura de evaluare, conform prevederilor art. 4 lit. b), respectiv art. 4 lit. c), și sã completeze, sã semneze și sã
ștampileze anexa la certificatul de înregistrare, conform art. 4
lit. b), respectiv art. 4 lit. c);
c) sã transmitã imediat dupã înregistrare cãtre brigada/grupul de pompieri militari, pe bazã de borderou, dosarele care
necesitã parcurgerea procedurii de evaluare conform art. 4
lit. a) și sã comunice termenul în care trebuie eliberat referatul de evaluare necesar emiterii autorizãrii;
d) sã completeze, sã semneze și sã ștampileze anexa la
certificatul de înregistrare, conform art. 5 lit. a), în baza referatului de evaluare transmis de brigada/grupul de pompieri
militari, care concluzioneazã acordarea autorizației;

3

e) sã transmitã Biroului unic, conform art. 6, referatul de
evaluare care concluzioneazã neacordarea autorizației și care
conține explicit neconformitãțile constatate și actele normative
ale cãror prevederi nu sunt îndeplinite;
f) sã transmitã Biroului unic, pe bazã de borderou, dosarul
și anexa la certificatul de înregistrare;
g) sã transmitã brigãzii/grupului de pompieri militari o copie
de pe declarația pe propria rãspundere, precum și cererea de
înregistrare Ñ în copie sau, dupã caz, în extras, pe suport
magnetic;
h) sã verifice încadrarea corectã a fiecãrei solicitãri, în
cuantumul tarifelor aferente autorizãrii;
i) sã punã la dispoziția solicitantului, gratuit, formularele
specifice necesare obținerii autorizãrii.
Art. 11. Ñ (1) Pentru sediul social și fiecare sediu secundar se va elibera câte o anexã la certificatul de înregistrare.
(2) Pentru fiecare sediu secundar deja autorizat se va elibera, fãrã percepere de taxe și tarife și pe bazã de declarație
pe propria rãspundere a solicitantului, câte o anexã la certificatul de înregistrare. În acest sens, în baza declarațiilor pe
propria rãspundere ale solicitanților cu privire la îndeplinirea
condițiilor de funcționare prevãzute de reglementãrile în
vigoare, reprezentanții brigãzii/grupului de pompieri militari
delegați la Biroul unic vor completa de îndatã poziția corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare cu
mențiunea ”Autorizat pe baza declarației pe propria rãspundere,
în condițiile art. 3 alin. (11) din O.U.G. nr. 76/2001, republicatã,,.
2. Evaluarea sediilor și/sau a activitãților care necesitã
autorizarea funcționãrii din punct de vedere al prevenirii și
stingerii incendiilor
Art. 12. Ñ În cazul comercianților care solicitã autorizare și
se încadreazã în condițiile precizate la art. 3 alin. (1), brigada/grupul de pompieri militari procedeazã dupã cum
urmeazã:
a) analizeazã conținutul documentelor aflate în dosarul solicitantului din punct de vedere al respectãrii legislației privind
prevenirea și stingerea incendiilor;
b) evalueazã la sediul social și la sediile secundare conformitatea documentelor aflate în dosarul solicitantului cu
situația concretã din teren;
c) evalueazã la sediul social și la sediile secundare realizarea mãsurilor de apãrare împotriva incendiilor;
d) redacteazã referatul cuprinzând concluziile evaluãrii și
propune fie eliberarea autorizației, fie neeliberarea acesteia cu
precizarea neconformitãților constatate și a actelor normative
ale cãror prevederi nu sunt îndeplinite;
e) aprobã referatul de evaluare, inclusiv propunerea de eliberare sau neeliberare a autorizației, pe care îl transmite
Biroului unic, cu adresã de înaintare semnatã de comandant;
f) transmite Biroului unic referatul de evaluare și, dupã caz,
adresa de înaintare cãtre solicitant, prin reprezentantul delegat, pe bazã de borderou.
CAPITOLUL V
Perioada de valabilitate și modalitatea de reînnoire
a autorizației de funcționare din punct de vedere
al prevenirii și stingerii incendiilor, precum și cuantumul
tarifelor aferente
Art. 13. Ñ Autorizațiile eliberate anterior, precum și cele
eliberate conform prezentei proceduri își pãstreazã valabilitatea pe toatã durata menținerii condițiilor și a pãstrãrii documentelor vizate spre neschimbare, care au stat la baza
emiterii acestora.
Art. 14. Ñ Comercianții au obligația de a solicita o nouã
autorizare dacã intervin modificãri, extinderi sau schimbãri de
destinație, care impun obținerea unei noi autorizații de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

construire în condițiile legii, sau în cazul desfãșurãrii de noi
activitãți în sediile autorizate, urmând a fi parcursã procedura
de autorizare stabilitã pentru fiecare situație conform prevederilor prezentei proceduri.
Art. 15. Ñ (1) Pentru autorizarea funcționãrii din punct de
vedere al prevenirii și stingerii incendiilor se percepe un tarif
de 500.000 lei pentru fiecare sediu, în care se declarã activitãțile, indiferent de numãrul activitãților declarate.
(2) Tarifele se achitã la casieria Biroului unic din cadrul
camerelor de comerț și industrie teritoriale, care vor efectua
viramente cãtre trezoreriile statului, în conturile brigãzilor/grupurilor de pompieri militari avizatoare, în termenele stabilite de
reglementãrile legale în vigoare privind finanțele publice.
Art. 16. Ñ (1) În urma inspecțiilor realizate de reprezentanții brigãzilor/grupurilor de pompieri militari se poate dispune
anularea autorizațiilor de funcționare din punct de vedere al
prevenirii și stingerii incendiilor, în condițiile prevãzute la art. 8
alin. (2) din O.U.G. nr. 76/2001, republicatã.
(2) Anularea autorizației se realizeazã prin completarea
rubricii corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare
pe baza procesului-verbal întocmit de cãtre brigada/grupul de
pompieri militari cu motivarea temeinicã privind neconformitãțile
constatate și actele normative ale cãror prevederi au fost
încãlcate. Originalul procesului-verbal se transmite comerciantului, iar câte o copie de pe acesta la Biroul unic.
Art. 17. Ñ (1) Comerciantul are obligația reluãrii, prin
Biroul unic, a procedurilor de obținere a autorizațiilor care au
fost anulate, dupã înlãturarea situațiilor care au impus mãsura
anulãrii, cu plata tarifelor aferente.
(2) Reautorizarea funcționãrii se menționeazã în rubricile
corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare.
Art. 18. Ñ Brigada/grupul de pompieri militari asigurã arhivarea documentației specifice care a stat la baza eliberãrii
autorizației, inclusiv a reînnoirilor, anulãrilor și reautorizãrilor.

Art. 19. Ñ Biroul unic asigurã arhivarea în copie a referatelor de evaluare și a documentelor referitoare la reînnoirea,
anularea și reautorizarea funcționãrii.
CAPITOLUL VI
Reguli aplicabile preschimbãrii
Art. 20. Ñ (1) În cazul în care, în momentul solicitãrii
preschimbãrii actualului certificat de înmatriculare și a certificatului de înregistrare fiscalã cu noul certificat de înregistrare
conținând codul unic de înregistrare atribuit, comercianții dețin
autorizații al cãror termen de valabilitate nu a expirat preschimbarea se face pe baza unei declarații pe propria rãspundere, conform modelului prezentat în anexa nr. 1.2 Ñ pct. II,
potrivit cãreia nu s-au schimbat condițiile de funcționare care au
stat la baza emiterii acesteia.
(2) Reprezentanții delegați la Biroul unic vor completa
poziția corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare, fãrã a mai fi necesarã reluarea procesului de autorizare
și fãrã plata tarifelor aferente respectivelor autorizații.
(3) În situația în care comercianții nu dețin autorizațiile
menționate la alin. (1), procedura stabilitã pentru eliberarea
anexei la certificatul de înregistrare se aplicã în mod corespunzãtor și preschimbãrilor.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 21. Ñ Prevederile prezentei proceduri se aplicã în
mod corespunzãtor și pentru autorizarea funcționãrii sediilor
secundare, altele decât sediul social, prin Biroul unic din
județul unde acestea sunt amplasate, situație în care se vor
depune în copie la dosar certificatul de înregistrare a sediului
social și certificatul de înscriere de mențiuni privind înființarea
sediului secundar respectiv, dupã caz.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 1.1 și 1.2 fac parte integrantã din
prezenta procedurã.
ANEXA Nr. 1.1
la procedurã

Cazurile pentru care este obligatorie autorizarea funcționãrii comercianților
din punct de vedere al prevenirii și stingerii incendiilor
1. Clãdiri civile definite conform reglementãrilor tehnice ca
”înalte,, sau ”foarte înalte,, și spații amenajate în acestea, indiferent de aria construitã sau destinație
2. Încãperi sau grupuri de încãperi, definite conform reglementãrilor tehnice ca ”sãli aglomerate,,, amplasate în clãdiri
independente sau în pãrți ale clãdirilor, indiferent de aria construitã, regimul de înãlțime sau destinație
3. Clãdiri independente sau spații amenajate în clãdiri,
având destinația de comerț (centre comerciale, magazine,
prestãri de servicii și altele asemenea) cu aria desfãșuratã mai
mare de 400 m2, de producție și/sau depozitare, încadrate
conform reglementãrilor tehnice în categoria A, B sau C de
pericol de incendiu (risc mare și foarte mare de incendiu), cu
aria desfãșuratã mai mare de 600 m2
4. Spații amenajate în clãdiri de locuit, având destinația de
comerț (magazine, centre comerciale, prestãri de servicii și
altele asemenea), cu aria desfãșuratã mai mare de 200 m2
5. Clãdiri sau spații amenajate în clãdiri, având destinația
de alimentație publicã, cu aria desfãșuratã mai mare de
400 m2 sau capacitatea de peste 100 de persoane
6. Spații publice amenajate la subsolul, demisolul sau pe
terasa clãdirilor, indiferent de destinație, arie desfãșuratã sau
numãr de persoane
7. Clãdiri cu destinația de cazare temporarã (hoteluri, moteluri, cãmine și altele asemenea), indiferent de numãrul de
locuri, cu excepția celor destinate activitãților agroturistice
8. Clãdiri sau spații amenajate în clãdiri, având destinația
de învãțãmânt, birouri, financiar-bancarã, de asigurãri și burse,
cu aria desfãșuratã mai mare de 400 m2

9. Clãdiri sau spații amenajate în clãdiri cu destinația de
îngrijire a sãnãtãții, cu mai mult de 20 de paturi sau cu aria
desfãșuratã mai mare de 600 m2
10. Spații amenajate în clãdiri, destinate supravegherii,
îngrijirii sau cazãrii (adãpostirii) copiilor preșcolari, bãtrânilor,
persoanelor cu handicap sau lipsite de adãpost, cu peste
10 paturi sau cu aria desfãșuratã mai mare de 200 m2
11. Clãdiri sau spații accesibile publicului, având destinație
de garã, autogarã, aerogarã, stație metrou, indiferent de aria
desfãșuratã
12. Clãdiri și amenajãri sportive, având mai mult de
200 de locuri pe scaune în interior sau mai mult de 5.000 de
locuri pe scaune în aer liber
13. Construcții provizorii având destinație comercialã, cu
aria desfãșuratã mai mare de 2.500 m2
14. Depozite și sisteme de alimentare a consumatorilor cu
gaze petroliere lichefiate (GPL) stocate în rezervoare sau grupuri de rezervoare cu capacitatea totalã egalã sau mai mare
de 5.000 litri ori puncte de livrare cãtre populație a buteliilor
cu GPL, având capacitatea totalã egalã sau mai mare de 750 kg
15. Stații publice de distribuție a carburanților pentru autovehicule, cu capacitatea de stocare egalã sau mai mare de
50 m3 lichide petroliere, respectiv egalã sau mai mare de
5.000 litri (volum de apã) de GPL
16. Clãdiri sau spații amenajate în clãdiri, destinate
parcãrii sau întreținerii și reparãrii a peste 20 de autovehicule

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

5
ANEXA Nr. 1.2*)
la procedurã

*) Anexa nr. 1.2 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 2

PROCEDURA DE AUTORIZARE
sanitarã a funcționãrii comercianților
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta procedurã reglementeazã condițiile
de solicitare și de emitere a autorizației sanitare de
funcționare, denumitã în continuare autorizație, perioada de
valabilitate și modalitatea de reînnoire a acesteia, precum și
cuantumul tarifelor aferente în vederea autorizãrii funcționãrii
comercianților, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comercianților, republicatã, denumitã în continuare
O.U.G. nr. 76/2001, republicatã.
(2) Autorizarea sanitarã reprezintã procesul de analizã și
investigație sanitarã care condiționeazã, din punct de vedere
tehnic și juridic, punerea în funcțiune și desfãșurarea activitãții
comercianților de conformarea la normele de igienã și de
sãnãtate publicã.
(3) Autorizația reprezintã actul care condiționeazã funcționarea comercianților de respectarea legislației sanitare și se
emite de cãtre autoritatea competentã în a cãrei razã teritorialã se aflã sediul social și/sau sediile secundare ale comerciantului, respectiv direcția de sãnãtate publicã județeanã ori a
municipiului București sau ministerele cu rețea proprie de
sãnãtate publicã, prin reprezentantul delegat la Biroul unic din
cadrul camerei de comerț și industrie teritoriale.
Art. 2. Ñ În vederea obținerii autorizației solicitantul va
depune la Biroul unic cererea de înregistrare, în care se vor
înscrie atât datele de identificare a sediului social și sediilor
secundare, cât și activitãțile pe care urmeazã sã le desfãșoare

efectiv în aceste sedii, codificate în conformitate cu nomenclatorul CAEN.
Art. 3. Ñ (1) În vederea autorizãrii din punct de vedere al
condițiilor de igienã și al sãnãtãții publice se disting urmãtoarele situații:
a) pentru activitãțile codificate conform nomenclatorului
CAEN, prevãzute la pct. II din anexa nr. 2.1, direcția de
sãnãtate publicã județeanã sau a municipiului București va
efectua evaluarea, la sediul social și/sau sediile secundare ale
comercianților, a condițiilor de desfãșurare a acestor activitãți;
b) pentru activitãțile codificate conform nomenclatorului
CAEN, prevãzute la pct. I din anexa nr. 2.1, anexa la certificatul de înregistrare se va semna și ștampila cu înscrierea
mențiunii ”Funcționeazã în baza declarației pe propria rãspundere
conform art. 6 alin. (4) din O.U.G. nr. 76/2001, republicatã,, ; în
acest caz nu se percep taxe și tarife;
c) în cazul în care în sediul social sau sediile secundare
nu se desfãșoarã încã activitãțile ce constituie obiectul de activitate al comerciantului, prevãzute în anexa nr. 2.1, nu este
necesarã obținerea autorizației sanitare de funcționare; în
aceastã situație, în baza declarației pe propria rãspundere a
solicitantului date în acest sens, rubrica din anexa la certificatul de înregistrare se va semna și ștampila cu înscrierea
mențiunii ”Nu este necesarã în aceastã etapã,, conform art. 3
alin. (8) din O.U.G. nr. 76/2001, republicatã, caz în care nu
se percep taxe și tarife, comerciantul fiind obligat sã obținã
autorizația înainte de începerea oricãreia dintre activitãțile
prevãzute în actul constitutiv, respectiv modificator;
d) în situația în care unul dintre sediile secundare ori unele
dintre activitãțile înscrise în obiectul de activitate al comercian-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

tului, care ar urma sã se desfãșoare în sediul social sau în
sediile secundare, nu pot fi autorizate la momentul solicitãrii
înregistrãrii și autorizãrii funcționãrii comerciantului, certificatul
de înregistrare se elibereazã în mod obligatoriu cu menționarea în anexa la acesta a activitãților autorizate în aceastã
etapã; comerciantul constituit în aceste condiții poate
desfãșura numai activitãțile pentru care a fost autorizat,
urmând ca celelalte activitãți înscrise în obiectul sãu de activitate sã fie desfãșurate numai dupã obținerea autorizației necesare prin Biroul unic.
(2) Prevederile alin. (1) lit. a) se aplicã și la cererea
expresã a solicitanților care nu depun declarația pe propria
rãspundere prevãzutã la alin. (1) lit. b).
Art. 4. Ñ În cazul în care se efectueazã evaluarea conform art. 3 alin. (1) lit. a), rezultatul acesteia se concretizeazã
în una dintre urmãtoarele forme:
a) eliberarea autorizației prin completarea, ștampilarea și
semnarea anexei la certificatul de înregistrare;
b) neeliberarea autorizației, caz în care anexa la certificatul
de înregistrare nu se completeazã, ștampileazã și semneazã;
acest caz atrage automat neeliberarea certificatului de înregistrare al comerciantului.
Art. 5. Ñ În cazul neeliberãrii autorizației conform art. 4
lit. b) direcția de sãnãtate publicã județeanã sau a municipiului
București întocmește un referat de evaluare care conține
neconformitãțile constatate și actele normative ale cãror prevederi nu sunt îndeplinite. Referatul de evaluare se transmite în
original cu adresã de înaintare Biroului unic care îl va înmâna
comerciantului, sub semnãturã.
CAPITOLUL II
Obligațiile direcției de sãnãtate publicã județene
sau a municipiului București
Art. 6. Ñ În vederea desfãșurãrii în condiții optime a activitãții de autorizare sanitarã a funcționãrii, direcția de sãnãtate
publicã județeanã sau a municipiului București are urmãtoarele
obligații:
a) sã delege la Biroul unic un numãr corespunzãtor de
reprezentanți, dimensionat în funcție de volumul solicitãrilor, în
conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din O.U.G.
nr. 76/2001, republicatã;
b) sã asigure reprezentanților delegați la Biroul unic dreptul
de semnãturã;
c) sã evalueze sediul social și sediile secundare ale
comerciantului, precum și activitãțile desfãșurate în acestea și
sã transmitã reprezentantului sãu la Biroul unic referatul care
conține rezultatul evaluãrii, în termen de maximum 15 zile de
la data înregistrãrii dosarului solicitantului la Biroul unic;
d) sã verifice, în cazul în care autorizarea sanitarã a
funcționãrii comerciantului a fost fãcutã pe baza declarației pe
propria rãspundere, în termen de 30 de zile, conformarea
comerciantului la declarația pe propria rãspundere.
CAPITOLUL III
Obligațiile solicitantului și condițiile pe care acesta
trebuie sã le îndeplineascã în vederea obținerii autorizației
sanitare de funcționare
Art. 7. Ñ Solicitantul este obligat sã anexeze la cererea
de înregistrare urmãtoarele documente:
a) o declarație pe propria rãspundere referitoare la respectarea legislației în domeniul igienico-sanitar, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 2.2 Ñ pct. I, pentru activitãțile codificate
conform nomenclatorului CAEN, prevãzute la pct. I din anexa
nr. 2.1;

b) documentația de prezentare a activitãții conform anexei
nr. 2.3, pentru activitãțile codificate conform nomenclatorului
CAEN, prevãzute la pct. II din anexa nr. 2.1, și care sunt
supuse evaluãrii;
c) dovada achitãrii tarifului aferent autorizãrii, dupã caz,
conform anexei nr. 2.4.
Art. 8. Ñ Documentele prevãzute la art. 7 se depun îndosariate.
Art. 9. Ñ În vederea autorizãrii sanitare de funcționare
comercianții au obligația sã desfãșoare activitãțile cu respectarea prevederilor legislației în domeniul igienico-sanitar.
CAPITOLUL IV
Procedura de autorizare sanitarã a funcționãrii
comercianților
1. Responsabilitãțile reprezentantului direcției de sãnãtate
publicã județene sau a municipiului București delegat la
Biroul unic
Art. 10. Ñ Reprezentantul direcției de sãnãtate publicã
județene sau a municipiului București delegat la Biroul unic
are urmãtoarele responsabilitãți, cu respectarea termenelor
prevãzute de O.U.G. nr. 76/2001, republicatã:
a) sã verifice dosarele depuse de solicitanți pentru obținerea autorizației, primite pe bazã de borderou de la Biroul unic,
care cuprind documentele prevãzute la art. 7, și cererea de
înregistrare Ñ în copie sau, dupã caz, în extras, pe suport
magnetic;
b) sã selecteze dosarele care nu trebuie sã parcurgã procedura de evaluare, conform prevederilor art. 3 alin. (1) lit. b),
respectiv ale art. 3 alin. (1) lit. c), și sã completeze, sã semneze și sã ștampileze anexa la certificatul de înregistrare, conform art. 3 alin. (1) lit. b), respectiv art. 3 alin. (1) lit. c);
c) sã transmitã imediat dupã înregistrare cãtre direcția de
sãnãtate publicã județeanã sau a municipiului București, pe
bazã de borderou, dosarele care necesitã parcurgerea procedurii de evaluare conform art. 3 alin. (1) lit. a) și sã comunice
termenul în care trebuie eliberat referatul de evaluare necesar
emiterii autorizației;
d) sã completeze, sã semneze și sã ștampileze anexa la
certificatul de înregistrare, conform art. 4 lit. a), în baza referatului de evaluare transmis de direcția de sãnãtate publicã
județeanã sau a municipiului București, care concluzioneazã
acordarea autorizației;
e) sã transmitã Biroului unic, conform art. 5, referatul de
evaluare care concluzioneazã neacordarea autorizației și care
conține explicit neconformitãțile constatate și actele normative
ale cãror prevederi nu sunt îndeplinite;
f) sã transmitã Biroului unic, pe bazã de borderou, dosarul
și anexa la certificatul de înregistrare;
g) sã transmitã direcției de sãnãtate publicã județene sau a
municipiului București o copie de pe declarația pe propria
rãspundere, precum și cererea de înregistrare Ñ în copie sau,
dupã caz, în extras, pe suport magnetic;
h) sã verifice încadrarea corectã a fiecãrei solicitãri, în
cuantumul tarifelor aferente autorizãrii, conform anexei nr. 2.4;
i) sã punã la dispoziția solicitantului, gratuit, formularele
specifice necesare obținerii autorizãrii.
Art. 11. Ñ (1) Pentru sediul social și fiecare sediu secundar se va elibera câte o anexã la certificatul de înregistrare
care va cuprinde și codurile CAEN ale tuturor activitãților autorizate sã se desfãșoare în acestea.
(2) Pentru fiecare sediu secundar în care comerciantul
urmeazã a desfãșura activitãți deja autorizate se va elibera,
fãrã percepere de taxe și tarife și pe bazã de declarație pe
propria rãspundere a acestuia, câte o anexã la certificatul de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002
înregistrare. În acest sens, în baza declarațiilor pe propria
rãspundere ale solicitanților cã îndeplinesc condițiile de
funcționare prevãzute de legislația în domeniul igienico-sanitar,
reprezentanții direcției de sãnãtate publicã județene sau a
municipiului București delegați la Biroul unic vor completa, de
îndatã, poziția corespunzãtoare din anexa la certificatul de
înregistrare cu mențiunea ”Autorizat pe baza declarației pe propria rãspundere, în condițiile art. 3 alin. (11) din. O.U.G
nr. 76/2001, republicatã,,.
2. Evaluarea sediilor și/sau a activitãților care necesitã
autorizarea sanitarã de funcționare
Art. 12. Ñ În cazul comercianților care solicitã autorizare
pentru desfãșurarea activitãților prevãzute la pct. II din anexa
nr. 2.1 direcția de sãnãtate publicã județeanã sau a municipiului București procedeazã dupã cum urmeazã:
a) evalueazã conținutul documentelor aflate în dosarul solicitantului din punct de vedere al respectãrii legislației în domeniul igienico-sanitar;
b) analizeazã la sediul social și la sediile secundare conformitatea documentelor aflate în dosarul solicitantului cu
situația concretã din teren;
c) evalueazã la sediul social și la sediile secundare realizarea cerințelor minime de securitate și sãnãtate în muncã
prevãzute de legislația în domeniu;
d) redacteazã referatul cuprinzând concluziile evaluãrii și
propune fie eliberarea autorizației, fie neeliberarea acesteia cu
precizarea neconformitãților constatate și a actelor normative
ale cãror prevederi nu sunt îndeplinite;
e) supune aprobãrii conducerii direcției de sãntate publicã
județene sau a municipiului București referatul de evaluare,
inclusiv propunerea de eliberare sau neeliberare a autorizației;
f) transmite referatul de evaluare Biroului unic, prin reprezentantul delegat, pe bazã de borderou.
CAPITOLUL V
Perioada de valabilitate și modalitatea de reînnoire
a autorizației sanitare de funcționare,
precum și cuantumul tarifelor aferente
Art. 13. Ñ În cazul în care, ulterior înregistrãrii și autorizãrii funcționãrii, la sediul social sau secundar se
intenționeazã începerea desfãșurãrii unor noi activitãți, comerciantul va solicita Biroului unic eliberarea de noi anexe
cuprinzând autorizațiile necesare.
Art. 14. Ñ (1) Autorizația este valabilã atâta timp cât nu
s-au modificat condițiile inițiale pentru care aceasta a fost
eliberatã.
(2) La modificarea condițiilor inițiale comerciantul va solicita
prin Biroul unic reînnoirea autorizației.
Art. 15. Ñ (1) Tarifele pentru serviciile prestate în vederea
autorizãrii sanitare de funcționare sunt prevãzute în anexa
nr. 2.4.
(2) Tarifele se achitã la casieria Biroului unic din cadrul
camerelor de comerț și industrie teritoriale, care vor efectua
viramente cãtre trezoreriile statului, în conturile autoritãții
publice avizatoare, în termenele stabilite de reglementãrile
legale în vigoare privind finanțele publice.
Art. 16. Ñ (1) Autorizația se anuleazã de cãtre direcția de
sãnãtate publicã județeanã sau a municipiului București în
urmãtoarele cazuri:
a) când constatã modificarea condițiilor existente la data
obținerii acesteia, iar comerciantul nu a solicitat reînnoirea
autorizației;
b) când constatã neîndeplinirea condițiilor asumate prin
declarația pe propria rãspundere.

7

(2) Anularea autorizației se realizeazã prin completarea
rubricii corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare
pe baza procesului-verbal întocmit de cãtre direcția de
sãnãtate publicã județeanã sau a municipiului București, cu
motivarea temeinicã privind neconformitãțile constatate și
actele normative ale cãror prevederi au fost încãlcate.
Originalul procesului-verbal se transmite comerciantului, iar
câte o copie de pe acesta la Biroul unic.
Art. 17. Ñ Reînnoirea autorizației sanitare se face în
urmãtoarele situații:
a) pentru diversificarea, extinderea sau restrângerea activitãților consemnate în anexa la certificatul de înregistrare;
b) la modificarea structurii funcționale a sediului în care se
desfãșoarã activitãțile autorizate.
Art. 18. Ñ (1) Comerciantul are obligația reluãrii, prin
Biroul unic, a procedurilor de obținere a autorizațiilor care au
fost anulate, dupã înlãturarea situațiilor care au impus mãsura
anulãrii, cu plata tarifelor aferente.
(2) Reautorizarea funcționãrii se menționeazã în rubricile
corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare.
Art. 19. Ñ Direcția de sãnãtate publicã județeanã sau a
municipiului București asigurã arhivarea documentației specifice
care a stat la baza eliberãrii autorizației, inclusiv a reînnoirilor,
anulãrilor și reautorizãrilor.
Art. 20. Ñ Biroul unic asigurã arhivarea în copie a referatelor de evaluare și a documentelor referitoare la reînnoirea,
anularea și reautorizarea funcționãrii.
CAPITOLUL VI
Reguli aplicabile preschimbãrii
Art. 21. Ñ (1) În cazul în care, în momentul solicitãrii
preschimbãrii actualului certificat de înmatriculare și a certificatului de înregistrare fiscalã cu noul certificat de înregistrare
conținând codul unic de înregistrare atribuit, comercianții dețin
autorizații al cãror termen de valabilitate nu a expirat, preschimbarea se face pe baza unei declarații pe propria rãspundere, conform modelului prezentat în anexa nr. 2.2 Ñ pct. II,
potrivit cãreia nu s-au schimbat condițiile de funcționare care
au stat la baza emiterii acesteia.
(2) Reprezentanții delegați la Biroul unic vor completa
poziția corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare, fãrã a mai fi necesarã reluarea procesului de autorizare
și fãrã plata taxelor și tarifelor aferente respectivelor autorizații.
(3) În situația în care comercianții nu dețin autorizațiile
menționate la alin. (1), procedura stabilitã pentru eliberarea
anexei la certificatul de înregistrare se aplicã în mod corespunzãtor și preschimbãrilor.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ Prevederile prezentei proceduri se aplicã în
mod corespunzãtor și în cazul ministerelor cu rețea proprie de
sãnãtate publicã.
Art. 23. Ñ Prevederile prezentei proceduri se aplicã în
mod corespunzãtor și pentru autorizarea funcționãrii sediilor
secundare, altele decât sediul social, prin Biroul unic din
județul unde acestea sunt amplasate, situație în care se vor
depune în copie la dosar certificatul de înregistrare a sediului
social și certificatul de înscriere de mențiuni privind înființarea
sediului secundar respectiv, dupã caz.
Art. 24. Ñ Anexele nr. 2.1Ñ2.4 fac parte integrantã din
prezenta procedurã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002
ANEXA Nr. 2.1
la procedurã

I. Lista activitãților supuse autorizãrii sanitare pe baza
declarației pe propria rãspundere
1513 Ð Produse pe bazã de carne (inclusiv din carne de
pasãre)
1533 Ð Prelucrarea și conservarea fructelor și legumelor
1543 Ð Fabricarea margarinei și produselor comestibile
similare
1589 Ð Fabricarea altor produse alimentare
5221 Ð Comerț cu amãnuntul al fructelor și legumelor
proaspete
5222 Ð Comerț cu amãnuntul al cãrnii și al produselor din
carne
5223 Ð Comerț cu amãnuntul al peștelui, crustaceelor și
moluștelor
5227 Ð Comerț cu amãnuntul, în magazine specializate, al
produselor n.c.a.
5541 Ð Cafenele și baruri fãrã spectacol
5542 Ð Cafenele și baruri cu spectacol
7470 Ð Activitãți de întreținere și curãțare a clãdirilor
NOTÃ: Se aplicã numai activitãților de dezinfecție, de dezinsecție și deratizare din clãdiri.
8031 Ð Învãțãmânt universitar
8032 Ð Învãțãmânt postuniversitar și de doctorat
8041 Ð Școli de conducere (pilotaj)
8042 Ð Alte forme de învãțãmânt
8512 Ð Activitãți de asistențã medicalã ambulatorie
NOTÃ: Se aplicã numai activitãților de asistențã medicalã
primarã.
8532 Ð Activitãți de asistențã socialã fãrã cazare
NOTÃ: Se aplicã numai serviciilor sociale fãrã cazare, cum
sunt: servicii de îngrijire zilnicã pentru copii și persoane cu
deficiențe fizice sau mentale; activitãți de protecție și îndrumare pentru copii, vizitarea persoanelor în vârstã; consultații
familiale și conjugale; activitãți de asistențã și îndrumare pentru persoanele în stare de libertate provizorie; activitãți în sprijinul victimelor catastrofelor, refugiaților și emigranților, inclusiv
cazarea acestora; activitãți privind recalificarea profesionalã și
calificarea pentru persoanele cu handicap, cu condiția ca acestea sã nu comporte decât un element educațional (de instruire) limitat.
9000 Ð Asanarea și îndepãrtarea gunoaielor; salubritate și
activitãți similare
NOTÃ: Se aplicã numai activitãților privind ridicarea
deșeurilor, resturilor și gunoaielor menajere, industriale și
comerciale, transportul și eliminarea (îndepãrtarea) lor prin incinerare sau alte mijloace, precum și evacuarea prin sistemul
de canalizare, scurgere sau alte mijloace a produselor reziduale umane, prelucrarea și eliminarea lor; activitãților privind
evacuarea apelor uzate; activitãților privind vidanjarea și
curãțarea haznalelor și gropilor septice, întreținerea toaletelor,
mãturarea, udarea strãzilor, drumurilor, stațiilor și altele asemenea.
9272 Ð Alte activitãți recreative
NOTÃ: Se aplicã numai pentru bazinele artificiale amenajate (piscine, bazine de înot și altele asemenea).
9304 Ð Activitãți de întreținere corporalã

II. Lista activitãților supuse autorizãrii sanitare prin
parcurgerea procedurii de evaluare
1551 Ð Fabricarea produselor lactate
1552 Ð Fabricarea înghețatei
1581 Ð Fabricarea produselor de panificație și patiserie
NOTÃ: Se aplicã numai activitãților referitoare la produsele
de patiserie: prãjituri, checuri, plãcinte, tarte, pateuri și alte
produse de acest gen fabricate pe bazã de aluaturi, precum și
la produsele expandate.
1584 Ð Fabricarea produselor din cacao, a ciocolatei și a
produselor zaharoase
NOTÃ: Se aplicã numai activitãților referitoare la produsele
de laborator și cofetãrie.
1588 Ð Fabricarea preparatelor dietetice și a produselor alimentare pentru copii
1598 Ð Producția de ape minerale îmbuteliate la surse
1596 Ð Fabricarea berii
1599 Ð Fabricarea bãuturilor nealcoolice
4100 Ð Gospodãrirea resurselor de apã, captarea, tratarea
și distribuția apei
5224 Ð Comerț cu amãnuntul al pâinii, produselor de patiserie și zaharoaselor
5511 Ð Hoteluri și moteluri cu restaurant
5512 Ð Hoteluri și moteluri fãrã restaurant
5521 Ð Tabere de tineret
5522 Ð Campinguri
5523 Ð Alte mijloace de cazare
5530 Ð Restaurante
5551 Ð Cantine
5552 Ð Alte unitãți de preparare a hranei
NOTÃ: Se aplicã și pentru activitãți de tipul fast food, catering și altele asemenea.
8011 Ð Învãțãmânt preșcolar
8012 Ð Învãțãmânt primar
8021 Ð Învãțãmânt gimnazial
8022 Ð Învãțãmânt liceal
8023 Ð Învãțãmânt profesional
8024 Ð Învãțãmânt postliceal
8511 Ð Activitãți de asistențã spitaliceascã și sanatorialã
8512 Ð Activitãți de asistențã medicalã ambulatorie de
specialitate
NOTÃ: Se aplicã numai activitãților de asistențã medicalã
de specialitate.
8513 Ð Activitãți de asistențã stomatologicã
8514 Ð Alte activitãți referitoare la sãnãtatea umanã
8531 Ð Activitãți de asistențã socialã cu cazare
9272 Ð Alte activitãți recreative: ștranduri amenajate în
zone naturale
NOTÃ: Se aplicã numai activitãților din zonele naturale
amenajate pentru îmbãiere.
9302 Ð Coafurã și alte activitãți de înfrumusețare
9304 Ð Activitãți de întreținere corporalã (baie publicã)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

9
ANEXA Nr. 2.2*)
la procedurã

*) Anexa nr. 2.2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002
ANEXA Nr. 2.3*)
la procedurã

*) Anexa nr. 2.3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002
ANEXA Nr. 2.4*)
la procedurã

*) Anexa nr. 2.4 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 3

PROCEDURA DE AUTORIZARE
a funcționãrii comercianților din punct de vedere sanitar veterinar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta procedurã reglementeazã condițiile
de solicitare și de emitere a autorizației de funcționare din
punct de vedere sanitar veterinar, denumitã în continuare autorizație, perioada de valabilitate și modalitatea de reînnoire a
acesteia, precum și cuantumul tarifelor aferente în vederea
autorizãrii funcționãrii comercianților, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind
simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea
și autorizarea funcționãrii comercianților, republicatã, denumitã
în continuare O.U.G. nr. 76/2001, republicatã.
(2) Autorizația reprezintã actul care condiționeazã funcționarea comercianților de respectarea legislației sanitare veterinare.
(3) Autorizația se emite de cãtre autoritatea sanitarã veterinarã în a cãrei razã teritorialã se aflã sediul social și/sau
sediile secundare unde comerciantul deține obiective în care
se desfãșoarã activitãți supuse autorizãrii sanitare veterinare,
prin reprezentantul delegat la Biroul unic din cadrul camerei
de comerț și industrie teritoriale. Autoritatea sanitarã veterinarã
este reprezentatã de autoritatea veterinarã centralã, pentru obiectivele de interes național, și de direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București, pentru celelalte obiective.
Art. 2. Ñ În vederea obținerii autorizației solicitantul va
depune la Biroul unic cererea de înregistrare, în care
menționeazã datele de identificare a sediului social și sediilor
secundare, precum și obiectivul și activitatea pentru care solicitã autorizația sanitarã veterinarã de funcționare, codificate în
conformitate cu nomenclatorul CAEN.
Art. 3. Ñ (1) Autorizarea funcționãrii comercianților din
punct de vedere sanitar veterinar este obligatorie pentru obiectivele Ñ sedii sociale/secundare Ñ și activitãțile prevãzute în
anexa nr. 3.1.

(2) Pentru situațiile care nu se încadreazã în condițiile
prevãzute la alin. (1), în vederea obținerii autorizației solicitanții
vor depune numai o declarație pe propria rãspundere cã îndeplinesc condițiile de funcționare prevãzute de lege.
(3) Prevederile alin. (1) se aplicã și la cererea expresã a
solicitanților care nu depun declarația pe propria rãspundere
prevãzutã la alin. (2).
Art. 4. Ñ În vederea autorizãrii funcționãrii din punct de
vedere sanitar veterinar se disting urmãtoarele situații:
a) pentru obiectivele și activitãțile prevãzute în anexa
nr. 3.1, autoritatea sanitarã veterinarã va efectua evaluarea
condițiilor minime la sediul social și/sau sediile secundare ale
comercianților;
b) pentru obiectivele și activitãțile care nu se încadreazã în
anexa nr. 3.1, anexa la certificatul de înregistrare se va
semna și ștampila cu înscrierea mențiunii ”Funcționeazã în
baza declarației pe propria rãspundere conform art. 6 alin. (4) din
O.U.G. nr. 76/2001, republicatã,,; în acest caz nu se percep
taxe și tarife;
c) în cazul în care în sediul social sau sediile secundare
nu se desfãșoarã încã activitãțile ce constituie obiectul de activitate al comerciantului, prevãzute în anexa nr. 3.1, nu este
necesarã obținerea autorizației sanitare veterinare; în aceastã
situație, în baza declarației pe propria rãspundere a solicitantului date în acest sens, rubrica din anexa la certificatul de
înregistrare se va semna și ștampila cu înscrierea mențiunii
”Nu este necesarã în aceastã etapã,, conform art. 3 alin. (8) din
O.U.G. nr. 76/2001, republicatã, caz în care nu se percep
taxe și tarife, comerciantul fiind obligat sã obținã autorizația
înainte de începerea oricãreia dintre activitãțile prevãzute în
actul constitutiv, respectiv modificator;
d) în situația în care unul dintre sediile secundare nu poate
fi autorizat la momentul solicitãrii înregistrãrii și autorizãrii
funcționãrii comerciantului, certificatul de înregistrare se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002
elibereazã în mod obligatoriu cu menționarea în anexa la
acesta a obiectivelor/activitãților autorizate în aceastã etapã.
Art. 5. Ñ În cazul în care se efectueazã evaluarea conform art. 4 lit. a), rezultatul acesteia se concretizeazã în una
dintre urmãtoarele forme:
a) eliberarea autorizației prin completarea, ștampilarea și
semnarea anexei la certificatul de înregistrare;
b) neeliberarea autorizației, caz în care anexa la certificatul
de înregistrare nu se completeazã, nu se ștampileazã și nu
se semneazã; acest caz atrage automat neeliberarea certificatului de înregistrare al comerciantului.
Art. 6. Ñ În cazul neeliberãrii autorizației conform art. 5
lit. b), autoritatea sanitarã veterinarã întocmește un referat de
evaluare care conține neconformitãțile constatate și actele normative ale cãror prevederi nu sunt îndeplinite. Referatul de
evaluare se transmite în original cu adresã de înaintare
Biroului unic care îl va înmâna comerciantului, sub semnãturã.
CAPITOLUL II
Obligațiile autoritãții sanitare veterinare
Art. 7. Ñ În vederea desfãșurãrii în condiții optime a activitãții de autorizare, autoritatea sanitarã veterinarã are
urmãtoarele obligații:
a) sã delege la Biroul unic un numãr corespunzãtor de
reprezentanți, dimensionat în funcție de volumul solicitãrilor, în
conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din O.U.G.
nr. 76/2001, republicatã;
b) sã asigure reprezentanților delegați la Biroul unic dreptul
de semnãturã;
c) sã evalueze sediul social și sediile secundare ale
comerciantului și sã transmitã reprezentantului sãu la Biroul
unic referatul care conține rezultatul evaluãrii, în termen de
maximum 15 zile de la data înregistrãrii dosarului solicitantului
la Biroul unic;
d) în cazul în care autorizarea a fost fãcutã pe baza
declarației pe propria rãspundere, sã verifice, în raport cu gradul de risc, în termen de 30 de zile de la eliberarea certificatului de înregistrare și a anexei, dacã comerciantul
îndeplinește condițiile sanitare veterinare de funcționare conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL III
Obligațiile solicitantului și condițiile pe care acesta trebuie
sã le îndeplineascã în vederea obținerii autorizației sanitare
veterinare
Art. 8. Ñ Solicitantul este obligat sã anexeze la cererea
de înregistrare urmãtoarele documente:
a) o declarație pe propria rãspundere cã îndeplinește
condițiile de funcționare prevãzute de lege, conform modelului
prezentat în anexa nr. 3.2 Ñ pct. I, pentru obiectivele și activitãțile care nu se încadreazã în anexa nr. 3.1;
b) pentru obiectivele și activitãțile prevãzute în anexa
nr. 3.1:
Ñ un memoriu tehnic, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 3.3;
Ñ o schițã tehnicã cu fluxul tehnologic al obiectivului;
Ñ o schițã de amplasare și proiectare pentru obiectivele
nou-construite;
Ñ contractul încheiat cu direcțiile sanitare veterinare pentru
plata tarifelor reprezentând activitatea de asistențã, inspecție și
control sanitar veterinar de stat desfãșuratã de personalul
sanitar veterinar de stat în unitãțile de producere, prelucrare și
depozitare a produselor de origine animalã, potrivit legislației
în vigoare;
c) dovada achitãrii taxei de autorizare, dupã caz.
Art. 9. Ñ Documentele prevãzute la art. 8 se depun
îndosariate.

13

Art. 10. Ñ Autoritatea sanitarã veterinarã, prin personalul
sãu de specialitate, verificã condițiile sanitare veterinare de
funcționare a obiectivelor și pentru activitãțile solicitate, în conformitate cu prevederile legislației sanitare veterinare în
vigoare, cu referire la:
Ñ amplasarea obiectivului, vecinãtãți, noxe;
Ñ caracteristicile constructive: materiale de construcție, sisteme de aprovizionare cu apã, canalizare;
Ñ condițiile de microclimat: ventilație, temperaturã, umiditate, luminozitate și altele asemenea;
Ñ fluxul tehnologic: dotarea tehnicã cu utilaje, circulația
materiilor prime, a produselor finite și a personalului, spații de
producție, spații de depozitare pentru materii prime, produse
finite, produse necomestibile, confiscate, spații pentru Venena
și Separanda pentru unitãțile de profil;
Ñ capacitãțile de producție, depozitare și desfacere a produselor, asigurarea lanțului frigorific;
Ñ dotarea cu aparaturã de mãsurã și control și sisteme
de înregistrare a temperaturii, umiditãții etc.;
Ñ funcționarea vestiarelor filtru și a grupurilor sanitare;
Ñ spații de depozitare pentru ambalaje, containere pentru
produse sechestrate și confiscate, spații pentru substanțe
toxice în cazul produselor farmaceutice cu acest regim;
Ñ sisteme de evacuare a produselor confiscate, deșeurilor,
ambalajelor și altor materiale nefolosibile;
Ñ contractul cu o unitate specializatã pentru colectarea în
vederea prelucrãrii a deșeurilor, confiscatelor, altor produse
necomestibile;
Ñ dotarea cu echipamente, substanțe și materiale pentru
operațiunile de dezinfecție, dezinsecție și deratizare în unitate,
spații pentru pãstrarea substanțelor necesare;
Ñ starea tehnicã și igienicã a mijloacelor pentru transport
animale, produse de origine animalã, produse de uz veterinar,
asigurarea lanțului frigorific, amenajarea spațiilor pentru spãlare
și dezinfecție;
Ñ organizarea și funcționarea laboratorului uzinal, dotarea
și încadrarea cu personal, atestarea acestuia;
Ñ implementarea în unitate a procedurilor operaționale
standard de sanitație (SSOP), a planului pentru analiza riscului
(HACCP), a programului de autocontrol și a regulilor de bunã
practicã (GMP);
Ñ igiena personalului, echipamente de protecție, utilitãți
pentru igiena personalã;
Ñ încadrarea cu personal, pregãtirea, instruirea sau atestarea acestuia, controlul stãrii de sãnãtate;
Ñ supravegherea sanitarã veterinarã a unitãții conform prevederilor legale.
CAPITOLUL IV
Procedura de autorizare sanitarã veterinarã
1. Responsabilitãțile reprezentantului autoritãții sanitare
veterinare delegat la Biroul unic
Art. 11. Ñ Reprezentantul autoritãții sanitare veterinare
delegat la Biroul unic are urmãtoarele responsabilitãți, cu respectarea termenelor prevãzute de O.U.G. nr. 76/2001, republicatã:
a) sã verifice dosarele depuse de solicitanți pentru obținerea autorizației, primite pe bazã de borderou de la Biroul unic,
care cuprind documentele prevãzute la art. 8 Ñ în copie sau,
dupã caz, în extras, pe suport magnetic;
b) sã selecteze dosarele care nu trebuie sã parcurgã procedura de evaluare, conform prevederilor art. 4 lit. b), respectiv ale art. 4 lit. c), și sã completeze, sã semneze și sã
ștampileze anexa la certificatul de înregistrare, conform art. 4
lit. b), respectiv art. 4 lit. c);
c) sã transmitã imediat dupã înregistrare cãtre autoritatea
sanitarã veterinarã, pe bazã de borderou, dosarele care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

necesitã parcurgerea procedurii de evaluare conform art. 4
lit. a) și sã comunice termenul în care trebuie eliberat referatul
de evaluare necesar emiterii autorizației;
d) sã completeze, sã semneze și sã ștampileze anexa la
certificatul de înregistrare, conform art. 5 lit. a), în baza referatului de evaluare transmis de autoritatea sanitarã veterinarã,
care concluzioneazã acordarea autorizației;
e) sã transmitã Biroului unic, conform art. 6, referatul de
evaluare care concluzioneazã neacordarea autorizației și care
conține explicit neconformitãțile constatate și actele normative
ale cãror prevederi nu sunt îndeplinite;
f) sã transmitã Biroului unic, pe bazã de borderou, dosarul
și anexa la certificatul de înregistrare;
g) sã transmitã autoritãții sanitare veterinare o copie de pe
declarația pe propria rãspundere, precum și Ñ în copie sau,
dupã caz, în extras, pe suport magnetic;
h) sã verifice încadrarea corectã a fiecãrei solicitãri, în
cuantumul tarifelor aferente autorizãrii;
i) sã punã la dispoziția solicitantului, gratuit, formularele
specifice necesare obținerii autorizãrii.
Art. 12. Ñ (1) Pentru sediul social și fiecare sediu secundar se va elibera câte o anexã la certificatul de înregistrare.
(2) Pentru fiecare sediu secundar deja autorizat se va elibera, fãrã percepere de taxe și tarife și pe bazã de declarație
pe propria rãspundere a solicitantului, câte o anexã la certificatul de înregistrare. În acest sens, în baza declarațiilor pe
propria rãspundere ale solicitanților cu privire la îndeplinirea
condițiilor de funcționare prevãzute de reglementãrile în
vigoare, reprezentanții autoritãții sanitare veterinare delegați la
Biroul unic vor completa, de îndatã, poziția corespunzãtoare
din anexa la certificatul de înregistrare cu mențiunea ”autorizat
pe baza declarației pe propria rãspundere, în condițiile art. 3
alin. (11) din O.U.G. nr. 76/2001, republicatã,,.
2. Evaluarea obiectivelor și/sau a activitãților care necesitã autorizarea sanitarã veterinarã
Art. 13. Ñ În cazul comercianților care solicitã autorizare
pentru obiectivele și activitãțile prevãzute în anexa nr. 3.1
autoritatea sanitarã veterinarã procedeazã dupã cum urmeazã:
a) evalueazã conținutul documentelor aflate în dosarul solicitantului din punct de vedere al respectãrii legislației sanitare
veterinare;
b) analizeazã la sediul social și la sediile secundare conformitatea documentelor aflate în dosarul solicitantului cu
situația concretã din teren;
c) evalueazã la sediul social și la sediile secundare realizarea cerințelor minime în domeniu;
d) redacteazã referatul cuprinzând concluziile evaluãrii și
propune fie eliberarea autorizației, fie neeliberarea acesteia cu
precizarea neconformitãților constatate și a actelor normative
ale cãror prevederi nu sunt îndeplinite;
e) supune aprobãrii conducerii autoritãții sanitare veterinare
referatul de evaluare, inclusiv propunerea de eliberare sau
neeliberare a autorizației;
f) transmite referatul de evaluare Biroului unic, prin reprezentantul delegat, pe bazã de borderou.

(2) Pentru orice modificare ulterioarã a fluxului tehnologic,
modernizare, extindere sau schimbare a profilului de activitate
comercianții sunt obligați sã solicite prin Biroul unic autorizația
sanitarã veterinarã de funcționare conform prevederilor prezentei proceduri.
Art. 15. Ñ (1) Taxele de autorizare sanitarã veterinarã sunt
prevãzute în anexa nr. 3.1.
(2) Taxele se achitã la casieria Biroului unic din cadrul
camerelor de comerț și industrie teritoriale, care vor efectua
viramente cãtre trezoreriile statului, în conturile autoritãții
publice avizatoare, în termenele stabilite de reglementãrile
legale în vigoare privind finanțele publice.
Art. 16. Ñ (1) Autorizația sanitarã veterinarã de funcționare
se anuleazã de cãtre autoritatea sanitarã veterinarã în cazul
în care comerciantul nu mai îndeplinește condițiile de
funcționare pentru care a fost autorizat.
(2) Anularea autorizației se realizeazã prin completarea
rubricii corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare
pe baza procesului-verbal întocmit de cãtre autoritatea sanitarã
veterinarã, cu motivarea temeinicã privind neconformitãțile constatate și actele normative ale cãror prevederi au fost
încãlcate. Originalul procesului-verbal se transmite comerciantului, iar câte o copie de pe acesta la Biroul unic.
Art. 17. Ñ (1) Comerciantul are obligația reluãrii, prin
Biroul unic, a procedurilor de obținere a autorizațiilor care au
fost anulate, dupã înlãturarea situațiilor care au impus mãsura
anulãrii, cu plata taxelor și tarifelor aferente.
(2) Reautorizarea funcționãrii se menționeazã în rubricile
corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare.
Art. 18. Ñ Autoritatea sanitarã veterinarã asigurã arhivarea
documentației specifice care a stat la baza eliberãrii
autorizației, inclusiv a reînnoirilor, anulãrilor și reautorizãrilor.
Art. 19. Ñ Biroul unic asigurã arhivarea în copie a referatelor de evaluare și a documentelor referitoare la reînnoirea,
anularea și reautorizarea funcționãrii.

CAPITOLUL V
Perioada de valabilitate și modalitatea de reînnoire a autorizației sanitare veterinare, precum și cuantumul taxei de
autorizare

Art. 21. Ñ Prevederile prezentei proceduri se aplicã în
mod corespunzãtor și pentru autorizarea funcționãrii sediilor
secundare, altele decât sediul social, prin Biroul unic din
județul unde acestea sunt amplasate, situație în care se vor
depune în copie la dosar certificatul de înregistrare a sediului
social și certificatul de înscriere de mențiuni privind înființarea
sediului secundar respectiv, dupã caz.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 3.1Ñ3.3 fac parte integrantã din
prezenta procedurã.

Art. 14. Ñ (1) Autorizația sanitarã veterinarã de funcționare
își pãstreazã valabilitatea pe perioada în care sunt îndeplinite
condițiile sanitare veterinare legale pentru care comerciantul a
fost autorizat.

CAPITOLUL VI
Reguli aplicabile preschimbãrii
Art. 20. Ñ (1) În cazul în care, în momentul solicitãrii preschimbãrii actualului certificat de înmatriculare și a certificatului
de înregistrare fiscalã cu noul certificat de înregistrare
conținând codul unic de înregistrare atribuit, comercianții dețin
autorizații al cãror termen de valabilitate nu a expirat, preschimbarea se face pe baza unei declarații pe propria rãspundere, conform modelului prezentat în anexa nr. 3.2 Ñ pct. II,
potrivit cãreia nu s-au schimbat condițiile de funcționare care
au stat la baza emiterii acesteia.
(2) Reprezentanții delegați la Biroul unic vor completa
poziția corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare,
fãrã a mai fi necesarã reluarea procesului de autorizare și
fãrã plata taxelor aferente respectivelor autorizații.
(3) În situația în care comercianții nu dețin autorizațiile
menționate la alin. (1), procedura stabilitã pentru eliberarea
anexei la certificatul de înregistrare se aplicã în mod corespunzãtor și preschimbãrilor.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

15
ANEXA Nr. 3.1**)
la procedurã

**) Anexa nr. 3.1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

17
ANEXA Nr. 3.2*)
la procedurã

ANEXA Nr. 3.3*)
la procedurã

*) Anexele nr. 3.2 și 3.3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002
ANEXA Nr. 4

PROCEDURA DE AUTORIZARE
a activitãților cu impact asupra mediului înconjurãtor
CAPITOLUL I
Cadrul legal al procedurii
Art. 1. Ñ (1) Prezenta procedurã reglementeazã condițiile
de solicitare și de emitere a autorizației de mediu, denumitã
în continuare autorizație, perioada de valabilitate și modalitatea de reînnoire a acesteia, precum și cuantumul taxei și
tarifelor aferente în vederea autorizãrii funcționãrii comercianților, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor
formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comercianților, republicatã, denumitã în continuare
O.U.G. nr. 76/2001, republicatã.
(2) Autorizația reprezintã actul care condiționeazã funcționarea comercianților de respectarea legislației privind protecția
mediului înconjurãtor.
(3) Autorizația se emite de cãtre autoritatea competentã în
a cãrei razã teritorialã și competențã se aflã sediul social
și/sau sediile secundare ale comerciantului, respectiv autoritatea publicã pentru protecția mediului, în conformitate cu prevederile capitolului II secțiunea 1 din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, prin reprezentantul delegat la Biroul unic din cadrul camerei de comerț
și industrie teritoriale.
Art. 2. Ñ (1) Termenii specifici utilizați în prezenta procedurã sunt definiți în Legea nr. 137/1995, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, și în Convenția privind accesul la
informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul
la justiție în probleme de mediu, semnatã la Aarhus la
25 iunie 1998, ratificatã prin Legea nr. 86/2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din 22 mai
2000.
(2) Condițiile și procedura de emitere a autorizației de
mediu trebuie sã asigure o abordare integratã eficient prin
informarea și participarea tuturor autoritãților implicate în
autorizarea unei activitãți cu impact semnificativ asupra
mediului. În acest scop autoritãțile implicate sunt informate
și consultate în cadrul Biroului unic, conform prevederilor
prezentei proceduri.
CAPITOLUL II
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Aplicabilitate și competențe de emitere a actelor
de reglementare

Art. 3. Ñ (1) Procedura de autorizare se stabilește în
funcție de impactul activitãții asupra mediului, conform
precizãrilor din anexa nr. 4.1, iar competențele de emitere a
autorizațiilor de mediu sunt cele stabilite prin legislația în
vigoare privind protecția mediului.
(2) Pentru activitãțile aflate în competența de reglementare
a autoritãții publice centrale pentru protecția mediului, aceasta
poate solicita sau delega autoritatea publicã teritorialã în a
cãrei razã se aflã amplasamentul activitãții sã participe sau sã
preia rezolvarea anumitor faze din procedurã.
(3) În situațiile menționate la alin. (2) taxele și tarifele se
încaseazã de cãtre autoritatea publicã implicatã, pe fiecare
fazã de procedurã.
Art. 4. Ñ (1) Obținerea autorizației de mediu este obligatorie la punerea în funcțiune a proiectelor de activitãți noi pentru
care a fost emis acordul de mediu, precum și pentru
funcționarea sau modificarea funcționãrii activitãților existente
cu impact asupra mediului. În funcție de impactul asupra
mediului al activitãților supuse autorizãrii autoritãțile publice
pentru protecția mediului vor aplica proceduri diferențiate de
emitere a autorizațiilor de mediu.

(2) Activitãțile noi care nu implicã lucrãri noi de investiții
se reglementeazã numai prin autorizație de mediu, cu
excepția celor de import-export aflate sub incidența unor
convenții internaționale la care România este parte, detaliate
în cap. VI.
Art. 5. Ñ (1) Taxele și tarifele încasate pentru emiterea
autorizațiilor de mediu pentru comercianți sunt prevãzute în
anexa nr. 4.2.
(2) Taxele și tarifele se achitã la casieria Biroului unic din
cadrul camerelor de comerț și industrie teritoriale, care vor vira
sumele încasate ca tarife cãtre trezoreriile statului, în conturile
autoritãții publice avizatoare, iar pe cele încasate ca taxe în
contul Fondului pentru mediu, în termenele stabilite de reglementãrile legale în vigoare privind finanțele publice.
(3) În cazul activitãților cu impact redus asupra mediului
care se supun procedurii complete de autorizare ca urmare a
constatãrii de cãtre autoritãțile pentru protecția mediului a unei
neconformãri cu condițiile legale de autorizare, solicitanții care
au achitat la casieria Biroului unic taxa și tariful
corespunzãtoare etapei de evaluare a conformãrii achitã tariful
pentru continuarea procedurii direct la sediul autoritãții publice
competente pentru protecția mediului.
SECÞIUNEA a 2-a
Clasificarea activitãților dupã impactul asupra mediului

Art. 6. Ñ Activitãțile sunt încadrate dupã impactul acestora
asupra mediului, dupã cum urmeazã:
a) activitãți cu impact nesemnificativ sunt activitãțile astfel
menționate în anexa nr. 4.1 și pentru care nu se emit autorizații de mediu. Pentru aceste activitãți solicitanții vor prezenta
doar declarații pe propria rãspundere, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 4.3 Ñ pct. I; în acest caz nu se percep
taxe și tarife;
b) activitãți cu impact redus asupra mediului sunt activitãțile
astfel menționate în anexa nr. 4.1 și care nu sunt supuse unei
proceduri specifice de autorizare sau pentru care nu este
necesarã efectuarea unui bilanț de mediu în vederea emiterii
autorizației de mediu. În vederea încadrãrii corecte a acestor
activitãți solicitanții vor depune o fișã de prezentare a activitãții, potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 4.4;
c) activitãți cu impact semnificativ asupra mediului sunt activitãțile astfel menționate în anexa nr. 4.1, care sunt supuse
unei proceduri integrate de autorizare sau pentru a cãror autorizare este necesarã efectuarea unui bilanț de mediu. În vederea autorizãrii, în aceastã categorie sunt incluse, de
asemenea, dar sunt exceptate de la realizarea bilanțului de
mediu, activitãțile noi pentru care emiterea acordului de mediu
a avut la bazã un studiu de evaluare a impactului asupra
mediului. În vederea încadrãrii corecte a acestor activitãți solicitanții vor depune o fișã de prezentare a activitãții, potrivit
modelului prevãzut în anexa nr. 4.4.
Art. 7. Ñ Prevederile art. 6 și 8 se afișeazã la loc vizibil,
atât la sediul autoritãții publice pentru protecția mediului, cât și
la Biroul unic.
SECÞIUNEA a 3-a
Evaluarea inițialã a solicitãrii de reglementare

Art. 8. Ñ Pe baza declarației pe propria rãspundere sau,
dupã caz, a fișei de prezentare a activitãții formulate și înaintate de cãtre comerciant, autoritatea competentã pentru protecția mediului stabilește, în funcție de impactul asupra
mediului al activitãții supuse autorizãrii, una dintre urmãtoarele
alternative de continuare a procedurii:
a) nu se emite autorizație de mediu pentru activitãțile cu
impact nesemnificativ asupra mediului, prevãzute la art. 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002
lit. a), iar aceasta se va consemna în spațiul destinat autorizației de mediu din anexa la certificatul de înregistrare prin
mențiunea ”Nu este necesarã autorizarea,,;
b) se aplicã procedura simplificatã de autorizare de mediu
pentru activitãțile cu impact redus asupra mediului prevãzute
la art. 6 lit. b), prin evaluarea cerințelor de mediu de cãtre
autoritatea competentã pentru protecția mediului la sediul
social și/sau sediile secundare ale comercianților, iar în situația
emiterii autorizației, aceasta se va completa în spațiul corespunzãtor din anexa la certificatul de înregistrare prin înscrierea
numãrului și datei autorizației de mediu;
c) se emite autorizație de mediu prin aplicarea procedurii
complete de autorizare de mediu pentru proiectele sau
activitãțile cu impact semnificativ asupra mediului prevãzute la
art. 6 lit. c), iar la înregistrarea comerciantului, spațiul destinat
autorizației de mediu din anexa la certificatul de înregistrare
se va completa cu mențiunea ”Se va autoriza prin procedura
completã,,.
Art. 9. Ñ Aplicarea procedurii simplificate pentru activitãți
cu impact redus asupra mediului declarate de cãtre comerciant
se face numai dupã verificarea și constatarea conformãrii activitãții cu cerințele legale de autorizare. În situația în care
aceastã verificare indicã o neconformare la cerințele legale de
autorizare, solicitarea va fi supusã unei proceduri complete de
autorizare prin efectuarea, dupã caz, a nivelurilor
corespunzãtoare de bilanț de mediu în vederea stabilirii programului pentru conformare al activitãții.
Art. 10. Ñ În cazul în care se efectueazã evaluarea conform art. 8 lit. b) și art. 9, rezultatul acesteia se concretizeazã
în una dintre urmãtoarele forme:
a) eliberarea autorizației prin completarea, ștampilarea și
semnarea anexei la certificatul de înregistrare;
b) neeliberarea autorizației, caz în care anexa la certificatul
de înregistrare nu se completeazã, nu se ștampileazã și nu
semneazã; acest caz atrage automat neeliberarea certificatului
de înregistrare al comerciantului;
c) demararea procedurii complete de autorizare ca rezultat
al evaluãrii conformãrii, specificat în referatul de evaluare, și
completarea anexei la certificatul de evaluare în conformitate
cu prevederile art. 8 lit. c).
Art. 11. Ñ În cazul neeliberãrii autorizației conform art. 10
lit. b), autoritatea competentã pentru protecția mediului
întocmește un referat de evaluare care conține neconformitãțile
constatate și actele normative ale cãror prevederi nu sunt
îndeplinite. Referatul de evaluare se transmite în original cu
adresã de înaintare Biroului unic, care îl va înmâna comerciantului, sub semnãturã.
Art. 12. Ñ (1) În cazul în care în sediul social sau în
sediile secundare nu se desfãșoarã încã activitãțile ce constituie obiectul de activitate al comerciantului, nu este necesarã
obținerea autorizației de mediu. În aceastã situație, în baza
declarației pe propria rãspundere a solicitantului date în acest
sens, rubrica din anexa la certificatul de înregistrare se va
semna și ștampila cu înscrierea mențiunii ”Nu este necesarã în
aceastã etapã,, conform art. 3 alin. (8) din O.U.G. nr. 76/2001,
republicatã, caz în care nu se percep taxe și tarife, comerciantul fiind obligat sã obținã autorizația înainte de începerea
oricãreia dintre activitãțile prevãzute în actul constitutiv, respectiv modificator.
(2) În situația în care unul dintre sediile secundare nu
poate fi autorizat la momentul solicitãrii înregistrãrii și autorizãrii funcționãrii comerciantului, certificatul de înregistrare se
elibereazã în mod obligatoriu, cu menționarea în anexa la
acesta doar a activitãților autorizate în aceastã etapã.
(3) În situația schimbãrii titularului, denumirii sau formei juridice a comerciantului, când sediul social și/sau sediile secundare rãmân neschimbate, iar activitãțile se desfãșoarã în
aceleași condiții pentru care a fost emisã autorizația de mediu,
anexa la certificatul de înregistrare se va semna și ștampila
cu înscrierea mențiunii ”funcționeazã în baza autorizației de
mediu nr. ............. din ................, valabilã pânã la data de
................,,; în acest caz nu se percep taxe și tarife.

19

CAPITOLUL III
Emiterea autorizației de mediu
SECÞIUNEA 1
Obligațiile solicitantului și condițiile pe care acesta trebuie sã le
îndeplineascã în vederea obținerii autorizației de mediu

Art. 13. Ñ În vederea obținerii autorizației solicitantul va
depune la Biroul unic cererea de înregistrare, în care se vor
înscrie atât datele de identificare a sediului social și a sediilor
secundare, cât și activitãțile pe care urmeazã sã le desfãșoare
efectiv în aceste sedii, codificate în conformitate cu nomenclatorul CAEN.
Art. 14. Ñ Solicitantul este obligat sã anexeze la cererea
de înregistrare urmãtoarele documente:
a) autorizația de mediu valabilã sau copie de pe adresa de
solicitare a autorizației de mediu la inspectoratul teritorial de
protecția mediului, dacã acestea existã;
b) declarația pe propria rãspundere, conform modelului prezentat în anexa nr. 4.3 Ñ pct. I pentru activitãțile cu impact
nesemnificativ asupra mediului, astfel menționate în anexa
nr. 4.1;
c) fișa de prezentare a activitãții, conform modelului prezentat în anexa nr. 4.4 pentru activitãțile cu impact redus sau
semnificativ asupra mediului, astfel menționate în anexa
nr. 4.1;
d) planul de situație și planul de încadrare în zonã al
obiectivului;
e) dovada achitãrii tarifului și taxei aferente analizei documentației.
Art. 15. Ñ Documentele prevãzute la art. 14 se depun
îndosariate.
SECÞIUNEA a 2-a
Obligațiile autoritãții competente pentru protecția mediului

Art. 16. Ñ În vederea desfãșurãrii în condiții optime a activitãții de autorizare autoritatea competentã pentru protecția
mediului are urmãtoarele obligații:
a) sã delege la Biroul unic un numãr corespunzãtor de
reprezentanți, dimensionat în funcție de volumul solicitãrilor, în
conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din O.U.G.
nr. 76/2001, republicatã;
b) sã asigure reprezentanților delegați la Biroul unic dreptul
de semnãturã;
c) sã evalueze sediul social și sediile secundare ale
comerciantului și sã transmitã reprezentantului sãu la Biroul
unic referatul care conține rezultatul evaluãrii, în termen de
maximum 15 zile de la data înregistrãrii dosarului solicitantului
la Biroul unic.
SECÞIUNEA a 3-a
Responsabilitãțile reprezentantului inspectoratului teritorial
de protecție a mediului delegat la Biroul unic

Art. 17.Ñ Reprezentantul autoritãții publice competente
pentru protecția mediului delegat la Biroul unic are urmãtoarele responsabilitãți, cu respectarea termenelor prevãzute de
O.U.G. nr. 76/2001, republicatã:
a) sã verifice dosarele depuse de solicitanți, primite pe
bazã de borderou de la Biroul unic, care cuprind documentele
prevãzute la art. 14 și cererea de înregistrare Ñ în copie sau,
dupã caz, în extras, pe suport magnetic;
b) sã selecteze dosarele care nu trebuie sã parcurgã procedura de evaluare, conform prevederilor art. 8 lit. a), respectiv ale art. 12 alin. (1), și sã completeze, sã semneze și sã
ștampileze anexa la certificatul de înregistrare, conform art. 8
lit. a), respectiv art. 12 alin. (1);
c) sã transmitã imediat dupã înregistrare cãtre autoritatea
competentã pentru protecția mediului, pe bazã de borderou,
dosarele care necesitã parcurgerea procedurii de evaluare
conform art. 8 lit. b) și sã comunice termenul în care trebuie
eliberat referatul de evaluare necesar emiterii autorizãrii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

d) sã comunice solicitantului data vizitei personalului de
specialitate al inspectoratului teritorial de protecție a mediului
la punctele de lucru supuse autorizãrii;
e) sã completeze, sã semneze și sã ștampileze anexa la
certificatul de înregistrare, conform art. 10 lit. a) și c), în baza
referatului de evaluare transmis de autoritatea competentã
pentru protecția mediului, care concluzioneazã rezultatul
evaluãrii;
f) sã transmitã Biroului unic, conform art. 11, referatul de
evaluare care concluzioneazã neacordarea autorizației și/sau
încadrarea în procedura completã, care conține explicit neconformitãțile constatate și actele normative ale cãror prevederi nu
sunt îndeplinite;
g) sã transmitã Biroului unic, pe bazã de borderou, dosarul
și anexa la certificatul de înregistrare;
h) sã transmitã autoritãții competente pentru protecția
mediului o copie de pe declarația pe propria rãspundere, precum și cererea de înregistrare Ñ în copie sau, dupã caz, în
extras, pe suport magnetic;
i) sã verifice încadrarea corectã a fiecãrei solicitãri, în
cuantumul taxelor și tarifelor aferente autorizãrii;
j) sã punã la dispoziția solicitantului, gratuit, formularele
specifice necesare obținerii autorizãrii.
Art. 18. Ñ (1) Pentru sediul social și fiecare sediu secundar se va elibera câte o anexã la certificatul de înregistrare.
(2) Pentru fiecare sediu secundar deja autorizat se va elibera, fãrã percepere de taxe și tarife și pe baza copiei de pe
autorizația în vigoare, câte o anexã la certificatul de înregistrare. În acest sens, în baza declarațiilor pe propria rãspundere ale solicitanților cu privire la îndeplinirea condițiilor de
funcționare prevãzute de reglementãrile în vigoare, reprezentanții autoritãții competente pentru protecția mediului delegați la
Biroul unic vor completa de îndatã poziția corespunzãtoare din
anexa la certificatul de înregistrare cu mențiunea ”Funcționeazã
în baza autorizației de mediu nr. ... din............, valabilã pânã la
data de ..., în condițiile art. 3 alin. (11) din O.U.G . nr. 76/2001,
republicatã,,.
SECÞIUNEA a 4-a
Procedura simplificatã de emitere a autorizației de mediu

Art. 19. Ñ În cazul comercianților care solicitã autorizare
pentru situațiile în care se aplicã procedura simplificatã de
autorizare de mediu pentru activitãțile cu impact redus asupra
mediului prevãzute la art. 6 lit. b), autoritatea competentã pentru protecția mediului procedeazã dupã cum urmeazã:
a) evalueazã conținutul documentelor aflate în dosarul solicitantului din punct de vedere al respectãrii legislației privind
protecția mediului;
b) verificã la sediul social și la sediile secundare condițiile
de funcționare și conformare a activitãții supuse autorizãrii, în
raport cu prevederile legislației privind protecția mediului înconjurãtor;
c) redacteazã referatul cuprinzând concluziile evaluãrii și
propune fie eliberarea autorizației, fie demararea procedurii
complete sau neeliberarea autorizației cu precizarea neconformitãților constatate și a actelor normative ale cãror prevederi
nu sunt îndeplinite;
d) transmite referatul de evaluare Biroului unic, prin reprezentantul delegat, pe bazã de borderou.
Art. 20. Ñ (1) Autorizația de mediu se emite numai pe
baza cererilor corect completate și care conțin anexate toate
documentele doveditoare prevãzute în opisul de documente.
(2) În cazul în care pe parcursul evaluãrii informațiilor și
amplasamentului intervin elemente care indicã un impact
potențial semnificativ asupra mediului, datorat activitãții supuse
autorizãrii, solicitarea va fi supusã unei proceduri complete,
conform prevederilor prezentei secțiuni, iar autoritãțile pentru
protecția mediului vor înștiința Biroul unic și vor completa
anexa la certificatul de înregistrare, conform art. 8 lit. c).
(3) Primirea solicitãrii, ca și decizia finalã vor fi fãcute
publice prin afișaj la sediul autoritãții pentru protecția mediului
și la Biroul unic, unde vor fi menținute timp de 5 zile. La expi-

rarea termenului menționat de la anunțul deciziei de emitere a
autorizației, autoritatea competentã pentru protecția mediului
emite autorizația de mediu.
(4) Dacã în intervalul de timp precizat la alin. (3) se primesc observații din partea publicului care fac necesarã aprofundarea evaluãrii prin solicitarea de noi informații sau
investigații suplimentare, procedura se reia de la etapa de
evaluare a solicitãrii, cu încadrarea în procedura completã și
cu plata tarifului aferent.
Art. 21. Ñ Comercianții cãrora li s-au respins cererile de
autorizație pot solicita reluarea procedurii în termen de maximum 90 de zile de la data respingerii, cu plata tarifelor corespunzãtoare etapelor de procedurã care vor fi reluate.
SECÞIUNEA a 5-a
Perioada de valabilitate și modalitatea de reînnoire a autorizației
de mediu

Art. 22. Ñ Durata de valabilitate a autorizației de mediu
este de 5 ani dacã în aceastã perioadã nu intervin schimbãri
care sã afecteze condițiile stabilite prin autorizație. Autoritãțile
publice competente pentru protecția mediului verificã și vizeazã
anual situația conformãrii.
Art. 23. Ñ (1) Autorizația se anuleazã de cãtre autoritatea
publicã competentã pentru protecția mediului în cazul în care
comerciantul nu mai îndeplinește condițiile de funcționare pentru care a fost autorizat.
(2) Anularea autorizației se realizeazã prin completarea
rubricii corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare,
pe baza procesului-verbal întocmit de cãtre autoritatea pentru
protecția mediului, cu motivarea temeinicã privind neconformitãțile constatate și actele normative ale cãror prevederi au
fost încãlcate. Originalul procesului-verbal se transmite comerciantului, iar o copie de pe acesta, la Biroul unic.
Art. 24. Ñ (1) Comerciantul are obligația reluãrii, prin
Biroul unic, a procedurilor de obținere a autorizațiilor care au
fost anulate, dupã înlãturarea situațiilor care au impus mãsura
anulãrii, cu plata taxelor și tarifelor aferente.
(2) Reautorizarea funcționãrii se menționeazã în rubricile
corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare.
Art. 25. Ñ Autoritatea pentru protecția mediului asigurã
arhivarea documentației specifice care a stat la baza eliberãrii
autorizației, inclusiv a reînnoirilor, anulãrilor și reautorizãrilor.
Art. 26. Ñ Biroul unic asigurã arhivarea în copie a referatelor de evaluare și a documentelor referitoare la reînnoirea,
anularea și reautorizarea funcționãrii.
SECÞIUNEA a 6-a
Reguli aplicabile preschimbãrii

Art. 27. Ñ (1) În cazul în care, în momentul solicitãrii preschimbãrii actualului certificat de înmatriculare și a certificatului
de înregistrare fiscalã cu noul certificat de înregistrare
conținând codul unic de înregistrare atribuit, comercianții dețin
autorizații al cãror termen de valabilitate nu a expirat, preschimbarea se face pe baza copiei de pe autorizația în
vigoare și a unei declarații pe propria rãspundere, conform
modelului prezentat în anexa nr. 4.3. Ñ pct. II, potrivit cãreia
nu s-au schimbat condițiile de funcționare care au stat la baza
emiterii acesteia.
(2) Reprezentanții delegați la Biroul unic vor completa
poziția corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare,
fãrã a mai fi necesarã reluarea procesului de autorizare și
fãrã plata tarifelor aferente respectivelor autorizații.
(3) În situația în care comercianții nu dețin autorizațiile
menționate la alin. (1), procedura stabilitã pentru eliberarea
anexei la certificatul de înregistrare se aplicã în mod corespunzãtor și preschimbãrilor.
(4) Preschimbarea se face și în situația în care comerciantul nu deține autorizația de mediu, însã face dovada sau
depune o declarație pe propria rãspundere, conform modelului prezentat în anexa nr. 4.3. Ñ pct. III, cã a solicitat autoritãții competente pentru protecția mediului declanșarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002
procedurii de eliberare a respectivei autorizații ori cã procedura
de eliberare a autorizației se aflã în curs de derulare.
SECÞIUNEA a 7-a
Procedura completã de emitere a autorizației de mediu

Art. 28. Ñ În termen de 5 zile de la primirea solicitãrii de
emitere a autorizației de mediu pentru proiecte aferente activitãților cu impact semnificativ asupra mediului prevãzute la
art. 6 lit. c), autoritatea pentru protecția mediului efectueazã
urmãtoarele etape din procedurã:
a) evalueazã solicitarea și verificã amplasamentul;
b) stabilește dacã este necesarã realizarea bilanțului de
mediu și dacã activitatea este prevãzutã în categoriile
menționate în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 223 din 3 aprilie 2002;
c) întocmește anunțul public, conform prevederilor secțiunii
a 2-a din cap. V al prezentei proceduri, pentru toate solicitãrile
de emitere a autorizației de mediu aferente activitãților
menționate în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 34/2002 sau conținute în lista activitãților
menționate în anexa nr. I la Convenția privind accesul la
informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul
la justiție în probleme de mediu, semnatã la Aarhus la
25 iunie 1998, ratificatã prin Legea nr. 86/2000;
d) stabilește componența colectivului de analizã tehnicã, în
care sã fie reprezentate toate autoritãțile locale implicate în
emiterea actelor de reglementare pentru activitatea consideratã;
e) comunicã solicitantului:
Ñ decizia privind continuarea procedurii cu una dintre
variantele prevãzute la art. 29 și 30;
Ñ necesitatea furnizãrii, dupã caz, a unor informații suplimentare, precum și conținutul anunțului public, spre publicare
în mass-media.
Art. 29. Ñ Realizarea bilanțului de mediu este necesarã în
urmãtoarele situații:
a) pentru activitãțile existente care nu îndeplinesc condițiile
de autorizare, raportate la standardele și reglementãrile în
vigoare;
b) la schimbarea destinației sau a proprietarului investiției,
precum și la încetarea activitãților generatoare de impact asupra mediului.
Art. 30. Ñ Pentru toate solicitãrile de autorizare a activitãților care necesitã bilanțuri de mediu sau sunt conținute în
lista activitãților menționate în anexa nr. I la Convenția privind
accesul la informație, participarea publicului la luarea deciziei
și accesul la justiție în probleme de mediu, semnatã la Aarhus
la 25 iunie 1998, ratificatã prin Legea nr. 86/2000, beneficiarul
va furniza autoritãții pentru protecția mediului toate informațiile
solicitate, dupã caz, și va face dovada publicãrii în massmedia a anunțului, conform prevederilor art. 28 lit. e).
Art. 31. Ñ În termen de 10 zile de la primirea informațiilor
și documentelor solicitate de la beneficiar, conform prevederilor
art. 26, autoritatea pentru protecția mediului procedeazã dupã
cum urmeazã:
a) analizeazã informațiile și documentele primite de la
beneficiar;
b) convoacã colectivul de analizã tehnicã constituit conform
prevederilor art. 28 lit. d) și comunicã solicitantului data stabilitã pentru prezentarea solicitãrii de autorizare în colectivul de
analizã tehnicã;
c) prezintã colectivului de analizã tehnicã solicitarea și propunerea privind continuarea procedurii, inclusiv prin efectuarea
bilanțului de mediu, dupã caz;
d) întocmește, pe baza observațiilor și propunerilor primite
de la celelalte autoritãți, îndrumarul cu probleme specifice pentru întocmirea bilanțului de mediu și/sau lista actelor de reglementare emise de alte autoritãți, necesare eliberãrii autorizației
de mediu, potrivit legii. La completarea îndrumarului pentru
categoriile de activitãți menționate în anexa nr. 1 la Ordonanța

21

de urgențã a Guvernului nr. 34/2002 vor fi avute în vedere
prevederile secțiunii 1 din capitolul IV referitoare la condițiile
de conformare, în perspectiva termenelor prevãzute de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002.
Art. 32. Ñ (1) Îndrumarul cu probleme specifice eliberat de
autoritãțile pentru protecția mediului, precum și raportul
bilanțului de mediu vor rãspunde cerințelor de conținut
prevãzute în procedura de realizare a bilanțurilor de mediu,
aprobatã prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului.
(2) Bilanțul de mediu trebuie sã identifice, sã descrie și sã
evalueze într-o manierã potrivitã, pentru fiecare caz și în conformitate cu procedura de evaluare, efectele directe și indirecte
ale activitãții asupra mediului.
(3) Pentru toate aspectele de neconformare raportate la
reglementãrile în vigoare privind calitatea și protecția mediului,
identificate prin bilanțul de mediu, vor fi propuse mãsuri etapizate pentru realizarea conformãrii, cuprinse în programul pentru conformare întocmit în conformitate cu procedura specificã
aprobatã prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului.
La realizarea proiectului de program pentru conformare, pentru
categoriile de activitãți menționate în anexa nr. 1 la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002 vor fi avute
în vedere prevederile secțiunii 1 din cap. IV, referitoare la
condițiile de conformare, în perspectiva termenelor prevãzute
de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002.
(4) În cazul instalațiilor a cãror funcționare ar putea avea
efecte negative semnificative asupra mediului unei alte țãri va
fi înștiințatã autoritatea centralã pentru protecția mediului, care
va înainta țãrii posibil a fi afectatã informațiile din fișa de prezentare a activitãții, prevãzutã în anexa nr. 4.4, concomitent
cu punerea la dispoziție propriilor cetãțeni a acestor informații.
Asemenea informații vor servi ca suport pentru orice consultãri
necesare în cadrul relațiilor bilaterale bazate pe reciprocitatea
și egalitatea dintre cele douã țãri.
(5) Procedura privind comunicãrile internaționale legate de
aplicarea prevederilor alin. (4) va fi stabilitã prin acorduri bilaterale cu celelalte state vecine, la propunerea autoritãții centrale pentru protecția mediului.
Art. 33. Ñ (1) În termen de 3 zile de la data evaluãrii solicitãrii în colectivul de analizã tehnicã, autoritatea pentru protecția mediului transmite beneficiarului îndrumarul menționat la
art. 31 lit. d) și art. 32 alin. (1) și/sau lista actelor de reglementare emise de alte autoritãți, necesare eliberãrii autorizației
de mediu, potrivit legii.
(2) În cazul autorizãrii inițiale a unei activitãți prevãzute în
anexa nr. 1 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002
și în funcție de data preconizatã pentru punerea acesteia în
funcțiune, îndrumarul va specifica, dupã caz, necesitatea
aplicãrii cerințelor privind autorizarea activitãții conform prevederilor prevenirii și controlului integrat al poluãrii.
Art. 34. Ñ (1) În termen de 5 zile de la primirea raportului
privind bilanțul de mediu, a proiectului programului pentru conformare, dupã caz și/sau a actelor de reglementare emise de
alte autoritãți, necesare eliberãrii autorizației de mediu, potrivit
legii, autoritãțile pentru protecția mediului procedeazã dupã
cum urmeazã:
a) pentru proceduri fãrã bilanț de mediu sau aplicate unor
activitãți care nu sunt prevãzute în anexa nr. I la Convenția
privind accesul la informație, participarea publicului la luarea
deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu, semnatã
la Aarhus la 25 iunie 1998, ratificatã prin Legea nr. 86/2000,
vor anunța public, prin afișaj la sediul propriu, decizia de emitere sau respingere a autorizației de mediu, dupã caz;
b) pentru proceduri cu bilanț de mediu sau aplicate unor
activitãți prevãzute în anexa nr. I la Convenția privind accesul
la informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu, semnatã la Aarhus la
25 iunie 1998, ratificatã prin Legea nr. 86/2000, vor conveni
cu beneficiarul și vor anunța în mass-media oportunitãțile de
participare a publicului la deciziile legate de activitatea propusã
pentru autorizare, conform prevederilor secțiunii a 2-a din
cap. V.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

(2) În termen de 10 zile de la oricare dintre anunțurile
publice menționate la alin. (1) și în lipsa unor observații din
partea publicului, care sã necesite informații noi sau continuarea investigațiilor, autoritatea pentru protecția mediului va
acționa dupã cum urmeazã:
a) pentru proceduri fãrã bilanț de mediu emite autorizația
de mediu sau respinge motivat emiterea acesteia, dupã caz;
b) pentru proceduri cu bilanț de mediu:
Ñ analizeazã raportul bilanțului de mediu, proiectul programului pentru conformare și documentele primite de la beneficiar;
Ñ convoacã colectivul de analizã tehnicã;
Ñ prezintã colectivului de analizã tehnicã concluziile privind
raportul bilanțului de mediu, proiectul programului pentru conformare și propunerea privind continuarea procedurii;
Ñ stabilește, prin consultarea colectivului de analizã tehnicã, emiterea autorizației și conținutul programului pentru conformare sau respinge motivat emiterea acesteia, dupã caz.
(3) În termen de 3 zile de la consultarea colectivului de
analizã tehnicã, conform alin. (2) lit. b), autoritatea pentru protecția mediului anunțã prin mass-media decizia de emitere sau
respingere a autorizației de mediu, dupã caz.
(4) În termen de 10 zile de la anunțul public de emitere a
unei autorizații de mediu pentru proceduri cu bilanț de mediu
și în lipsa unor observații din partea publicului, care sã necesite informații noi sau continuarea investigațiilor, autoritatea
pentru protecția mediului emite autorizația de mediu.
(5) În toate situațiile în care observațiile primite din partea
publicului justificã aprofundarea evaluãrii și solicitarea de noi
informații sau investigații suplimentare, autoritatea pentru protecția mediului va decide reluarea procedurii de la etapa solicitãrii acestor informații, cu plata tarifelor aferente etapelor
corespunzãtoare reevaluãrii.
Art. 35. Ñ (1) Beneficiarii care nu îndeplinesc condițiile
pentru emiterea autorizațiilor de mediu vor fi înștiințați în scris,
în același interval de 3 zile de la întrunirea colectivului de
analizã tehnicã, cu menționarea neconformitãților constatate
și/sau a actelor normative ale cãror prevederi nu sunt respectate.
(2) Beneficiarii cãrora li s-au respins cererile de emitere a
autorizației pot solicita reluarea procedurii în termen de maximum 90 de zile de la data respingerii, cu plata tarifelor corespunzãtoare etapelor de procedurã care vor fi reluate.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii pentru asigurarea condițiilor
promovãrii autorizãrii integrate conform prevederilor
privind prevenirea și controlul integrat al poluãrii (PCIP)
SECÞIUNEA 1
Condiții preliminare

Art. 36. Ñ Prevederile prezentului capitol se aplicã în procedura de autorizare a activitãților prevãzute în anexa nr. 1 la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002, cu scopul de
a asigura, într-un interval de timp stabilit ca perioadã de
tranziție, condițiile realizãrii unui sistem integrat de prevenire și
control al poluãrii rezultate din aceste activitãți. Prin autorizația
integratã de mediu vor fi stabilite mãsurile destinate sã previnã sau sã reducã, acolo unde prevenirea nu este posibilã,
emisiile în apã, aer și sol rezultate din aceste activitãți. Pentru
a realiza un nivel ridicat de protecție a mediului considerat ca
întreg autorizația va include și mãsuri referitoare la deșeuri,
fãrã prejudicierea prevederilor referitoare la evaluarea efectelor
anumitor proiecte din sectorul public sau privat.
Art. 37. Ñ (1) Pentru instalațiile care satisfac cerințele
autorizãrii integrate conform prevederilor privind prevenirea și
controlul integrat al poluãrii, inclusiv cele referitoare la normele de emisii în spațiul comunitar, autoritatea competentã
pentru protecția mediului poate emite, la cerere, autorizația
integratã de mediu conform prevederilor PCIP, care conține
condițiile ce garanteazã cã instalația satisface aceste cerințe.

Toate autorizațiile emise conform acestor prevederi, precum
și autorizațiile modificate trebuie sã includã detalii despre
mãsurile luate pentru protecția aerului, apei și solului, așa
cum se specificã în prezentul capitol.
(2) Pentru instalațiile care nu satisfac cerințele autorizãrii
integrate conform prevederilor privind prevenirea și controlul
integrat al poluãrii autoritãțile pentru protecția mediului vor dispune realizarea bilanțului de mediu și întocmirea unui program
pentru conformare, în vederea autorizãrii acestor instalații.
Îndrumarul pentru întocmirea bilanțului de mediu va specifica
în mod distinct valorile limitã de emisie în care trebuie sã se
încadreze funcționarea instalației atât la momentul autorizãrii,
cât și la momentul implementãrii prevederilor privind prevenirea
și controlul integrat al poluãrii, lãsând la latitudinea operatorului eșalonarea investițiilor necesare pentru atingerea conformãrii cu aceste prevederi.
(3) Negocierea și acceptarea programelor curente pentru
conformare se va face numai în baza unei declarații a operatorului privind strategia angajatã de societate pentru conformarea cu prevederile privind prevenirea și controlul integrat al
poluãrii la termenul prevãzut.
SECÞIUNEA a 2-a
Principii generale și condiții de autorizare integratã

Art. 38. Ñ La stabilirea condițiilor de autorizare autoritãțile
competente pentru protecția mediului trebuie sã se asigure cã
instalațiile sunt operate în așa fel încât sã se respecte principiile generale referitoare la obligațiile de bazã ale operatorului,
prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002.
Art. 39. Ñ Procedura de emitere a autorizației integrate de
mediu se va stabili prin ordin al ministrului apelor și protecției
mediului, în termenele prevãzute de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 34/2002.
CAPITOLUL V
Accesul la informații și participarea publicului
în procedura de autorizare
SECÞIUNEA 1
Accesul publicului la informații

Art. 40. Ñ (1) Autoritãțile competente pentru protecția
mediului vor lua mãsurile necesare conform prevederilor cap. II
și III pentru a asigura cã cererile de autorizare sunt disponibile
publicului într-o perioadã adecvatã, pentru a permite analizarea acestora înainte ca autoritatea competentã sã își formuleze decizia. Aceastã decizie și orice reactualizare ulterioarã,
incluzând cel puțin o copie a autorizației de mediu, trebuie sã
fie disponibile publicului.
(2) Rezultatele monitorizãrii emisiilor, deținute de autoritatea
competentã, așa cum prevãd condițiile din autorizație, trebuie
sã fie accesibile publicului.
(3) Inventarierea surselor și a principalelor emisii de la
acestea se publicã într-un raport, la fiecare 3 ani.
SECÞIUNEA a 2-a
Participarea publicului în procedura de autorizare

Art. 41. Ñ (1) Prevederile prezentei secțiuni sunt aplicabile
tuturor deciziilor legate de procedura de autorizare pentru activitãțile prevãzute în anexa nr. I la Convenția privind accesul la
informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul
la justiție în probleme de mediu, semnatã la Aarhus la
25 iunie 1998, ratificatã prin Legea nr. 86/2000.
(2) Publicul interesat va fi informat, prin anunț public ori în
mod individual, când este cazul, despre demararea unei proceduri de luare a deciziei de mediu și, într-o manierã adecvatã, în timp util, despre:
a) solicitarea de emitere a autorizației și activitatea la care
se referã solicitarea;
b) natura deciziei posibile;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002
c) autoritatea pentru protecția mediului responsabilã de luarea deciziei;
d) procedura inițiatã, incluzând modul și momentul în care
o asemenea informație poate fi furnizatã:
Ñ începutul procedurii;
Ñ oportunitãțile de participare a publicului;
Ñ data și beneficiul oricãrei audieri publice inițiate;
Ñ indicație privind autoritatea publicã de la care pot fi
obținute informații relevante sau care deține informații disponibile publicului;
Ñ indicație asupra autoritãții publice relevante sau asupra
oricãrui organism oficial cãruia îi pot fi adresate comentarii ori
întrebãri și asupra perioadei în care acestea se primesc; și
Ñ indicație asupra tipului de informație de mediu relevantã,
disponibilã pentru acțiunea propusã;
e) faptul cã activitatea face obiectul unei proceduri
naționale sau transfrontiere de evaluare a impactului asupra
mediului.
(3) Procedurile de participare publicã vor include limite de
timp rezonabile pentru diferitele faze, care sã permitã timp
suficient pentru informarea publicului, în concordanțã cu prevederile alin. (2), și timp suficient pentru ca acesta sã se
pregãteascã și sã participe efectiv pe durata procesului de
luare a deciziei de mediu.
(4) Autoritãțile competente pentru protecția mediului vor asigura participarea publicului la începutul procedurii, atunci când
toate opțiunile sunt deschise și poate avea loc o participare
efectivã a publicului.
(5) Atunci când este cazul, vor fi încurajați posibilii solicitanți sã identifice publicul interesat, sã angajeze discuții și
sã furnizeze informații referitoare la obiectivele inițiativei lor
înaintea depunerii cererii pentru autorizarea unei activitãți.
(6) Autoritãțile pentru protecția mediului vor asigura accesul
publicului interesat, în vederea examinãrii, la cerere, și într-un
timp foarte scurt, la totalitatea informațiilor relevante pentru
procesul decizional, care sunt disponibile în timpul procedurilor
de participare publicã, în conformitate cu prevederile prezentei
secțiuni, fãrã a prejudicia drepturile pãrților de a refuza divulgarea anumitor informații. Informațiile semnificative vor include,
cu luarea în considerare a condițiilor de confidențialitate
prevãzute de lege, cel puțin:
a) o descriere a locului și a caracteristicilor fizice și tehnice ale activitãții, inclusiv nivelul reziduurilor și emisiilor;
b) o descriere a efectelor semnificative ale activitãții asupra mediului;
c) o descriere a mãsurilor inițiate pentru a preveni și/sau
pentru a reduce efectele, inclusiv emisiile;
d) o prezentare sumarã, dar nu tehnicã, a datelor
prevãzute la lit. a)Ñc);
e) o schițã a principalelor alternative studiate de solicitant;
și
f) principalele rapoarte și recomandãri publicate, destinate
autoritãții publice în conformitate cu legislația în vigoare, în
momentul în care publicul interesat trebuie sã fie informat,
avându-se în vedere prevederile alin. (2).
(7) Procedurile pentru participarea publicã vor permite
publicului sã înainteze, în scris sau, când este cazul, la o
audiere publicã ori un sondaj cu solicitantul, orice comentarii,
informații, analize sau opinii considerate relevante pentru activitatea propusã.
CAPITOLUL VI
Etape procedurale de autorizare aplicabile anumitor activitãți
specifice
Art. 42. Ñ În cazul comercianților care desfãșoarã anumite
activitãți aflate sub incidența unor reglementãri specifice, reprezentantul autoritãții publice pentru protecția mediului delegat la
Biroul unic va încadra activitatea principalã în procedura completã de autorizare, iar în referatul inspectoratului teritorial de
protecție a mediului se vor menționa etapele procedurale de
autorizare specifice acestor activitãți, conform prevederilor prezentului capitol.

23

SECÞIUNEA 1
Procedura de autorizare a activitãților de recoltare, capturare
și/sau achiziție și comercializare pe piața internã sau la export
a plantelor și animalelor din flora și, respectiv, fauna sãlbaticã,
precum și a importului acestora

Art. 43. Ñ Procedura de autorizare a activitãților de recoltare, capturare și/sau achiziție și comercializare pe piața
internã sau la export a plantelor și animalelor din flora și, respectiv, fauna sãlbaticã, precum și a importului acestora se va
desfãșura conform condițiilor specifice prevãzute în convenții și
acorduri internaționale la care România este parte și care sunt
promovate prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului.
SECÞIUNEA a 2-a
Procedura de autorizare a activitãților de import și export
cu substanțe, produse și echipamente înscrise în anexele la
Protocolul de la Montreal privind substanțele
care epuizeazã stratul de ozon

Art. 44. Ñ Procedura de autorizare a activitãților de import
și export cu substanțe, produse și echipamente înscrise în
anexele la Protocolul de la Montreal privind substanțele care
epuizeazã stratul de ozon se va desfãșura conform condițiilor
specifice prevãzute în convenții și acorduri internaționale la
care România este parte și care sunt promovate prin ordin al
ministrului apelor și protecției mediului.
SECÞIUNEA a 3-a
Procedura de autorizare privind controlul
activitãților nucleare

Art. 45. Ñ Procedura de autorizare privind controlul activitãților nucleare se va desfãșura în conformitate cu reglementãrile emise de Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare.
SECÞIUNEA a 4-a
Procedura de autorizare privind activitãțile de eliminare
a deșeurilor

Art. 46. Ñ Procedura de autorizare privind activitãțile de
eliminare a deșeurilor se va desfãșura în conformitate cu
metodologia de aplicare a prevederilor referitoare la autorizare
conținute în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2000
privind regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 426/2001, în Hotãrârea Guvernului nr. 128/2002 privind
incinerarea deșeurilor și în Hotãrârea Guvernului nr. 162/2002
privind depozitarea deșeurilor, promovatã prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului.
SECÞIUNEA a 5-a
Procedura de autorizare din punct de vedere al gospodãririi apelor

Art. 47. Ñ Procedura de autorizare din punct de vedere al
gospodãririi apelor se va desfãșura în conformitate cu prevederile specifice acestui domeniu conținute în ordinul ministrului
apelor și protecției mediului.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 48. Ñ Prevederile prezentei proceduri se aplicã în
mod corespunzãtor și pentru autorizarea funcționãrii sediilor
secundare, altele decât sediul social, prin Biroul unic din
județul unde acestea sunt amplasate, situație în care se vor
depune în copie la dosar certificatul de înregistrare a sediului
social și certificatul de înscriere de mențiuni privind înființarea
sediului secundar respectiv, dupã caz.
Art. 49. Ñ Anexele nr. 4.1.Ñ4.4 fac parte integrantã din
prezenta procedurã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002
ANEXA Nr. 4.1*)
la procedurã

*) Anexa nr. 4.1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

ANEXA Nr. 4.2**)
la procedurã

**) Anexa nr. 4.2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

39
ANEXA Nr. 4.3*)
la procedurã

*) Anexa nr. 4.3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

41
ANEXA Nr. 4.4**)
la procedurã

**) Anexa nr. 4.4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

ANEXA Nr. 5

PROCEDURA DE AUTORIZARE
a funcționãrii comercianților din punct de vedere al protecției muncii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta procedurã reglementeazã condițiile
de solicitare și de emitere a autorizației de funcționare din
punct de vedere al protecției muncii, denumitã în continuare
autorizație, perioada de valabilitate și modalitatea de reînnoire
a acesteia, precum și cuantumul tarifelor aferente în vederea
autorizãrii funcționãrii comercianților, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind
simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea
și autorizarea funcționãrii comercianților, republicatã, denumitã
în continuare O.U.G. nr. 76/2001, republicatã.
(2) Autorizația reprezintã actul care condiționeazã funcționarea comercianților de respectarea legislației de protecție a
muncii, în scopul prevenirii accidentelor de muncã și bolilor
profesionale.
(3) Autorizația se emite de cãtre autoritatea competentã în
a cãrei razã teritorialã se aflã sediul social și/sau sediile
secundare ale comerciantului, respectiv inspectoratul teritorial

de muncã, prin reprezentantul delegat la Biroul unic din cadrul
camerei de comerț și industrie teritoriale.
Art. 2. Ñ În vederea obținerii autorizației solicitantul va
depune la Biroul unic cererea de înregistrare, în care se vor
înscrie atât datele de identificare a sediului social și sediilor
secundare, cât și activitãțile pe care urmeazã sã le desfãșoare
efectiv în aceste sedii, codificate în conformitate cu nomenclatorul CAEN.
Art. 3. Ñ În vederea autorizãrii din punct de vedere al protecției muncii se disting urmãtoarele situații:
a) pentru activitãțile codificate conform nomenclatorului
CAEN, prevãzute în anexa nr. 5.1, inspectoratul teritorial de
muncã va efectua evaluarea condițiilor minime de securitate la
sediul social și/sau sediile secundare ale comercianților;
b) pentru activitãțile codificate conform nomenclatorului
CAEN, care nu se regãsesc în anexa nr. 5.1, anexa la certificatul de înregistrare se va semna și ștampila, cu înscrierea
mențiunii ”Funcționeazã în baza declarației pe propria rãspundere
conform art. 6 alin. (4) din O.U.G. nr. 76/2001, republicatã,,; în
acest caz nu se percep taxe și tarife;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002
c) în cazul în care în sediul social sau sediile secundare nu
se desfãșoarã încã activitãțile ce constituie obiectul de activitate
al comerciantului, prevãzute în anexa nr. 5.1, nu este necesarã
obținerea autorizației de funcționare din punct de vedere al protecției muncii; în aceastã situație, în baza declarației pe propria
rãspundere a solicitantului date în aceste sens, rubrica din
anexa la certificatul de înregistrare se va semna și ștampila, cu
înscrierea mențiunii ”Nu este necesarã în aceastã etapã,, conform
art. 3 alin. (8) din O.U.G. nr. 76/2001, republicatã, caz în care
nu se percep taxe și tarife, comerciantul fiind obligat sã obținã
autorizația înainte de începerea oricãreia dintre activitãțile
prevãzute în actul constitutiv, respectiv modificator;
d) în situația în care unul dintre sediile secundare ori unele
dintre activitãțile înscrise în obiectul de activitate al comerciantului, care ar urma sã se desfãșoare în sediul social sau în
sediile secundare, nu pot fi autorizate la momentul solicitãrii
înregistrãrii și autorizãrii funcționãrii comerciantului, certificatul
de înregistrare se elibereazã în mod obligatoriu cu menționarea în anexa la acesta a activitãților autorizate în aceastã
etapã; comerciantul constituit în aceste condiții poate
desfãșura numai activitãțile pentru care a fost autorizat,
urmând ca celelalte activitãți înscrise în obiectul sãu de activitate sã fie desfãșurate numai dupã obținerea autorizației necesare prin Biroul unic.
Art. 4. Ñ În cazul în care se efectueazã evaluarea conform art. 3 lit. a), rezultatul acesteia se concretizeazã în una
dintre urmãtoarele forme:
a) eliberarea autorizației prin completarea, ștampilarea și
semnarea anexei la certificatul de înregistrare;
b) neeliberarea autorizației, caz în care anexa la certificatul
de înregistrare nu se completeazã, ștampileazã și semneazã;
acest caz atrage automat neeliberarea certificatului de înregistrare al comerciantului.
Art. 5. Ñ În cazul neeliberãrii autorizației conform art. 4
lit. b) inspectoratul teritorial de muncã întocmește un referat
de evaluare care conține neconformitãțile constatate și actele
normative ale cãror prevederi nu sunt îndeplinite. Referatul de
evaluare se transmite în original cu adresã de înaintare
Biroului unic care îl va înmâna comerciantului, sub semnãturã.
CAPITOLUL II
Obligațiile inspectoratului teritorial de muncã
Art. 6. Ñ În vederea desfãșurãrii în condiții optime a activitãții de autorizare a funcționãrii din punct de vedere al protecției muncii, inspectoratul teritorial de muncã are urmãtoarele
obligații:
a) sã delege la Biroul unic un numãr corespunzãtor de
reprezentanți, dimensionat în funcție de volumul solicitãrilor, în
conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din O.U.G.
nr. 76/2001, republicatã;
b) sã asigure reprezentanților delegați la Biroul unic dreptul
de semnãturã;
c) sã evalueze sediul social și sediile secundare ale
comerciantului, precum și activitãțile desfãșurate în acestea și
sã transmitã reprezentantului sãu la Biroul unic referatul care
conține rezultatul evaluãrii, în termen de maximum 15 zile de
la data înregistrãrii dosarului solicitantului la Biroul unic.
CAPITOLUL III
Obligațiile solicitantului și condițiile pe care acesta trebuie
sã le îndeplineascã în vederea obținerii autorizației de
funcționare din punct de vedere al protecției muncii
Art. 7. Ñ Solicitantul este obligat sã anexeze la cererea
de înregistrare urmãtoarele documente:
a) declarația pe propria rãspundere privind respectarea
legislației de protecție a muncii, obligatorie pentru toți comercianții, conform modelului prezentat în anexa nr. 5.2 Ñ pct. I;
b) dovada achitãrii tarifului aferent autorizãrii, dupã caz,
conform anexei nr. 5.3;

43

c) copii de pe avizele și/sau autorizațiile pentru desfãșurarea activitãților care, dupã caz, intrã sub incidența prevederilor
urmãtoarelor acte normative:
Ñ Decretul nr. 466/1979 privind regimul produselor și substanțelor toxice, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 2 din
3 ianuarie 1980, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298 din
28 decembrie 1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea,
comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar pentru
combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã și
silviculturã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 18 din 30 ianuarie 1995, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 85/1995.
Art. 8. Ñ Documentele prevãzute la art. 7 se depun îndosariate.
Art. 9. Ñ În vederea autorizãrii funcționãrii din punct de
vedere al protecției muncii comercianții au obligația sã
desfãșoare activitãțile cu respectarea prevederilor legislației privind protecția muncii, dupã cum urmeazã:
a) Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 29 ianuarie
2001;
b) Normele generale de protecție a muncii;
c) Normele specifice de securitate a muncii pentru activitãțile desfãșurate;
d) Standardele de securitate;
e) ordinele ministrului muncii și solidaritãții sociale, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 10. Ñ Condițiile pe care comercianții au obligația sã le
asigure în vederea autorizãrii funcționãrii din punct de vedere
al protecției muncii sunt urmãtoarele:
a) activitatea de protecție a muncii sã se desfãșoare
într-un mod organizat;
b) riscurile de accidentare sau îmbolnãvire profesionalã
generate de activitãțile desfãșurate sã fie identificate;
c) mãsurile de securitate și sãnãtate în muncã aferente riscurilor identificate sã fie stabilite;
d) echipamentele tehnice utilizate în medii normale sã respecte cerințele esențiale de securitate și sãnãtate în muncã;
e) echipamentele tehnice utilizate în atmosfere potențial
explozive sã fie certificate din punct de vedere al cerințelor de
securitate a muncii, conform reglementãrilor legale în vigoare;
f) locurile de muncã sã fie dotate cu mijloacele necesare
pentru intervenție în caz de accident sau intoxicații;
g) locurile de muncã cu pericol deosebit sã fie nominalizate conform Normelor metodologice privind locul de muncã
cu pericol deosebit și pericol iminent de accidentare, aprobate
prin Ordinul ministrului muncii și protecției sociale nr. 388/1996,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din
15 octombrie 1996;
h) personalul sã fie dotat cu echipament individual de protecție, corespunzãtor pericolelor existente în activitate.
CAPITOLUL IV
Procedura de autorizare a funcționãrii comercianților din
punct de vedere al protecției muncii
1. Responsabilitãțile reprezentantului inspectoratului teritorial de muncã delegat la Biroul unic
Art. 11. Ñ Reprezentantul inspectoratului teritorial de
muncã delegat la Biroul unic are urmãtoarele responsabilitãți,
cu respectarea termenelor prevãzute de O.U.G. nr. 76/2001,
republicatã:
a) sã verifice dosarele depuse de solicitanți pentru obținerea autorizației, primite pe bazã de borderou de la Biroul unic,
care cuprind documentele prevãzute la art. 7 și cererea de
înregistrare Ñ în copie sau, dupã caz, în extras, pe suport
magnetic;
b) sã selecteze dosarele care nu trebuie sã parcurgã procedura de evaluare, conform prevederilor art. 3 lit. b), respectiv ale art. 3 lit. c), și sã completeze, sã semneze și sã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

ștampileze anexa la certificatul de înregistrare, conform art. 3
lit. b), respectiv art. 3 lit. c);
c) sã transmitã imediat dupã înregistrare cãtre inspectoratul
teritorial de muncã, pe bazã de borderou, dosarele care necesitã parcurgerea procedurii de evaluare conform art. 3 lit. a) și
sã comunice termenul în care trebuie eliberat referatul de evaluare necesar emiterii autorizãrii;
d) sã completeze, sã semneze și sã ștampileze anexa la
certificatul de înregistrare, conform art. 4 lit. a), în baza referatului de evaluare transmis de inspectoratul teritorial de
muncã, care concluzioneazã acordarea autorizației;
e) sã transmitã Biroului unic, conform art. 5, referatul de
evaluare care concluzioneazã neacordarea autorizației și care
conține explicit neconformitãțile constatate și actele normative
ale cãror prevederi nu sunt îndeplinite;
f) sã transmitã Biroului unic, pe bazã de borderou, dosarul
și anexa la certificatul de înregistrare;
g) sã transmitã inspectoratului teritorial de muncã declarația
pe propria rãspundere, în original, precum și cererea de înregistrare Ñ în copie sau, dupã caz, în extras, pe suport magnetic;
h) sã verifice încadrarea corectã a fiecãrei solicitãri, în
cuantumul tarifelor aferente autorizãrii, conform anexei nr. 5.3;
i) sã punã la dispoziție solicitantului, gratuit, formularele
specifice necesare obținerii autorizãrii.
Art. 12. Ñ (1) Pentru sediul social și fiecare sediu secundar se va elibera câte o anexã la certificatul de înregistrare
care va cuprinde și codurile CAEN ale tuturor activitãților autorizate sã se desfãșoare în acestea.
(2) Pentru fiecare sediu secundar în care comerciantul
urmeazã sã desfãșoare activitãți deja autorizate se va elibera,
fãrã percepere de taxe și tarife și pe bazã de declarație pe
propria rãspundere a acestuia, câte o anexã la certificatul de
înregistrare. În acest sens, în baza declarațiilor pe propria
rãspundere ale solicitanților cã îndeplinesc condițiile de
funcționare prevãzute de prezenta procedurã, reprezentanții
inspectoratului teritorial de muncã delegați la Biroul unic vor
completa, de îndatã, poziția corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare cu mențiunea ”Autorizat pe baza
declarației pe propria rãspundere, în condițiile art. 3 alin. (11) din
O.U.G. nr. 76/2001, republicatã,,.
2. Evaluarea sediilor și/sau a activitãților care necesitã
autorizarea funcționãrii din punct de vedere al protecției muncii
Art. 13. Ñ În cazul comercianților care solicitã autorizare
pentru desfãșurarea activitãților prevãzute în anexa nr. 5.1,
inspectoratul teritorial de muncã procedeazã dupã cum
urmeazã:
a) evalueazã conținutul documentelor aflate în dosarul solicitantului din punct de vedere al respectãrii legislației de protecție a muncii;
b) analizeazã la sediul social și la sediile secundare, conformitatea documentelor aflate în dosarul solicitantului cu
situația concretã din teren;
c) evalueazã la sediul social și la sediile secundare realizarea cerințelor minime de securitate și sãnãtate în muncã
prevãzute de legislația în domeniu;
d) redacteazã referatul cuprinzând concluziile evaluãrii și
propune fie eliberarea autorizației, fie neeliberarea acesteia cu
precizarea neconformitãților constatate și a actelor normative
ale cãror prevederi nu sunt îndeplinite;
e) supune aprobãrii inspectorului-șef al inspectoratului teritorial de muncã referatul de evaluare, inclusiv propunerea de
eliberare sau neeliberare a autorizației;
f) transmite referatul de evaluare Biroului unic, prin reprezentantul delegat, pe bazã de borderou.
CAPITOLUL V
Perioada de valabilitate și modalitatea de reînnoire a autorizației de funcționare din punct de vedere al protecției muncii, precum și cuantumul tarifelor aferente
Art. 14. Ñ În cazul în care, ulterior înregistrãrii și autorizãrii
funcționãrii, la sediul social sau secundar se intenționeazã
începerea desfãșurãrii unor noi activitãți, comerciantul va solicita Biroului unic eliberarea de noi anexe cuprinzând autorizațiile necesare.

Art. 15. Ñ (1) Autorizația este valabilã atâta timp cât nu s-au
modificat condițiile inițiale pentru care aceasta a fost eliberatã.
(2) La modificarea condițiilor inițiale comerciantul va solicita
prin Biroul unic reînnoirea autorizației.
Art. 16. Ñ Tarifele pentru serviciile prestate în vederea
autorizãrii din punct de vedere al protecției muncii sunt
prevãzute în anexa nr. 5.3.
(2) Tarifele se achitã la casieria Biroului unic din cadrul
camerelor de comerț și industrie teritoriale, care vor efectua
viramente cãtre trezoreriile statului, în conturile autoritãții
publice avizatoare, în termenele stabilite de reglementãrile
legale în vigoare privind finanțele publice.
Art. 17. Ñ (1) Autorizația se anuleazã de cãtre inspectoratul teritorial de muncã în urmãtoarele cazuri:
a) când constatã modificarea condițiile existente la data
obținerii acesteia, iar comerciantul nu a solicitat reînnoirea
autorizației;
b) când constatã neîndeplinirea condițiilor asumate prin
declarația pe propria rãspundere.
(2) Anularea autorizației se realizeazã prin completarea
rubricii corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare
pe baza procesului-verbal întocmit de cãtre inspectoratul teritorial de muncã, cu motivarea temeinicã privind neconformitãțile
constatate și actele normative ale cãror prevederi au fost
încãlcate. Originalul procesului-verbal se transmite comerciantului, iar câte o copie de pe acesta la Biroul unic și la
Inspecția Muncii.
Art. 18. Ñ (1) Comerciantul are obligația reluãrii, prin
Biroul unic, a procedurilor de obținere a autorizațiilor care au
fost anulate, dupã înlãturarea situațiilor care au impus mãsura
anulãrii, cu plata taxelor și tarifelor aferente.
(2) Reautorizarea funcționãrii se menționeazã în rubricile
corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare.
Art. 19. Ñ Inspectoratul teritorial de muncã asigurã arhivarea documentației specifice care a stat la baza eliberãrii autorizației, inclusiv a reînnoirilor, anulãrilor și reautorizãrilor.
Art. 20. Ñ Biroul unic asigurã arhivarea în copie a referatelor de evaluare și a documentelor referitoare la reînnoirea,
anularea și reautorizarea funcționãrii.
CAPITOLUL VI
Reguli aplicabile preschimbãrii
Art. 21. Ñ (1) În cazul în care, în momentul solicitãrii preschimbãrii actualului certificat de înmatriculare și a certificatului
de înregistrare fiscalã cu noul certificat de înregistrare
conținând codul unic de înregistrare atribuit, comercianții dețin
autorizații al cãror termen de valabilitate nu a expirat, preschimbarea se face pe baza unei declarații pe propria rãspundere, conform modelului prezentat în anexa nr. 5.2 Ñ pct. II,
potrivit cãreia nu s-au schimbat condițiile de funcționare care
au stat la baza emiterii acesteia.
(2) Reprezentanții delegați la Biroul unic vor completa
poziția corespunzãtoare din anexa la certificatul de înregistrare,
fãrã a mai fi necesarã reluarea procesului de autorizare și
fãrã plata taxelor și tarifelor aferente respectivelor autorizații.
(3) În situația în care comercianții nu dețin autorizațiile
menționate la alin. (1), procedura stabilitã pentru eliberarea
anexei la certificatul de înregistrare se aplicã în mod corespunzãtor și preschimbãrilor.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ Prevederile prezentei proceduri se aplicã în
mod corespunzãtor și pentru autorizarea funcționãrii sediilor
secundare, altele decât sediul social, prin Biroul unic din
județul unde acestea sunt amplasate, situație în care se va
depune în copie la dosar certificatul de înregistrare a sediului
social și certificatul de înscriere de mențiuni privind înființarea
sediului secundar respectiv, dupã caz.
Art. 23. Ñ Anexele nr. 5.1Ñ5.3 fac parte integrantã din
prezenta procedurã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

45
ANEXA Nr. 5.1
la procedurã

Lista activitãților codificate conform nomenclatorului CAEN
pentru care este necesarã evaluarea conform prevederilor art. 3 lit. a)
Agriculturã
0141 Ñ Servicii pentru mecanizarea, chimizarea agriculturii
și protecție fitosanitarã
Industria extractivã de produse energetice
1010 Ñ Extracția și prepararea antracitului și huilei
1020 Ñ Extracția și prepararea lignitului
1111 Ñ Extracția petrolului brut
1112 Ñ Extracția șisturilor și nisipurilor bituminoase
1120 Ñ Extracția gazelor naturale
1130 Ñ Activitãți de servicii anexe extracției petrolului și
gazelor naturale (exclusiv prospecțiune)
1200 Ñ Extracția și prepararea minereurilor radioactive
Industria extractivã de produse neenergetice
1310 Ñ Extracția și prepararea minereurilor feroase
1320 Ñ Extracția și prepararea minereurilor neferoase și
rare (exclusiv minereurilor radioactive)
1411 Ñ Extracția pietrei pentru construcții
1412 Ñ Extracția pietrei calcaroase, gipsului și a cretei
1413 Ñ Extracția de ardezie
1421 Ñ Extracția pietrișului și a nisipului
1422 Ñ Extracția argilei și a caolinului
1430 Ñ Extracția și prepararea minereurilor pentru industria
chimicã
1440 Ñ Extracția sãrii
Industria alimentarã a bãuturilor și tutunului
1541 Ñ Fabricarea uleiurilor și grãsimilor brute
1591 Ñ Fabricarea bãuturilor alcoolice distilate
1592 Ñ Fabricarea alcoolului etilic de fermentație
1596 Ñ Fabricarea berii
1597 Ñ Fabricarea malțului
Industria textilã și a produselor textile
1831 Ñ Argãsirea și finisarea blãnurilor
Industria pielãriei și încãlțãmintei
1910 Ñ Tãbãcirea și finisarea pieilor
Industria de prelucrare a lemnului (exclusiv producția de
mobilã)
2020 Ñ Fabricarea produselor stratificate din lemn
Industria celulozei, hârtiei, cartonului și a articolelor din
hârtie și carton
2111 Ñ Fabricarea celulozei
Industria de prelucrare a țițeiului, cocsificarea cãrbunelui
și tratarea combustibililor nucleari
2310 Ñ Cocsificarea cãrbunelui
2320 Ñ Prelucrarea țițeiului
2330 Ñ Prelucrarea combustibililor nucleari
Industria chimicã a fibrelor sintetice și artificiale
2411 Ñ Fabricarea gazului industrial
2412 Ñ Fabricarea coloranților și a pigmenților
2413 Ñ Fabricarea de produse chimice anorganice de
bazã
2414 Ñ Fabricarea de produse chimice organice de bazã
2415 Ñ Fabricarea îngrãșãmintelor și produselor azotoase
2416 Ñ Fabricarea materialelor plastice primare
2417 Ñ Fabricarea cauciucului sintetic
2420 Ñ Fabricarea pesticidelor și altor produse agrochimice
2430 Ñ Fabricarea vopselelor și a lacurilor
2441 Ñ Fabricarea produselor farmaceutice de bazã
2442 Ñ Fabricarea preparatelor farmaceutice
2451 Ñ Fabricarea sãpunurilor, detergenților și a produselor de întreținere
2452 Ñ Fabricarea parfumurilor și a produselor cosmetice
2461 Ñ Fabricarea explozivilor
2462 Ñ Fabricarea cleiurilor și gelatinelor
2463 Ñ Fabricarea uleiurilor esențiale
2464 Ñ Fabricarea preparatelor chimice de uz fotografic

2465 Ñ Fabricarea suporților destinați înregistrãrilor
2470 Ñ Fabricarea fibrelor și firelor sintetice și artificiale
Industria de prelucrare a cauciucului și a maselor plastice
2511 Ñ Fabricarea pneurilor și a camerelor de aer
2512 Ñ Reșaparea pneurilor
2521 Ñ Fabricarea plãcilor, foliilor, tuburilor, profilurilor din
material plastic
2522 Ñ Fabricarea articolelor de ambalaj din material plastic
2523 Ñ Fabricarea articolelor din material plastic pentru
construcții
Industria altor produse din minerale nemetalice
2611 Ñ Fabricarea sticlei plate
2612 Ñ Prelucrarea și fasonarea sticlei plate
2613 Ñ Fabricarea articolelor din sticlã
2614 Ñ Fabricarea fibrelor din sticlã
2615 Ñ Fabricarea de sticlãrie tehnicã
2621 Ñ Fabricarea articolelor ceramice pentru uz gospodãresc și ornamental
2622 Ñ Fabricarea de obiecte sanitare din ceramicã
2623 Ñ Fabricarea izolatorilor și pieselor izolante din ceramicã
2624 Ñ Fabricarea produselor ceramice de uz tehnic
2626 Ñ Fabricarea produselor ceramice refractare
2630 Ñ Fabricarea plãcilor și dalelor din ceramicã
2640 Ñ Fabricarea cãrãmizilor, țiglelor și altor produse
pentru construcții
2651 Ñ Fabricarea cimentului
2652 Ñ Fabricarea varului
2653 Ñ Fabricarea ipsosului
2665 Ñ Fabricarea produselor din azbociment
2681 Ñ Fabricarea de produse abrazive
Industria metalurgicã
2710 Ñ Producția de metale feroase sub forme primare și
semifabricate
2721 Ñ Tuburi (țevi) din fontã
2722 Ñ Tuburi (țevi) din oțel
2731 Ñ Tragere la rece
2732 Ñ Laminare la rece
2734 Ñ Trefilare
2741 Ñ Producția metale prețioase
2742 Ñ Producția aluminiului
2743 Ñ Prelucrarea aluminiului
2744 Ñ Producția plumbului, zincului și cositorului
2745 Ñ Producția cuprului
2746 Ñ Prelucrarea cuprului
2751 Ñ Turnarea fontei
2752 Ñ Turnarea oțelului
2753 Ñ Turnarea metalelor neferoase ușoare
Industria construcțiilor metalice și a produselor din metal
(exclusiv mașini, utilaje și instalații)
2821 Ñ Producția de rezervoare, cisterne și containere
metalice
2822 Ñ Producția de radiatoare și cazane pentru încãlzire
centralã
2840 Ñ Fabricarea produselor metalice obținute prin deformare plasticã; metalurgia pulberilor
2851 Ñ Tratarea și acoperirea metalelor
Industria de mașini și echipamente
2921 Ñ Fabricarea cuptoarelor industriale și arzãtoarelor
2922 Ñ Fabricarea echipamentelor de ridicat și manipulat
2960 Ñ Fabricarea armamentului și muniției
Industria de echipamente electrice și optice
3140 Ñ Producția de acumulatori, baterii și pile electrice
Energia electricã și termicã, gaze și apã
4011 Ñ Producția de energie electricã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

4012 Ñ Transportul și distribuția energiei electrice
4020 Ñ Producția și distribuția gazelor (exclusiv extracția
gazului natural și a gazelor asociate)
4031 Ñ Producerea aburului și a apei calde
4032 Ñ Transportul și distribuția aburului și a apei calde
Comerț cu ridicata și cu amãnuntul, repararea și întreținerea autovehiculelor, motocicletelor și a bunurilor personale și
casnice

5050 Ñ Vânzarea cu amãnuntul a carburanților pentru
autovehicule
5151 Ñ Comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi
și gazoși și al produselor derivate
Transport și depozitare
6030 Ñ Transporturi prin conducte
Alte activitãți de servicii colective, sociale și personale
9301 Ñ Spãlarea, curãțarea și vopsirea textilelor și
blãnurilor.
ANEXA Nr. 5.2*)
la procedurã

*) Anexa nr. 5.2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/14.VI.2002
ANEXA Nr. 5.3
la procedurã

Tarife pentru serviciile prestate în vederea autorizãrii din punct de vedere al protecției muncii
1. Pentru comercianții autorizați în baza declarației pe propria rãspundere privind respectarea
legislației de protecția muncii pentru activitãțile care nu se regãsesc în anexa nr. 5.1 nu se percepe
tarif.
2. Pentru comercianții autorizați prin parcurgerea procedurii de evaluare pentru activitãțile
prevãzute în anexa nr. 5.1 (în funcție de numãrul de personal):
Activitatea

Tariful

Evaluarea comercianților persoane
juridice în vederea eliberãrii autorizației
de funcționare din punct de vedere al
protecției muncii conform legislației
în vigoare.

Întreprinderi
Întreprinderi
Întreprinderi
Întreprinderi

micro
mici
mijlocii
mari

Ñ 450.000 lei
Ñ 700.000 lei
Ñ 1.350.000 lei
Ñ 2.250.000 lei

Nr. salariați

0Ñ9
10Ñ49
50Ñ249
250 și peste

NOTÃ:

Pentru activitãțile de evaluare în cazul reînnoirii sau al reautorizãrii se va tarifa 75% din tariful
inițial.
Clasificarea întreprinderilor este realizatã conform prevederilor Legii nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 414/14.VI.2002 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 28.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

