PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 415

I

Vineri, 14 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

554.

Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador .......

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 145 din 9 mai 2002 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 alin. (2)
din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã..................................................................

2Ð4

Decizia nr. 146 din 9 mai 2002 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. (2)
lit. a) din Legea nr. 1/1991 privind protecția
socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare ............................................................................

4Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
576.

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Departamentului de Politici Economice ....

6Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
119.

Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele
minime obligatorii aferente lunii iunie 2002 (perioade de
aplicare)...............................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/14.VI.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Domnul Marcel Dinu se acrediteazã în calitate de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Arabã Egipt.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 13 iunie 2002.
Nr. 554.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 145
din 9 mai 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 alin. (2) din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 alin. (2) din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A. din Onești în
Dosarul nr. 5.043/2001 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția de
contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde Primãria Municipiului Onești,
reprezentatã de consilierul juridic Daniel Spânu. Lipsesc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/14.VI.2002
celelalte pãrți, Societatea Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A. din
Onești și Societatea Comercialã ”Onsal,, Ñ S.A. din Onești,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Primãriei Municipiului Onești susține constituționalitatea dispozițiilor art. 48 alin. (2) din Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, deoarece acestea, vizând înlãturarea neregularitãților, dupã
înmatricularea unei societãți, pe calea unei acțiuni în
justiție, nu pot afecta dreptul de proprietate. În final solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,
considerând cã textul de lege criticat nu contravine principiului constituțional al protecției proprietãții private.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.043/2001, Tribunalul Bacãu Ñ Secția de contencios
administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 alin. (2) din
Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã. Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Onedil,, Ñ S.A. din Onești cu ocazia soluționãrii unui litigiu
comercial.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 41 alin. (2), (3) și (5), referitoare la
protecția proprietãții private, precum și celor ale art. 135
alin. (1), (2) și (6), relative la inviolabilitatea proprietãții private. În acest sens se aratã cã aplicarea textului de lege
criticat constituie o adevãratã expropriere pentru societãțile
comerciale cu capital integral privat, în cazul în care dupã
înmatriculare ”se cere și regularizarea capitalului social,,.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Astfel se aratã cã, ”reglementând posibilitatea unei acțiuni în justiție, textul incriminat
nu contravine dispozițiilor constituționale invocate, întrucât
nu conține o limitare a drepturilor constituționale referitoare
la egala ocrotire a proprietãții,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã ”nu poate fi
acceptatã comparația fãcutã între exproprierea prevãzutã
de art. 41 alin. (3) și (5) din Constituție și înlãturarea neregularitãților prevãzute de art. 48 din Legea nr. 31/1990,
republicatã, întrucât, în cazul neregularitãților, premisa este
situația în care legea a fost deja încãlcatã, urmãrindu-se

3

restabilirea legalitãții, pe când exproprierea pentru o cauzã
de utilitate publicã nu aduce atingere legalitãții,,.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece ”textul art. 48 alin. (2) prevede o sancțiune
patrimonialã aplicabilã organelor societãții comerciale pentru nerespectarea obligației de înlãturare a neregularitãților
formalitãților de constituire și nu poate fi considerat o
naționalizare a bunurilor societãții comerciale,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 48 alin. (2) din Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 33 din 29 ianuarie 1998. Aceste
dispoziții legale au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 48 alin. (2): ”Dacã societatea nu se conformeazã,
[dispozițiilor alin. (1)] orice persoanã interesatã poate cere tribunalului sã oblige organele societãții, sub sancțiunea plãții de
daune cominatorii, sã le regularizeze.,,
Autorul excepției susține cã acest text de lege contravine
urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 41 alin. (2), (3) și (5): ”(2) Proprietatea privatã
este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii
strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra
terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire. [É]
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1), (2) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea.
(2) Proprietatea este publicã sau privatã. [É]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã art. 48 alin. (2) din Legea nr. 31/1990, republicatã, reglementând posibilitatea înlãturãrii unor neregularitãți
constatate dupã înmatricularea unei societãți comerciale, pe
calea unei acțiuni în justiție puse la îndemâna oricãrei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/14.VI.2002

persoane interesate, nu contravine prevederilor
constituționale invocate. Dispozițiile legale criticate prevãd o
sancțiune (plata de daune cominatorii) aplicabilã organelor
societãții comerciale (indiferent de natura capitalului social
al acesteia) în cazul în care s-au încãlcat cerințele legale
de constituire a societãții comerciale, iar aceste neregularitãți nu au fost remediate în termenul prevãzut în alin. (1)
al aceluiași articol. Acest fapt nu poate fi considerat ”o
veritabilã expropriere,,, așa cum susține autorul excepției.
Acțiunea în justiție prevãzutã de lege și exercitatã în

condițiile legii nu înfrânge principiul constituțional al protecției proprietãții private și nici pe cel al inviolabilitãții proprietãții private. De altfel, textele constituționale invocate nu
sunt relevante pentru soluționarea excepției ridicate, deoarece nu se poate reține vreo legãturã între exproprierea
prevãzutã la art. 41 alin. (3) și (5) din Constituție și
acțiunea în justiție, ca mijloc de înlãturare a unor neregularitãți, atunci când existã un interes, reglementatã de art. 48
alin. (2) din Legea nr. 31/1990, republicatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 alin. (2) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A. din Onești în Dosarul nr. 5.043/2001
al Tribunalului Bacãu Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 mai 2002.

PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 146
din 9 mai 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. (2) lit. a)
din Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. (2) lit. a) din Legea
nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Tatysol Impex,, Ñ S.R.L. din Bacãu în Dosarul
nr. 3.937/2001 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/14.VI.2002

5

Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca devenitã inadmisibilã,
deoarece ulterior sesizãrii Curții Constituționale dispozițiile
legale criticate au fost abrogate potrivit art. 130 lit. a) din
Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru
șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã.

Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Astfel se aratã cã dispozițiile legale criticate, instituind o mãsurã sancționatorie care intervine în
cazul nerespectãrii de cãtre agentul economic beneficiar de
credite a unei obligații legale, obligație asumatã prin încheierea contractului de credit, nu echivaleazã, prin efecte, cu
o confiscare, în cauzã nefiind incidente prevederile constituționale ale art. 41 alin. (7) și (8).

CURTEA,

Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

CURTEA,

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.

Prin Încheierea din 15 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.937/2001, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 24 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Societatea
Comercialã ”Tatysol Impex,, Ñ S.R.L. din Bacãu, cu ocazia
soluționãrii apelului declarat împotriva Sentinței civile
nr. 267 din 28 aprilie 1999, pronunțatã de Tribunalul
Bacãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate ”echivaleazã prin
efecte cu o confiscare,,, deoarece suma la care se referã
acestea, fiind egalã cu creditul contractat, nu poate fi consideratã sancțiune, ceea ce contravine prevederilor art. 41
alin. (7) și (8) din Constituție.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate. În acest sens se
aratã cã acordarea unui credit în condițiile Legii nr. 1/1991,
republicatã, ”creeazã între angajatorul-beneficiar și
A.J.O.F.M. un raport juridic comercial obligatoriu,,, astfel cã
”penalitatea stabilitã de lege are natura juridicã a unei
daune întemeiate pe culpa contractualã ce își are izvorul
în dispozițiile art. 1.073 din Codul civil, nicidecum a unei
confiscãri, în sensul art. 112 și art. 118 din Codul penal,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale, deoarece
”penalitatea suportatã de angajator nu se încadreazã în
ipoteza confiscãrii la care face referire art. 41 alin. (7) și
(8) din Constituția României,,.

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 24 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 257 din 14 septembrie 1994, modificatã și
completatã ulterior prin Legea nr. 65/1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74 din
24 aprilie 1997.
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale
încalcã prevederile art. 41 alin. (7) și (8) din Constituție.
Examinând excepția, Curtea constatã cã ulterior sesizãrii
Curții Constituționale a fost adoptatã Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea forței
de muncã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 103 din 6 februarie 2002. Potrivit art. 130
lit. a) din aceastã lege, pe data intrãrii sale în vigoare se
abrogã Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã, cu modificãrile ulterioare. Așa fiind, rezultã cã, în temeiul
dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, dispoziții coroborate cu cele ale alin. (6) al aceluiași
articol, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 24 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 1/1991 privind protecția
socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a devenit
inadmisibilã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/14.VI.2002

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. (2) lit. a) din Legea
nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Tatysol Impex,, Ñ S.R.L. din Bacãu în Dosarul nr. 3.937/2001 al
Curții de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 mai 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului de Politici Economice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 23 alin. (4) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Departamentul de Politici
Economice, subordonat primului-ministru, ca structurã în
aparatul de lucru al Guvernului României.
Art. 2. Ñ (1) Departamentul de Politici Economice are
urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã și prezintã Guvernului, împreunã cu organele de specialitate ale administrației publice centrale cu
atribuții în domeniu, propuneri pentru armonizarea agendei
de reglementare a Guvernului cu obiectivele pe termen
scurt și mediu ale Programului de guvernare, stadiului și
angajamentelor internaționale decurgând din negocierile de

aderare la Uniunea Europeanã și din acordurile cu
instituțiile financiare internaționale;
b) supune Guvernului spre aprobare, împreunã cu organele de specialitate ale administrației publice centrale cu
atribuții în domeniu, prioritãțile de alocare multianualã a
cheltuielilor bugetare repartizate pe programe de dezvoltare
și stimulare a activitãților economice, în consens cu resursele proprii ale bugetului consolidat și cu cele atrase;
c) organizeazã consultãri periodice cu Banca Naționalã
a României în vederea coordonãrii politicii economice a
Guvernului cu politica monetarã a bãncii centrale, în scopul
asigurãrii stabilitãții și predictibilitãții cadrului financiar, fiscal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/14.VI.2002
și monetar al economiei, și face propuneri Guvernului pentru menținerea și corectarea echilibrelor macroeconomice;
d) colaboreazã cu asociațiile patronale, Camera de
Comerț și Industrie a României și a Municipiului București,
Asociația Românã a Bãncilor, precum și cu organele de
specialitate ale administrației publice centrale cu atribuții în
domeniu, în scopul formulãrii de propuneri Guvernului pentru fundamentarea strategiei economice și a programului de
reglementare;
e) examineazã și avizeazã, anterior supunerii spre aprobare Guvernului, strategiile sectoriale, regionale și pe produs elaborate de organele de specialitate ale administrației
publice centrale cu atribuții în domeniu;
f) colaboreazã cu autoritãțile de reglementare, Consiliul
Concurenței, Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare și cu
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, în vederea fundamentãrii și formulãrii de propuneri de reglementare a pieței
și consolidãrii mecanismelor de liberã concurențã;
g) prezintã periodic Guvernului rapoarte în legãturã cu
distorsiunile sau disfuncțiile pieței, care fac necesarã intervenția corectivã;
h) propune Guvernului mãsuri de îmbunãtãțire a transparenței deciziilor de politicã economicã, precum și de respectare a termenelor asumate, în scopul creșterii eficienței
actului de guvernare;
i) colaboreazã cu institutele de cercetare din domeniul
economic, cu Institutul European din România, cu alte
organisme specializate cu atribuții în dezvoltarea durabilã,
pentru fundamentarea și elaborarea de strategii și prognoze
pe termen mediu și lung și de propuneri de politici economice și instrumente de stimulare a funcționãrii mecanismelor de piațã;

7

(2) Departamentul de Politici Economice îndeplinește
orice alte atribuții specifice prevãzute în alte acte normative sau stabilite de primul-ministru.
Art. 3. Ñ (1) Departamentul de Politici Economice este
condus de un secretar de stat numit prin decizie a primului-ministru.
(2) Atribuțiile secretarului de stat se stabilesc prin decizie a primului-ministru.
(3) În exercitarea atribuțiilor care îi revin secretarul de
stat emite ordine cu caracter individual.
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã a Departamentului
de Politici Economice este prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) La propunerea secretarului de stat, prin ordin al
ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului, în cadrul direcțiilor din structura Departamentului
de Politici Economice pot fi organizate servicii, sectoare și
birouri.
(3) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din cadrul
Departamentului de Politici Economice se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare aprobat prin ordin
al secretarului de stat.
(4) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale
personalului Departamentului de Politici Economice se stabilesc prin fișa postului, care se întocmește pe baza regulamentului de organizare și funcționare.
(5) Regulamentul de organizare și funcționare a
Departamentului de Politici Economice se aprobã în termen
de cel mult 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

j) colaboreazã, cu aprobarea primului-ministru, cu consilierii din aparatul de lucru al primului-ministru pentru rezolvarea unor probleme de competențã comune;

Art. 5. Ñ Numãrul maxim de posturi al Departamentului
de Politici Economice se stabilește prin decizie a primuluiministru și se asigurã în cadrul numãrului maxim de posturi
aprobat pentru aparatul de lucru al Guvernului.

k) propune Guvernului și primului-ministru, dupã caz,
constituirea de comitete sau consilii interministeriale pentru
soluționarea unor probleme specifice, punctuale, stabilite de
Guvern.

Art. 6. Ñ Resursele financiare necesare în vederea
funcționãrii Departamentului de Politici Economice se
cuprind în bugetul Secretariatului General al
Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 576.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/14.VI.2002
ANEXÃ

STRUCTURA

ORGANIZATORICÃ

a Departamentului de Politici Economice

SECRETAR DE STAT

SUBSECRETAR DE STAT

DIRECÞIA
MICROECONOMIE
ȘI POLITICI PROMOÞIONALE

ACTE

ALE

DIRECÞIA
POLITICI
MACROECONOMICE

BÃNCII

DIRECÞIA
INSTITUÞIILE
ȘI REGLEMENTAREA PIEÞEI

DIRECÞIA
PIEÞE DE CAPITAL

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii aferente lunii iunie 2002
(perioade de aplicare)
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor
Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e:
Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii iunie 2002 (perioade de aplicare) sunt:
Ñ 11,5% pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei;

Ñ 1,0% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
dolari S.U.A.;
Ñ 1,0% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
euro.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 12 iunie 2002.
Nr. 19.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 415/14.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

