PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 418

I

Luni, 17 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

332.

472.

333.

473.

335.

475.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 7/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 92/1996 privind organizarea
și funcționarea Serviciului de Telecomunicații
Speciale......................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 7/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 92/1996 privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Telecomunicații Speciale...................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 12/2002 privind valorificarea
creanței deținute de Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare asupra Societãții
Comerciale ”Artrom,, Ñ S.A. Slatina .......................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 12/2002 privind valorificarea creanței deținute
de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare asupra Societãții Comerciale ”Artrom,, Ñ
S.A. Slatina................................................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 16/2002 pentru reglementarea
unor mãsuri fiscale....................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 16/2002 pentru reglementarea unor mãsuri
fiscale .........................................................................
«

Nr.
336.

2

476.

2

Pagina
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman..........................................

5Ð9

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase
de uz uman ...............................................................

9

«
340.

3
480.

3

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 100/2000 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman .........................

10

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 100/2000 pentru
modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase
de uz uman ...............................................................

10

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
4

4

139.

Ñ Ordin privind stabilirea prețului de referințã al
dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori
corectãrii unor deficiențe fizice, decontat de cãtre
casele de asigurãri de sãnãtate ..............................

11Ð31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 7/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 92/1996 privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Telecomunicații Speciale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 7 din 30 ianuarie 2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 92/1996 privind organizarea și

funcționarea Serviciului de Telecomunicații Speciale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 din
12 februarie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 31 mai 2002.
Nr. 332.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 7/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 92/1996
privind organizarea și funcționarea Serviciului
de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 7/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 92/1996 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Telecomunicații
Speciale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 mai 2002.
Nr. 472.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/2002
privind valorificarea creanței deținute de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare
asupra Societãții Comerciale ”Artrom,, Ñ S.A. Slatina
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 12 din 7 februarie 2002 privind valorificarea
creanței deținute de Autoritatea pentru Valorificarea

Activelor Bancare asupra Societãții Comerciale ”Artrom,, Ñ
S.A. Slatina, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 129 din 18 februarie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 31 mai 2002.
Nr. 333.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/2002
privind valorificarea creanței deținute de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare
asupra Societãții Comerciale ”Artrom,, Ñ S.A. Slatina
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/2002 privind
valorificarea creanței deținute de Autoritatea pentru

Valorificarea Activelor Bancare asupra Societãții Comerciale
”Artrom,, Ñ S.A. Slatina și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 30 mai 2002.
Nr. 473.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 16/2002 pentru reglementarea unor mãsuri fiscale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16
din 20 februarie 2002 pentru reglementarea unor mãsuri fiscale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145 din 26 februarie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 aprilie
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 31 mai 2002.
Nr. 335.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 16/2002 pentru reglementarea unor mãsuri fiscale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 16/2002 pentru reglementarea unor mãsuri fiscale
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 30 mai 2002.
Nr. 475.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999
privind produsele medicamentoase de uz uman
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 152 din 14 octombrie 1999 privind produsele
medicamentoase de uz uman, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 508 din 20 octombrie 1999, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã definește produsele medicamentoase de uz uman, condițiile și normele
producerii, punerii lor pe piațã, precum și condițiile pentru
asigurarea calitãții, eficacitãții și siguranței acestora.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Prin produs medicamentos de uz uman,
denumit în continuare produs medicamentos, se înțelege:
a) orice substanțã sau amestec de substanțe destinat
tratamentului sau prevenirii bolilor la om;
b) orice substanțã sau amestec de substanțe care poate
fi administrat la om, în vederea stabilirii unui diagnostic
medical sau pentru refacerea, corectarea ori modificarea
funcțiilor fiziologice.
(2) Prin medicament se înțelege orice produs medicamentos condiționat într-o formã farmaceuticã specificã,
purtând un nume specific, prezentat într-un ambalaj specific, preparat de o entitate juridicã autorizatã în acest sens
și care poate fi administrat la om dupã obținerea dreptului
de a fi pus pe piațã în condițiile prezentei ordonanțe de
urgențã.
(3) Prin substanțã, în înțelesul alin. (1), se înțelege orice
materie, indiferent de originea sa, care poate fi umanã, animalã, vegetalã sau chimicã.
(4) Sunt incluse în categoria produselor medicamentoase:
a) produsele medicamentoase imunologice;
b) produsele medicamentoase derivate din sânge uman
sau plasmã umanã;
c) produsele radiofarmaceutice;
d) generatorii de radionuclizi;
e) trusele (kit) radionuclidice;
f) precursorii radionuclidici;
g) preparatele magistrale și oficinale;
h) produsele medicamentoase homeopate.
(5) În înțelesul prevederilor alin. (4) lit. a), prin produs
medicamentos imunologic se înțelege orice produs medicamentos constituit din vaccinuri, toxine, seruri sau alergeni;
vaccinurile, toxinele, serurile se referã la agenții folosiți
pentru producerea imunitãții active, pentru diagnosticarea
stãrii de imunitate naturalã, pentru producerea imunitãții
pasive; produsele alergene desemneazã orice produs medicamentos folosit pentru identificarea sau inducerea unei
alterații specifice dobândite în rãspunsul imunologic la un
agent alergen.

(6) În înțelesul prevederilor alin. (4) lit. b), prin produs
medicamentos derivat din sânge uman sau plasmã umanã se
înțelege orice produs medicamentos bazat pe constituenți
din sânge uman sau plasmã umanã, care sunt preparați
industrial de cãtre producãtori publici sau privați, asemenea
produse medicamentoase incluzând în particular albuminã,
factori ai coagulãrii și imunoglobuline de origine umanã.
(7) În înțelesul prevederilor alin. (4) lit. c), prin produs
radiofarmaceutic se înțelege orice produs medicamentos
care, atunci când este gata pentru utilizare, conține unul
sau mai mulți radionuclizi (izotopi radioactivi), inclusiv pentru scopuri medicale.
(8) În înțelesul prevederilor alin. (4) lit. d), prin generator
de radionuclizi se înțelege orice sistem care încorporeazã
un radionuclid pãrinte fixat, de la care se obține un radionuclid fiicã prin eluție sau prin orice altã metodã, folosit
într-un produs radiofarmaceutic.
(9) În înțelesul prevederilor alin. (4) lit. e), prin trusã (kit)
radionuclidicã se înțelege orice preparat care urmeazã sã
fie reconstituit sau combinat cu radionuclizi în produsul
radiofarmaceutic final, în mod obișnuit anterior administrãrii lui.
(10) În înțelesul prevederilor alin. (4) lit. f), prin
precursor radionuclidic se înțelege orice alt radionuclid
produs pentru radiomarcarea altei substanțe înaintea
administrãrii la om.
(11) În înțelesul prevederilor alin. (4) lit. g), prin preparate magistrale se înțelege preparatele realizate extemporaneu în farmacie dupã o prescripție medicalã, destinate
tratamentului individual al unui pacient.
(12) În înțelesul prevederilor alin. (4) lit. g), preparatele
oficinale sunt preparate realizate în farmacii sau laboratoare
farmaceutice, în conformitate cu prevederile Farmacopeei
Române sau cu normele tehnice avizate de autoritãțile
științifice în domeniu, nominalizate de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei și în concordanțã cu un nomenclator stabilit de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(13) În înțelesul prevederilor alin. (4) lit. h), prin produs
medicamentos homeopat se înțelege orice produs medicamentos preparat din produse, substanțe sau compoziții,
denumite stocuri homeopate, în conformitate cu procedura
homeopatã de preparare descrisã de cãtre farmacopeele
uzuale.
(14) Se exclud din categoria produselor medicamentoase
urmãtoarele:
a) sângele total, plasma și celulele sanguine de origine
umanã;
b) sursele radioactive închise a cãror structurã este astfel încât sã previnã, în condiții normale de utilizare, orice
dispersie în mediu a materialelor radioactive conținute.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

3. La articolul 3, partea introductivã a alineatului (1) va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Agenția Naționalã a Medicamentului stabilește încadrarea produselor medicamentoase, cu excepția
celor prevãzute la art. 2 alin. (4) lit. g), în funcție de modul
de eliberare, în:,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului elaboreazã anual lista cuprinzând produsele medicamentoase
autorizate de punere pe piațã, precizând pentru fiecare
produs grupa și subgrupa în care acesta este inclus.,,
5. La articolul 6, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Autorizația de punere pe piațã, eliberatã
de Agenția Naționalã a Medicamentului, este obligatorie
pentru toate produsele medicamentoase folosite în profilaxie, diagnostic și terapeuticã, definite la art. 2.,,
6. La articolul 8, alineatul (1) litera c) și alineatele (2) și
(3) vor avea urmãtorul cuprins:
”c) produsele medicamentoase necesare în cazuri
excepționale: calamitãți naturale, epidemii și cazuri de
necesitate aprobate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(2) Produsele medicamentoase destinate experimentelor
clinice sau cercetãrii tehnologice pot fi utilizate fãrã autorizație de punere pe piațã, dar cu autorizarea Agenției
Naționale a Medicamentului.
(3) Substanțele active și auxiliare, utilizate ca materii
prime, sunt avizate de Agenția Naționalã a Medicamentului
pe baza unor reglementãri proprii.,,
7. La articolul 15 alineatul (1), dupã litera b) se introduce litera c) cu urmãtorul cuprins:
”c) informații privind ambalajul produsului medicamentos.,,
8. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Pentru reînnoirea autorizației de punere
pe piațã solicitantul trebuie sã depunã la Agenția Naționalã
a Medicamentului, cu 6 luni înainte de data expirãrii autorizației, o cerere însoțitã de documentația reactualizatã și
informații la zi privind farmacovigilența.
(2) Procedura de reînnoire a autorizației de punere pe
piațã se stabilește prin norme elaborate de Agenția
Naționalã a Medicamentului, în condițiile legii.,,
9. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Modificãrile care produc schimbãri importante din punct de vedere al calitãții, siguranței și eficacitãții produsului medicamentos, dar nu necesitã eliberarea
unei noi autorizații de punere pe piațã, constituie variații
majore de tip II, prevãzute în reglementãri ale Agenției
Naționale a Medicamentului.
(2) Procedura de soluționare a variațiilor majore de tip II
este stabilitã în reglementãri ale Agenției Naționale a
Medicamentului.,,
10. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Produsele medicamentoase autorizate de
punere pe piațã în Uniunea Europeanã, prin procedura
centralizatã sau descentralizatã, se autorizeazã în România
conform unor proceduri simplificate prezentate în reglementãrile Agenției Naționale a Medicamentului.,,
11. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Fac excepție de la prevederile art. 31 preparatele magistrale și oficinale.,,

12. La articolul 33, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Agenția Naționalã a Medicamentului elaboreazã Regulile de bunã practicã de fabricație a produselor
medicamentoase pentru unitãțile de producție, reguli ce
sunt aprobate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.,,
13. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei decide asupra
autorizãrii de funcționare a unei unitãți de producție a produselor medicamentoase pe baza raportului de inspecție
favorabil întocmit de inspectorii de specialitate din
Ministerul Sãnãtãții și Familiei.,,
14. La articolul 36, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Dovada competențelor necesare, în cazul persoanei
responsabile cu activitatea de distribuție, constã în diplomã
de licențã în farmacie, medicinã sau economie, obținutã în
urma absolvirii studiilor universitare, studii postuniversitare
de specializare în activitatea de marketing sau cel puțin
2 ani de experiențã practicã în domeniu.,,
15. La articolul 38, dupã litera b) se introduce litera c)
cu urmãtorul cuprins:
”c) autorizație provizorie de funcționare pe o perioadã
de 6 luni, emisã atunci când unitatea de producție executã
remedierea unor deficiențe care nu pun în pericol calitatea
produsului medicamentos.,,
16. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ (1) În unitãțile de producție a produselor
medicamentoase, care solicitã autorizație parțialã numai
pentru divizarea, ambalarea și etichetarea produselor medicamentoase, persoana responsabilã cu activitatea de producție poate fi în același timp responsabilã și cu activitatea
de distribuție.
(2) În unitãțile de producție a produselor medicamentoase, în care se efectueazã divizãri de plante sau pãrți de
plante medicinale, persoana responsabilã cu activitatea de
producție poate fi în același timp responsabilã și cu activitatea de distribuție.,,
17. La articolul 40, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
(2) Controlul microbiologic și alte testãri speciale pot fi
realizate, prin contract, în alte laboratoare de control autorizate de Agenția Naționalã a Medicamentului.,,
18. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Termenele maxime pentru emiterea de
cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei a autorizației de
funcționare sunt:
a) decizia asupra cererii de autorizare se emite în termen de 90 de zile de la înregistrarea cererii;
b) decizia asupra solicitãrii formulate de o unitate de
producție a produselor medicamentoase, autorizatã, în
vederea modificãrii sau completãrii autorizației de
funcționare pentru o modificare de flux de fabricație sau de
echipamente, se emite în termen de 60 de zile de la
înregistrarea cererii.
(2) Solicitantul autorizației de funcționare va remedia
eventualele deficiențe constatate în timpul inspecției, în termenul convenit de comun acord cu inspectorul de specialitate; acest termen nu se include în termenul prevãzut la
alin. (1) lit. a).,,
19. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ (1) Punerea pe piațã a produselor medicamentoase fabricate în unitãțile de producție se face numai

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002
pe baza autorizației de punere pe piațã, emisã de Agenția
Naționalã a Medicamentului.
(2) Producãtorii de medicamente nu pot înființa farmacii
și nici nu pot deține acțiuni sau pãrți sociale la astfel de
unitãți.
(3) Producãtorii de medicamente nu pot deține pãrți
sociale și nu pot înființa unitãți de distribuție angro direct
sau intermediat.
(4) Farmaciile, ca unitãți de desfacere cu amãnuntul a
medicamentelor, pot funcționa numai cu farmacist cu aviz
de liberã practicã; excepție fac drogheriile și punctele de
lucru din mediul rural ale farmaciilor.,,
20. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ (1) Distribuția produselor medicamentoase
constã în transferul acestora de la unitatea de producție la
consumatorul final, incluzând activitãțile de procurare, stocare, supraveghere a calitãții și de difuzare.
(2) Distribuția produselor medicamentoase de la nivelul
depozitelor se face numai cãtre unitãțile farmaceutice autorizate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei în condițiile legii;
este interzisã eliberarea cu amãnuntul a produselor medicamentoase la nivelul depozitelor.
(3) Producãtorii de medicamente și distribuitorii transmit
Ministerului Sãnãtãții și Familiei lista tuturor produselor
medicamentoase fabricate, respectiv distribuite; forma și
conținutul datelor furnizate se stabilesc prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
(4) Distribuția produselor medicamentoase de uz uman
se face numai prin unitãți care au autorizație de
funcționare eliberatã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(5) Eliberarea cu amãnuntul a produselor medicamentoase se face numai de cãtre unitãțile farmaceutice, farmacii și drogherii, autorizate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(6) Drogheriile pot funcționa cu asistenți de farmacie cu
aviz de liberã practicã.,,
21. Articolul 46 se abrogã.
22. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ Depozitele de produse medicamentoase trebuie sã posede autorizație de funcționare emisã de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, eliberatã pe baza raportului
de inspecție favorabil, întocmit de inspectorii din serviciul
de inspecție farmaceuticã din Ministerul Sãnãtãții și
Familiei.,,
23. La articolul 49, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Unitãțile de producție a produselor medicamentoase,
persoane juridice române, distribuie produsele proprii prin
distribuitori autorizați sau direct unitãților spitalicești.,,
24. La articolul 50 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Depozitele de produse medicamentoase vor comunica Ministerului Sãnãtãții și Familiei, trimestrial, datele privind circulația produselor medicamentoase; forma și
conținutul datelor furnizate sunt stabilite prin reglementãri
ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei.,,
25. Articolul 53 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 53. Ñ Depozitele farmaceutice care distribuie substanțe active, auxiliare și ambalaje trebuie sã aibã spații
speciale pentru desfãșurarea acestei activitãți, separate de
spațiile destinate produselor medicamentoase.,,

7

26. La articolul 54, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 54. Ñ (1) Produsele medicamentoase distribuite la
nivelul depozitelor sunt numai cele cu autorizație de punere
pe piațã eliberatã de Agenția Naționalã a Medicamentului;
fac excepție produsele medicamentoase prevãzute la art. 8
alin. (3) și (4).,,
27. La articolul 54, dupã alineatul (2) se introduc alineatele (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) produsele
medicamentoase orfane și alte produse medicamentoase
de uz spitalicesc pentru care necesitãțile terapeutice ale
României sunt mici.
(4) Ministerul Sãnãtãții și Familiei aprobã lista
cuprinzând medicamentele orfane, elaboratã de Agenția
Naționalã a Medicamentului.,,
28. Articolul 55 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 55. Ñ Publicitatea în mass-media este permisã
numai pentru produsele medicamentoase care se elibereazã fãrã prescripție medicalã, prevãzute la art. 3 alin. (1)
grupa B.,,
29. Articolul 56 se abrogã.
30. Articolul 57 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 57. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei controleazã și supravegheazã permanent fabricația, controlul, testarea clinicã și toxicologicã, depozitarea, eliberarea și
utilizarea produselor medicamentoase.
(2) Agenția Naționalã a Medicamentului controleazã și
supravegheazã permanent fabricația, controlul, testarea clinicã și toxicologicã a produselor medicamentoase.,,
31. La articolul 62, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) În cadrul activitãții de supraveghere
inspectorii de specialitate ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei
pot preleva probe conform prevederilor cuprinse în normele
Agenției Naționale a Medicamentului.,,
32. Articolul 64 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 64. Ñ Unitãțile de producție și/sau de distribuție a
produselor medicamentoase trebuie sã informeze Ministerul
Sãnãtãții și Familiei și, dupã caz, Agenția Naționalã a
Medicamentului despre schimbãrile de naturã sã modifice
termenii autorizației de funcționare, intervenite în activitatea
lor.,,
33. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului
evalueazã rapoartele privind reacțiile adverse și propune
mãsurile administrative necesare.,,
34. Articolul 71 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului analizeazã reclamațiile privind deficiențele de calitate și propune
mãsurile administrative necesare.,,
35. Articolul 77 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 77. Ñ Condițiile de calitate prevãzute de
Farmacopeea Românã sunt obligatorii pentru orice unitate
ce fabricã sau distribuie produse medicamentoase.,,
36. Articolul 82 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 82. Ñ Cercetãrile clinice sunt inițiate în situația
obținerii unui aviz favorabil în urma testelor preclinice.,,
37. Articolul 87 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 87. Ñ Fabricarea, operațiunile de import și export,
distribuția cãtre depozite și farmacii și eliberarea cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

amãnuntul a produselor stupefiante și toxice se fac pe
baza unei autorizații speciale eliberate de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei.,,
38. Articolul 91 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ Importul și exportul produselor medicamentoase, cu excepția celor prevãzute la art. 2 alin. (4) lit. g),
se realizeazã în conformitate cu legislația în vigoare și cu
avizul Ministerului Sãnãtãții și Familiei.,,
39. Articolul 92 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 92. Ñ Pot fi importate numai produsele medicamentoase, cu excepția celor prevãzute la art. 2 alin. (4)
lit. g), care au autorizația de punere pe piațã eliberatã de
Agenția Naționalã a Medicamentului.,,
40. La articolul 94, dupã litera b) se introduce litera c)
cu urmãtorul cuprins:
”c) dacã sunt destinate pacienților în vederea continuãrii
tratamentului început în strãinãtate sau dacã sunt necesare
în cazuri excepționale precum: calamitãți naturale, epidemii
și cazuri de necesitate aprobate de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei.,,
41. Articolul 95 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 95. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei stabilește și
avizeazã prețurile medicamentelor din import și din țarã, cu
excepția medicamentelor care se elibereazã fãrã prescripție
medicalã (OTC).,,
42. Articolul 100 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 100. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele
fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât,
potrivit legii penale, sã constituie infracțiuni, și se
sancționeazã de cãtre inspectorii de specialitate din
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, astfel:
a) cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei și
închiderea unitãții, în cazul funcționãrii unitãții de producție
a produselor medicamentoase fãrã autorizație de
funcționare emisã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei conform art. 31; se sancționeazã cu aceeași amendã și închiderea unitãții farmaceutice de distribuție a produselor
medicamentoase, care funcționeazã fãrã autorizație emisã
de Ministerul Sãnãtãții și Familiei conform art. 45 alin. (2),
(4) și (5), art. 47 alin. (2) și (3) și art. 48;
b) cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei, în
cazul nerespectãrii prevederilor art. 80 alin. (1) de cãtre
laboratoarele care au certificat de bunã practicã de laborator;
c) cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei,
practicarea, în cadrul unitãților de producție a produselor
medicamentoase sau de distribuție, a altor activitãți decât
cele pentru care au fost autorizate conform art. 31, 44 și
50, eliberarea prin drogherii a altor produse medicamentoase decât cele fãrã prescripție medicalã conform art. 3,
participarea persoanelor necalificate la operațiuni tehnice
care necesitã calificare de specialitate în procesul de
fabricație și în cel de distribuție, precum și nerespectarea
reglementãrilor impuse de Agenția Naționalã a
Medicamentului privind încadrarea produselor medicamentoase în funcție de modul lor de eliberare, inscripționarea
și prospectul produselor medicamentoase, publicitatea produselor medicamentoase, raportarea schimbãrilor survenite
în activitatea de producție sau de distribuție, rechemãri;

d) cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei,
nerespectarea prevederilor art. 35 și 36;
e) cu amendã de la 5.000.000 lei la 8.000.000 lei, în
cazul fabricãrii și distribuției produselor medicamentoase
fãrã documente care sã ateste proveniența și/sau calitatea
acestora conform art. 52 și 54, în cazul nerespectãrii prevederilor art. 73 privind procedura de retragere a produselor medicamentoase de cãtre producãtori și distribuitori,
precum și în cazul deținerii și eliberãrii produselor medicamentoase cu termen de valabilitate depãșit sau cu buletin
de analizã necorespunzãtor;
f) cu amendã de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei, lipsa
din unitãțile de distribuție a farmacistului-șef sau a înlocuitorului acestuia pe perioada în care unitatea funcționeazã,
lipsa din drogherie a asistentului de farmacie șef sau a
înlocuitorului acestuia, precum și împiedicarea exercitãrii
activitãții de inspecție;
g) cu suspendarea autorizației de funcționare a unitãții
farmaceutice pe o duratã de un an, în cazul repetãrii abaterii privind nerespectarea prevederilor art. 3.
(2) Departamentul de inspecție al Agenției Naționale a
Medicamentului poate aplica sancțiunile prevãzute la
alin. (1) lit. b), c) și e), conform competențelor prevãzute la
art. 57 alin. (2).,,
43. Articolul 101 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ Dispozițiile art. 100 se completeazã cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor*).,,
44. Titlul capitolului XI va avea urmãtorul cuprins:
”Dispoziții tranzitorii și finale,,
45. La articolul 104, alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 104. Ñ (1) Unitãțile farmaceutice vor plãti, în
vederea obținerii autorizației de funcționare, urmãtoarele
sume în contul Ministerului Sãnãtãții și Familiei:
a) unitãțile de producție a produselor medicamentoase Ñ
6.000.000 lei;
b) depozitele farmaceutice Ñ 4.000.000 lei;
c) farmaciile Ñ 3.000.000 lei;
d) drogheriile Ñ 2.000.000 lei.
(2) Pentru unitãțile de producție a produselor medicamentoase suma pentru reautorizare va fi jumãtate din
suma prevãzutã a fi achitatã la autorizare.,,
46. Articolul 105 se abrogã.
47. Articolul 106 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 106. Ñ Sumele încasate potrivit art. 104 se gestioneazã de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei în regim
extrabugetar.,,
48. La articolul 108, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Cheltuielile necesare pentru efectuarea inspecțiilor
în comun de Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Agenția
Naționalã a Medicamentului, în vederea acordãrii
autorizațiilor de funcționare, sunt suportate de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei.,,

*) Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, și a fost aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 180/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

9

publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54 din 10 iulie
1978, Ordonanța Guvernului nr. 31/1995 privind reglementarea regimului de producere, circulație și comercializare a
produselor farmaceutice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 201 din 30 august 1995, Hotãrârea
Guvernului nr. 382/1996 privind aprobarea normelor și a
regulilor în domeniul producerii, circulației produselor farmaceutice, precum și controlul acestora, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 113 din 3 iunie 1996, și
art. 3, art. 6 și liniuța a 12-a din Lista-anexã la Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul
Oficiului Concurenței, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 115 din 7 martie 2001, precum și
orice alte dispoziții contrare.,,
52. În cuprinsul ordonanței de urgențã denumirea
”Ministerul Sãnãtãții,, se înlocuiește cu denumirea
”Ministerul Sãnãtãții și Familiei,,.

49. La articolul 109, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 109. Ñ (1) În toate unitãțile de fabricație se vor
implementa Regulile de bunã practicã de fabricație, astfel
încât aceste unitãți sã le îndeplineascã pânã la data de
31 decembrie 2003.,,
50. Dupã articolul 109 se introduce articolul 1091 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1091. Ñ Producãtorii de medicamente se vor reorganiza, potrivit prevederilor art. 44 alin. (2) și (3), pânã la
data de 30 iunie 2003.,,
51. Articolul 110 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 110. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 2000, cu excepția prevederilor art. 109 alin. (1) și ale art. 1091.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã se abrogã prevederile referitoare la produsele
medicamentoase, cuprinse la art. 156, 170 și 172 din
Legea nr. 3/1978 privind asigurarea sãnãtãții populației,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 31 mai 2002.
Nr. 336.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 30 mai 2002.
Nr. 476.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 100/2000
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999
privind produsele medicamentoase de uz uman
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului
nr. 100 din 31 august 2000 pentru modificarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele
medicamentoase de uz uman, adoptatã în temeiul art. 1

lit. P pct. 3 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 3 septembrie
2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 31 mai 2002.
Nr. 340.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 100/2000
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999
privind produsele medicamentoase de uz uman
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 100/2000 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind

produsele medicamentoase de uz uman și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 30 mai 2002.
Nr. 480.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

11

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

ORDIN
privind stabilirea prețului de referințã al dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii
deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice,
decontat de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
având în vedere:
Ñ art. 24 alin. (2) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.331/2001 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe
fizice, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate;
Ñ Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din
România nr. 629/4.233/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a Contractului-cadru privind
condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori
corectãrii unor deficiențe fizice, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate;
Ñ Referatul de aprobare nr. DGA/IV/1.098 din 16 mai 2002 al Direcției generale norme contractuale și relații cu
furnizorii;
în temeiul dispozițiilor art. 18 lit. h) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001, aprobat prin Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate nr. 37/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prețul de referințã al dispozitivelor medicale
destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau
funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice, prevãzute în
anexa nr. 4 la Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor
din România nr. 629/4.233/2001 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind
condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție
personalã în tratamentul ambulatoriu și a Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate
corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale

prețurilor minime de vânzare cu amãnuntul ale furnizorilor
de dispozitive medicale acreditați, dupã cum urmeazã:
a) 100% din media aritmeticã calculatã a cãrei valoare
este mai micã sau egalã cu 10.000 mii lei;
b) 90% din media aritmeticã calculatã a cãrei valoare
este cuprinsã între 10.001Ñ25.000 mii lei;
c) 75% din media aritmeticã calculatã a cãrei valoare
este cuprinsã între 25.001Ñ55.000 mii lei;
d) 65% din media aritmeticã calculatã a cãrei valoare
este cuprinsã între 55.001Ñ125.000 mii lei;
e) 50% din media aritmeticã calculatã a cãrei valoare
depãșește 125.001 mii lei.
Art. 2. Ñ Valorile astfel calculate se rotunjesc la 1.000 lei,

ori corectãrii unor deficiențe fizice, în cadrul sistemului asi-

rezultând prețurile de referințã pe care casele de asigurãri

gurãrilor sociale de sãnãtate, decontat de casele de asi-

de sãnãtate le deconteazã furnizorilor de dispozitive

gurãri de sãnãtate, este procent din media aritmeticã a

medicale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

Art. 3. Ñ Pentru dispozitivele medicale la care

Art. 6. Ñ Lista cuprinzând dispozitivele medicale și

creșterea prețului de referințã calculat conform art. 1,

prețurile de referințã ale acestora decontate, integral sau

corespunzãtor anului 2002, fațã de prețul de referințã cores-

cu contribuție personalã din partea asiguratului, de cãtre

punzãtor anului 2001, stabilit conform Ordinului președinte-

casele de asigurãri de sãnãtate sunt prezentate în anexa

lui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 411/2001,

care face parte integrantã din prezentul ordin.

cu modificãrile și completãrile ulterioare, este mai micã sau

Art. 7. Ñ În vederea respectãrii prevederilor art. 1 lit. r)

cel mult egalã cu 30,3%, se deconteazã prețul de referințã

și ale art. 3 lit. l) din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului

astfel calculat, conform anexei la prezentul ordin.

nr. 1.331/2001 pentru aprobarea Contractului-cadru privind

Art. 4. Ñ Pentru dispozitivele medicale la care
creșterea prețului de referințã calculat conform art. 1,
corespunzãtor anului 2002, este mai mare de 30,3% fațã
de prețul de referințã corespunzãtor anului 2001, pentru
stabilirea prețului de referințã conform art. 1, corespunzãtor
anului 2002, se eliminã valoarea maximã, respectiv minimã,
din cadrul prețurilor minime de vânzare cu amãnuntul,
transmise de cãtre furnizorii de dispozitive medicale. În
cazul în care prin aplicarea acestei metode prețul de refe-

condițiile acordãrii medicamentelor cu sau fãrã contribuție
personalã în tratamentul ambulatoriu și a Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate
corectãrii

și

recuperãrii

deficiențelor

organice

sau

funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, furnizorii de dispozitive medicale acreditați vor pune la dispoziție caselor de
asigurãri de sãnãtate cu care se gãsesc în relație contractualã prețurile de vânzare cu amãnuntul care au stat la
baza calculãrii prețurilor de referințã ale dispozitivelor medi-

rințã astfel determinat depãșește în continuare 30,3% fațã

cale pentru anul 2002, certificate de Casa Naționalã de

de prețul de referințã stabilit pentru anul 2001, se calcu-

Asigurãri de Sãnãtate. În acest sens toate ofertele de preț

leazã un preț de referințã pentru anul 2002 egal cu prețul

care au fost comunicate în vederea stabilirii prețurilor de

de referințã stabilit pentru anul 2001 ajustat cu procentul

referințã pentru anul 2002 sunt considerate prețuri care au

de 30,3%, conform anexei la prezentul ordin.

stat la baza calculãrii prețurilor de referințã ale dispozitive-

Art. 5. Ñ În cazul ofertei unice de preț al unui singur
furnizor prețul de referințã este prețul acelui furnizor, calculat conform prevederilor art. 1Ñ3. Dacã prețul de referințã

lor medicale pentru anul 2002.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

depãșește 30,3% fațã de prețul de referințã stabilit pentru

La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin își înce-

anul 2001, se calculeazã un preț de referințã pentru anul

teazã aplicabilitatea Ordinul președintelui Casei Naționale

2002 egal cu prețul de referințã stabilit pentru anul 2001

de Asigurãri de Sãnãtate nr. 411/2001 privind stabilirea

ajustat cu procentul de 30,3%, conform anexei la prezentul

prețului de referințã al dispozitivelor medicale, cu

ordin.

modificãrile și completãrile ulterioare.
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea

București, 20 mai 2002.
Nr. 139.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/17.VI.2002

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 418/17.VI.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

