PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 419

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 iunie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

312.

440.

Ñ Lege pentru aprobarea contului general anual
de execuție a bugetului asigurãrilor sociale de stat
aferent anului 2000 ...................................................

1Ð8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea contului general anual de execuție a bugetului asigurãrilor sociale de stat aferent anului
2000 ...........................................................................

8

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 125 din 16 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322
pct. 4 din Codul de procedurã civilã, modificat și
completat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 138/2000 ..............................................................

9Ð10

Decizia nr. 133 din 23 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 245/2000 privind stabilirea sistemului unitar de salarizare a funcționarilor publici ...................................................................

LEGI

10Ð12

ȘI

Nr.

Pagina

Decizia nr. 137 din 23 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 88/1993 privind
acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior și
recunoașterea diplomelor, republicatã......................

12Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3.472. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii pentru
modificarea și completarea Metodologiei privind
organizarea și desfãșurarea pretransferãrii personalului didactic titular și a transferãrii personalului
didactic titular disponibilizat prin restrângerea activitãții sau prin desființarea unor unitãți școlare,
aprobatã prin Ordinul ministrului educației și
cercetãrii nr. 3.325/2002 ...........................................
«
Rectificare..............................................................................

14Ð15
16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea contului general anual de execuție
a bugetului asigurãrilor sociale de stat aferent anului 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã contul general anual de
execuție a bugetului asigurãrilor sociale de stat aferent
anului 2000, cuprinzând venituri în sumã de 51.016,4 miliarde lei, cheltuieli în sumã de 55.626,9 miliarde lei și un
deficit în sumã de 4.610,5 miliarde lei.

(2) Structura contului general anual de execuție a bugetului asigurãrilor sociale de stat este prevãzutã în anexele
nr. 1 și 2.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã contul anual de execuție a
bugetului Fondului pentru plata ajutorului de șomaj aferent

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/17.VI.2002

anului 2000, cuprinzând venituri în sumã de 9.269,5 miliarde lei, cheltuieli în sumã de 9.273,5 miliarde lei și un
deficit în sumã de 4,0 miliarde lei.
(2) Structura contului anual de execuție a bugetului
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj este prevãzutã în
anexa nr. 3.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, în
termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, va prezenta Curții de Conturi

modul în care au fost lichidate neajunsurile constatate de
cãtre aceasta, în scopul acordãrii deciziei pentru descãrcarea de gestiune.
(2) Curtea de Conturi va informa Parlamentul României
asupra modului în care au fost aduse la îndeplinire prevederile alin. (1).
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 30 aprilie 2002, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 22 mai 2002.
Nr. 312.
*) Anexele nr. 1Ñ3 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/17.VI.2002

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/17.VI.2002
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/17.VI.2002

5

ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/17.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/17.VI.2002

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/17.VI.2002

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
contului general anual de execuție a bugetului
asigurãrilor sociale de stat aferent anului 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea contului general
anual de execuție a bugetului asigurãrilor sociale de stat aferent anului 2000
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București,
Nr. 440.

21 mai 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/17.VI.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

9

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 125
din 16 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 pct. 4
din Codul de procedurã civilã, modificat și completat prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 138/2000
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 pct. 4 din Codul de procedurã
civilã, modificat și completat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 138/2000, excepție ridicatã de Constantin
Marcu în Dosarul nr. 1.463/2000 al Curții de Apel București Ñ
Secția a VI-a comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, deoarece autorul acesteia sesizeazã, în realitate, cã
existã o necorelare a textului de lege criticat cu alte texte
legale, aspect ce nu privește controlul de constituționalitate.
Totodatã se aratã cã dispozițiile art. 125 alin. (3) din
Constituție nu sunt încãlcate, în condițiile în care în practicã, existã situații în care constatarea infracțiunii nu se
poate face printr-o hotãrâre penalã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 octombrie 2001, Curtea de Apel
București Ñ Secția a VI-a comercialã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 pct. 4 din Codul de procedurã civilã,
modificat și completat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 138/2000, excepție ridicatã de Constantin
Marcu într-un dosar având ca obiect soluționarea unei
cereri de revizuire.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã, în conformitate cu dispozițiile art. 125
alin. (3) din Constituție, ”legea penalã, codul de procedurã
penalã și codul penal stabilesc competența organelor de
cercetare penalã și a instanței penale de a identifica autorul unei infracțiuni,,. Cu toate acestea prevederile art. 322
pct. 4 din Codul de procedurã civilã, introduse prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/2000, stabilesc
ca ”instanța sã citeze pe cel învinuit de sãvârșirea

infracțiunii și în cazul în care constatarea infracțiunii nu se
mai poate face printr-o hotãrâre penalã,,, ceea ce în opinia
autorului excepției reprezintã ”o încãlcare flagrantã a competenței instanței civile,,. Autorul excepției considerã, de
asemenea, cã ”pentru cazurile în care temeiul de revizuire
vizeazã un înscris fals, identificarea autorului falsului prin
mijloace de drept civil este imposibilã mai ales cã de cele
mai multe ori persoana care uzeazã de actul fals nu este
aceeași cu cea care a sãvârșit falsul intelectual sau material,,. În susținerea excepției se mai aratã cã prevederea
legalã criticatã ”vine în contradicție cu reglementãrile din
art. 183 și 184 Cod de procedurã civilã,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția a VI-a comercialã
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se aratã cã, ”în mod corect, legiuitorul, prin modificarea art. 322 pct. 4 din Codul de procedurã civilã, a
prevãzut ca la rezolvarea cererii de revizuire sã fie citat și
cel învinuit de sãvârșirea infracțiunii,,. În opinia instanței de
judecatã, ”atâta timp cât instanța de revizuire are a se pronunța mai întâi pe cale incidentalã asupra existenței sau
inexistenței infracțiunii, este firesc sã se indice persoana
învinuitã de sãvârșirea infracțiunii,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În fundamentarea acestui punct de
vedere se aratã cã, ”departe de a constitui o încãlcare a
dispozițiilor art. 125 alin. (3) din Constituție [É], normele de
procedurã conținute de textul criticat de semnatarul
excepției constituie, în ansamblul lor, expresia aplicãrii dispoziției constituționale invocate,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/17.VI.2002

Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 322 pct. 4
din Codul de procedurã civilã, astfel cum a fost modificat
prin art. I pct. 123 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 138/2000, text care are urmãtorul cuprins: ”Revizuirea
unei hotãrâri rãmase definitivã în instanța de apel sau prin neapelare, precum și a unei hotãrâri datã de o instanțã de recurs
atunci când evocã fondul, se poate cere în urmãtoarele cazuri:
[...]
4. dacã un judecãtor, martor sau expert, care a luat parte la
judecatã, a fost condamnat definitiv pentru o infracțiune privitoare la pricinã sau dacã hotãrârea s-a dat în temeiul unui
înscris declarat fals în cursul sau în urma judecãții. În cazul în
care, în ambele situații, constatarea infracțiunii nu se mai poate
face printr-o hotãrâre penalã, instanța de revizuire se va pronunța mai întâi, pe cale incidentalã, asupra existenței sau
inexistenței infracțiunii invocate. La judecarea cererii va fi citat
și cel învinuit de sãvârșirea infracțiunii.,,
Din examinarea excepției de neconstituționalitate, astfel
cum aceasta a fost formulatã, Curtea reține cã, deși se
susține încãlcarea dispozițiilor art. 125 alin. (3) din

Constituție,
întreaga
motivare
a
excepției
de
neconstituționalitate vizeazã, în realitate, o pretinsã necorelare a textului de lege criticat cu alte dispoziții din Codul
de procedurã civilã și mai ales cu cele din Codul de procedurã penalã, referitoare la competența instanței penale.
Sub acest aspect, existența unor eventuale necorelãri
legislative la care se referã autorul excepției, Curtea constatã cã, acestea chiar dacã ar exista cu adevãrat, constatarea lor și eliminarea eventualelor contradicții nu intrã în
competența instanței de contencios constituțional, ci sunt
de resortul autoritãții legiuitoare.
Curtea reține, de asemenea, cã, potrivit dispozițiilor
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, sunt
neconstituționale prevederile legilor care contravin
dispozițiilor sau principiilor Constituției. În cauzã însã dispozițiile art. 125 alin. (3) din Constituție nu numai cã nu
sunt încãlcate, ci, dimpotrivã, dispoziția proceduralã
cuprinsã în textul de lege criticat constituie tocmai o expresie a aplicãrii acestei prevederi constituționale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, 12,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 pct. 4 din Codul de procedurã civilã, modificat și
completat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/2000, excepție ridicatã de Constantin Marcu în Dosarul
nr. 1.463/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția a VI-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 133
din 23 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 245/2000 privind stabilirea sistemului unitar de salarizare a funcționarilor publici
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 245/2000 privind stabilirea sistemului unitar de salarizare

a funcționarilor publici, excepție ridicatã de Prefectura
Județului Sãlaj în Dosarul nr. 274/2001 al Judecãtoriei
Zalãu.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 245/2000. Se aratã
cã autorul excepției, fãrã a face vreo referire la art. 7
alin. (4), a criticat ordonanța de urgențã în întregul ei.
Aceastã criticã este neîntemeiatã în condițiile în care interdicția legiferãrii în domenii aparținând legii organice nu
privește ordonanțele de urgențã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/17.VI.2002
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 aprilie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 274/2001, Judecãtoria Zalãu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 245/2000 privind stabilirea sistemului unitar
de salarizare a funcționarilor publici, excepție ridicatã de
Prefectura Județului Sãlaj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 7 alin. (4) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 245/2000, precum și ordonanța în
întregul ei ”sunt neconstituționale deoarece, potrivit art. 72
din Constituție, reglementarea pe care o instituie este de
domeniul legii organice, iar conform prevederilor
constituționale ale art. 114 alin. (1) Guvernul poate fi abilitat prin lege sã emitã ordonanțe numai în domeniile care
nu fac obiectul legilor organice,,. Totodatã se susține cã în
cazul acestei ordonanțe de urgențã ”nu a existat și nu
existã o situație excepționalã, nici necesitatea instituirii de
urgențã a mãsurilor prevãzute în cazul ordonanțelor,,.
Judecãtoria Zalãu considerã întemeiatã excepția de
neconstituționalitate. Dupã ce aratã cã ”excepția este invocatã cu respectarea dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și cele ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, care se referã la ordonanța de
urgențã anterior adoptãrii legii de aprobare sau de respingere a ei,,, instanța apreciazã cã, ”potrivit art. 72 alin. (3)
lit. i) din Constituție, sub aspect material, competența de
reglementare a statutului funcționarilor publici revine legii
organice, în consecințã, Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 245/2000 este emisã cu încãlcarea dispozițiilor art. 72
alin. (3) lit. i) și ale art. 114 alin. (1) din Constituție,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere se aratã cã singura condiție prealabilã, în cazul
ordonanțelor de urgențã, este existența cazului excepțional,
iar în ceea ce privește domeniul în care asemenea ordonanțe pot fi emise, ”acesta este mai larg decât cel al ordonanțelor adoptate în temeiul legii de abilitare, deoarece
restrângerea numai la domeniile care nu fac obiectul legilor
organice este prevãzutã expres doar pentru ordonanțele
emise în temeiul legii de abilitare. Tocmai caracterul lor de
urgențã, determinat de existența unor situații excepționale,
justificã emiterea ordonanțelor de urgențã și în domeniul
legilor organice,,. În ceea ce privește existența cazului
excepțional, se considerã cã acesta trebuie apreciat de
Guvern în momentul adoptãrii actului normativ respectiv.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

11

prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Deși în încheierea de sesizare a Curții Constituționale se
precizeazã cã excepția de neconstituționalitate privește textul
art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 245/2000, nu se face nici o motivare asupra cuprinsului
acestui text, fiind criticatã ordonanța de urgențã în întregul
ei. În consecințã, obiectul excepției de neconstituționalitate îl
constituie dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 245/2000 privind stabilirea sistemului unitar de salarizare
a funcționarilor publici, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 640 din 8 decembrie 2000.
Autorul excepției susține, în esențã, cã aceste prevederi
sunt contrare dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. i) din
Constituție, potrivit cãrora statutul funcționarilor publici este
reglementat prin lege organicã, precum și dispozițiilor constituționale ale art. 114 alin. (1) și (4), deoarece în cazul
acestei ordonanțe de urgențã ”nu a existat și nu existã o
situație excepționalã,,.
Analizând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 245/2000 privind
stabilirea sistemului unitar de salarizare a funcționarilor
publici, Curtea constatã cã aceasta este inadmisibilã, deoarece textul de lege criticat nu mai este în vigoare. Astfel,
prin art. I din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 33
din 26 februarie 2001 privind unele mãsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autoritãții judecãtorești, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 2 martie 2001, se
prevede cã ”Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 245/2000
privind stabilirea sistemului unitar de salarizare a funcționarilor
publici, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 640 din 8 decembrie 2000, [É] se abrogã,,.
Ulterior Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 33/2001
a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 386 din
10 iulie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 390 din 17 iulie 2001. În aceste condiții dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 245/2000
nu pot constitui obiectul controlului de constituționalitate,
avându-se în vedere cã, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã
are competența de a decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea
unei legi sau ordonanțe în vigoare. Deoarece, în cauzã,
instanța sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 245/2000
privind stabilirea sistemului unitar de salarizare a funcționarilor publici nu a aplicat dispozițiile art. 23 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, revine Curții Constituționale
sã constate cã, întrucât actul normativ criticat nu intrã sub
incidența controlului de constituționalitate, excepția urmeazã
sã fie respinsã ca fiind inadmisibilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/17.VI.2002

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 245/2000 privind stabilirea sistemului unitar de salarizare a funcționarilor publici, excepție ridicatã de Prefectura
Județului Sãlaj în Dosarul nr. 274/2001 al Judecãtoriei Zalãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 137
din 23 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior
și recunoașterea diplomelor, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de învãțãmânt
superior și recunoașterea diplomelor, republicatã, excepție
ridicatã de Fundația ”Europa Ecor,, U.S. București în
Dosarul nr. 1.380/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ într-o cauzã privind anularea unui act administrativ.
La apelul nominal rãspunde Ecaterina Rãdulescu-Antal,
consilier juridic pentru Consiliul Național de Evaluare
Academicã și Acreditare, lipsind celelalte pãrți, fațã de
care, procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Consiliului Național de Evaluare
Academicã și Acreditare aratã cã este întru totul de acord
cu punctele de vedere exprimate de președintele Camerei
Deputaților și de Guvern și solicitã respingerea, ca nefondatã, a excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã nu existã
impediment legal în ceea ce privește formularea de cãtre
Consiliul Național de Evaluare Academicã și Acreditare a
unui raport propriu, pe baza rapoartelor comisiilor din subordine sau a constatãrilor proprii, în care sã se facã evaluarea unei instituții de învãțãmânt superior. Susținerea
autorului excepției de neconstituționalitate cã prin întocmirea acestui raport ar fi încãlcate dispozițiile art. 16 alin. (1)

din Constituție, precum și cele ale art. 1 pct. 1 din
Convenția privind lupta împotriva discriminãrii în domeniul
învãțãmântului este neîntemeiatã, deoarece textul criticat nu
aduce nici o vãtãmare drepturilor consacrate prin aceste
dispoziții. Solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.380/2001, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 88/1993 privind
acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor, republicatã, excepție ridicatã de
Fundația ”Europa Ecor,, U.S. București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã art. 5 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 88/1993, republicatã, dispunând și elaborarea de cãtre
Consiliul Național de Evaluare Academicã și Acreditare a
unui raport propriu, creeazã posibilitatea ca acest consiliu
sã respingã cererea de autorizare pentru funcționare, indiferent de rapoartele întocmite de comisiile de evaluare pe
baza analizei rapoartelor de autoevaluare, a verificãrii îndeplinirii standardelor corespunzãtoare criteriilor generale
prevãzute de lege și a vizitelor la instituția solicitantã, ”fapt
ce duce la încãlcarea textului art. 16 alin. (1) din
Constituție,,. Autorul excepției considerã cã prin introducerea în textul de lege criticat a sintagmei ”elaboreazã propriul sãu raport,, s-a deschis calea spre abuzuri și corupție,
respectiv ”s-a creat discriminarea Ñ limitarea învãțãmântului
particular în favoarea învãțãmântului de stat de cãtre
C.N.E.A.A.,,. Invocã și încãlcarea prevederilor art. 1 pct. 1
din Convenția privind lupta împotriva discriminãrii în domeniul învãțãmântului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/17.VI.2002
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile legale criticate ”nu sunt contrare dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție, care prevãd egalitatea în drepturi a
cetãțenilor, persoane fizice și care nu se referã la persoane
juridice, cum este cazul reclamantei recurente,,. Se mai
aratã cã procedura prevãzutã la art. 5 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 88/1993, republicatã, ”este aplicabilã tuturor persoanelor juridice care solicitã autorizarea provizorie pentru
a funcționa ca instituții de învãțãmânt superior, nefiind o
discriminare în acest sens,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã principiul
egalitãții în fața legii, prevãzut la art. 16 alin. (1) din
Constituția României, trebuie interpretat în sensul cã acest
principiu se referã exclusiv la egalitatea în drepturi a
cetãțenilor, iar nu și la ”raporturile dintre cetãțeni și persoane juridice ori la raporturile dintre persoane juridice,,,
așa cum a statuat în mod constant Curtea Constituționalã
în deciziile sale, printre care și Decizia nr. 286 din
30 octombrie 2001. Mai aratã cã ”sintagma Çși a constatãrilor propriiÈ nu conduce la crearea unei discriminãri
între instituțiile de învãțãmânt superior, de stat sau particulareî, ci, dimpotrivã, aceasta ”constituie o garanție a unei
corecte proceduri de autorizare pentru funcționarea provizorie a instituțiilor de învãțãmânt superior,,. În final, se apreciazã cã dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 88/1993, republicatã, sunt constituționale.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã nu este întemeiatã, întrucât dispozițiile art. 5
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 88/1993, republicatã, nu
încalcã nici un drept al cetãțeanului. Mai aratã cã ”procedura autorizãrii de funcționare provizorie, instituitã pentru
instituțiile de învãțãmânt superior, ocrotește dreptul la
învãțãturã al tinerilor și le asigurã șanse egale, atât celor
care urmeazã o formã de învãțãmânt superior de stat, cât
și celor de la învãțãmântul particular,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 88/1993
privind acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior și
recunoașterea diplomelor, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 552 din 11 noiembrie 1999,
dispoziții care au urmãtorul conținut: ”Procedura de
autorizare pentru funcționarea provizorie cuprinde urmãtoarele
operațiuni: [É]

13

c) Consiliul Național de Evaluare Academicã și Acreditare
elaboreazã propriul sãu raport, pe baza rapoartelor de
evaluare ale comisiilor din subordine și a constatãrilor proprii,
în care propune acordarea sau, dupã caz, neacordarea
autorizației de funcționare provizorie pentru fiecare facultate,
colegiu sau specializare în parte; raportul Consiliului Național
de Evaluare Academicã și Acreditare se transmite Ministerului
Educației Naționale și instituției solicitante;,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile legale criticate instituie o discriminare între
instituțiile de învãțãmânt particulare și cele de stat,
încãlcând astfel prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție,
potrivit cãrora: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, precum și reglementãrile cuprinse în art. 1 pct. 1 din Convenția privind
lupta împotriva discriminãrii în domeniul învãțãmântului,
adoptatã de Conferința generalã a Organizației Națiunilor
Unite pentru Educație, Științã și Culturã la 14 decembrie
1960, ratificatã de România prin Decretul nr. 149/1964,
publicat în Buletinul Oficial al României, Partea I, nr. 5 din
20 aprilie 1964, reglementãri conform cãrora: ”În sensul prezentei Convenții, termenul de ÇdiscriminareÈ cuprinde orice
distincție, excludere, limitare sau preferințã care, întemeiatã pe
rasã, culoare, sex, limbã, religie, opinie politicã sau orice altã
opinie, origine naționalã sau socialã, situație economicã sau
naștere, are drept obiect sau rezultat suprimarea sau alterarea
egalitãții de tratament în ceea ce privește învãțãmântul și mai
ales:
a) înlãturarea unor persoane sau a unui grup de la accesul
la diverse tipuri sau grade de învãțãmânt;
b) limitarea la un nivel inferior a educației unei persoane
sau a unui grup;
c) sub rezerva celor stabilite în articolul 2 al prezentei
Convenții instituirea sau menținerea unor sisteme sau instituții
de învãțãmânt separate pentru persoane sau grupuri; sau
d) plasarea unei persoane sau a unui grup într-o situație
incompatibilã cu demnitatea umanã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
Dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție consacrã principiul egalitãții cetãțenilor în fața legilor, nu și a persoanelor juridice, instituțiilor și a autoritãților publice.
Reglementãrile Convenției privind lupta împotriva discriminãrii în domeniul învãțãmântului nu se referã la autorizarea funcționãrii sau la acreditarea diferitelor instituții de
învãțãmânt, ci la dreptul egal de acces la toate formele și
tipurile de învãțãmânt al tuturor persoanelor și grupurilor de
persoane.
Din conținutul art. 5 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 88/1993, republicatã, nu rezultã nici un privilegiu și nici
o discriminare a nici uneia dintre instituțiile de învãțãmânt
superior, procedura de autorizare pentru funcționarea
provizorie fiind deopotrivã aplicabilã pentru toate instituțiile,
indiferent dacã sunt de stat sau particulare.
Pentru a face propuneri cãtre Ministerul Educației și
Cercetãrii, în vederea elaborãrii proiectului hotãrârii de
Guvern de autorizare a funcționãrii, Consiliul Național de
Evaluare Academicã și Acreditare poate sã întocmeascã un
raport propriu pe baza rapoartelor comisiilor din subordine
sau a propriilor constatãri, fãrã ca prin aceasta sã fie lezat
vreun drept prevãzut de Constituția României sau de
Convenția privind lupta împotriva discriminãrii în domeniul
învãțãmântului, adoptatã de Conferința generalã a
Organizației Națiunilor Unite pentru Educație, Științã și
Culturã și ratificatã de România.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/17.VI.2002

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor, republicatã, excepție ridicatã de Fundația ”Europa
Ecor,, U.S. București în Dosarul nr. 1.380/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Metodologiei privind organizarea și desfãșurarea pretransferãrii
personalului didactic titular și a transferãrii personalului didactic titular
disponibilizat prin restrângerea activitãții sau prin desființarea unor unitãți școlare,
aprobatã prin Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 3.325/2002
Ministrul educației și cercetãrii,
în baza prevederilor art. 141 lit. p) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și ale art. 10 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Metodologia privind organizarea și desfãșurarea pretransferãrii personalului didactic titular și a transferãrii personalului didactic titular disponibilizat prin
restrângerea activitãții sau prin desființarea unor unitãți
școlare, aprobatã prin Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 3.325 din 8 martie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 393 din 10 iunie 2002, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 8 se abrogã.
2. Alineatul (1) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Lista cuprinzând posturile didactice
vacante pentru etapa de pretransferare, precum și pentru
soluționarea restrângerilor de activitate sau a desființãrii
unor unitãți de învãțãmânt se valideazã de consiliul de
administrație al inspectoratului școlar județean/al municipiului
București și se aduce la cunoștințã persoanelor interesate
cu 30 de zile înaintea declanșãrii procedurilor de pretransferare și de transferare, prin afișare pe Internet, la inspec-

toratele școlare și la unitãțile de învãțãmânt respective,
conform prevederilor art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 128/1997; lista cuprinde mențiunile prevãzute în anexa
nr. 1 care face parte integrantã din prezenta metodologie.,,
3. Dupã alineatul (1) al articolului 17 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Personalul didactic titular pe un post de educatoare/învãțãtor se poate transfera, la cerere, în sesiunea de
pretransferãri sau în cea de restrângere a activitãții pe un
post corespunzãtor specializãrii dobândite prin studii.,,
4. Alineatul (1) al articolului 24 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Contestațiile se depun la inspectoratul
școlar în termen de douã zile de la comunicarea deciziei și
se soluționeazã de cãtre consiliul de administrație al
inspectoratului școlar, în termen de 5 zile de la înregistrarea acestora, cu respectarea prevederilor art. 11 alin. (6) și
ale art. 13 alin. (5) din Legea nr. 128/1997.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/17.VI.2002
5. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ În cazul în care la controlul efectuat de
Ministerul Educației și Cercetãrii se vor constata nereguli
cu privire la organizarea și desfãșurarea pretransferãrii personalului didactic titular și a transferãrii personalului didactic
titular disponibilizat prin restrângerea activitãții sau prin desființarea unor unitãți școlare, persoanele vinovate vor
rãspunde administrativ, disciplinar, civil sau penal, dupã
caz.,,
6. Titlul punctului 2 al anexei nr. 2 la metodologie va
avea urmãtorul cuprins:
”2. Nivelul studiilor,,
7. Litera F de la punctul 2 al anexei nr. 2 la metodologie
va avea urmãtorul cuprins:
”F. Absolvenți de învãțãmânt superior de lungã duratã
cu diplomã de licențã și cu:
Ñ studii postuniversitare de specializare Ñ 11 puncte
Ñ studii aprofundate de specialitate Ñ 11 puncte
Ñ cursuri de perfecționare postuniversitarã Ñ 10,5
puncte

Vechimea
în învãțãmânt

2Ñ5 ani
6Ñ9 ani
10Ñ14 ani
15Ñ20 de ani
21Ñ25 de ani
peste 25 de ani

Definitivat

10
6
5
4
3
2

p
p
p
p
p
p

Gradul
didactic II

12
11
10
9
8
7

p
p
p
p
p
p

NOTÃ:

Ñ doctorat obținut în domeniul altei specializãri decât
cel al specializãrii/specializãrilor înscrise pe diploma de
licențã Ñ 12 puncte
Ñ grad didactic I obținut pe bazã de examene și doctorat obținut în domeniul altei specializãri decât cel al specializãrii/specializãrilor înscrise pe diploma de licențã Ñ
12 puncte
Ñ grad didactic I obținut pe bazã de examene și doctorat obținut în domeniul specializãrii/specializãrilor înscrise
pe diploma de licențã Ñ 12 puncte.,,
8. Litera G de la punctul 2 al anexei nr. 2 la metodologie va avea urmãtorul cuprins:
”G. Absolvenți ai învãțãmântului postliceal, respectiv
școala postlicealã sau școala de maiștri, cu a doua specializare Ñ 5 puncte.,,
9. Litera H de la punctul 2 al anexei nr. 2 la metodologie se eliminã.
10. Punctul 3 al anexei nr. 2 la metodologie va avea
urmãtorul cuprins:
”3. Gradul didactic

Vechimea
în învãțãmânt
la data acordãrii
gradului didactic I

Gradul
didactic I

2Ñ5 ani
6Ñ9 ani
10Ñ14 ani
15Ñ20 de ani
21Ñ25 de ani
peste 25 de ani

Ñ
15 p
15 p
13 p
12 p
11 p

Doctorat

20
20
20
20
20
20

p
p
p
p
p
p

NOTÃ:

1. Se puncteazã ultimul grad didactic dobândit.
2. La punctajul corespunzãtor vechimii menționat mai
sus se adaugã câte 2 puncte pentru fiecare dintre gradele
didactice: definitivat, gradul didactic II, respectiv gradul
didactic I, dacã au fost acordate cu media 10.
3. Personalului didactic cãruia i s-a acordat gradul
didactic I pe baza calificativului ÇadmisÈ i se echivaleazã
acest calificativ cu nota 10.,,
11. Dupã punctul 5 al anexei nr. 2 la metodologie se
introduce punctul 6 cu urmãtorul cuprins:
”6. Criterii de vechime: vechime recunoscutã în
învãțãmânt, inclusiv perioada rezervãrii catedrei
Ñ 0,1 puncte pentru fiecare an de învãțãmânt

Se recunoaște vechimea în învãțãmânt pentru perioada activitãții desfãșurate ca personal didactic calificat.,,
Art. II. Ñ Direcția generalã pentru evaluare, prognoze
și dezvoltare din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii
și inspectoratele școlare vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
emiterii.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 8 aprilie 2002.
Nr. 3.472.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/17.VI.2002
RECTIFICARE
În Hotãrârea Guvernului nr. 985/2001 privind organizarea și funcționarea aparatului de lucru al
Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 642 din 15 octombrie 2001, se face
urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 9 alin. (1) în loc de:
Art. 9. Ñ (1) Personalul din cadrul aparatului de lucru al Guvernului este salarizat potrivit anexei nr. I
(cap. II/B) și anexei nr. VI/2 (cap. A) la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar, cu modificãrile ulterioare
se va citi:
Art. 9. Ñ (1) Personalul din cadrul aparatului de lucru al Guvernului este salarizat potrivit anexei nr. I (cap. II)
și anexei nr. VI/2 (cap. A) la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar, cu modificãrile ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 419/17.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

