PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 422

I

Marți, 18 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

316.

444.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 98/2000 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 45/1997 privind înființarea Societãții
Comerciale ”Compania Naționalã de Transporturi
Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A. ....................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 98/2000 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 45/1997 privind înființarea Societãții Comerciale ”Compania
Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ
TAROM,, Ñ S.A. .......................................................

Nr.
460.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 29/2000 privind reabilitarea termicã a fondului
construit existent și stimularea economisirii energiei termice ................................................................

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/2000 privind
reabilitarea termicã a fondului construit existent și
stimularea economisirii energiei termice..................

5

«
2Ð3

327.

462.
3

«
325.

Pagina

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 82/2000 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici...................................................

6Ð7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 82/2000 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici .........................................................................

7

«
334.
3Ð5

Ñ Legea bibliotecilor ................................................

7Ð16

474.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii bibliotecilor ....

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/18.VI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 98/2000
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 45/1997 privind înființarea Societãții Comerciale
”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 98 din
29 august 2000 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 45/1997 privind înființarea Societãții Comerciale
”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ
TAROM,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 423 din 1 septembrie 2000, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 45/1997 privind înființarea
Societãții Comerciale ÇCompania Naționalã
de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROMÈ Ñ S.A.,,
2. Partea introductivã a articolului I va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 45/1997 privind
înființarea Societãții Comerciale ÇCompania Naționalã de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROMÈ Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223 din
29 august 1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 136/1998, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:,,
3. La articolul I punctul 1, alineatul (2) al articolului 2 va
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Capitalul social este deținut dupã cum urmeazã:
Ñ 1.857.802.025.000 lei de cãtre statul român, reprezentat prin Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, împãrțit în 74.312.081 acțiuni în valoare nominalã
de 25.000 lei;
Ñ 18.845.950.000 lei de cãtre Societatea de Investiții
Financiare Muntenia, împãrțit în 753.838 acțiuni în valoare
nominalã de 25.000 lei;
Ñ 66.750.850.000 lei de cãtre Regia Autonomã
ÇAdministrația Românã a Serviciilor de Trafic AerianÈ Ñ
ROMATSA, împãrțit în 2.670.034 acțiuni în valoare nominalã de 25.000 lei;
Ñ 5.649.875.000 lei de cãtre Regia Autonomã
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,, împãrțit în
225.995 acțiuni în valoare nominalã de 25.000 lei.,,
4. La articolul I punctul 2, articolul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Privatizarea Societãții Comerciale
ÇCompania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ
TAROMÈ Ñ S.A., precum și tranzacțiile având ca obiect
acțiuni ale acesteia se pot realiza cu respectarea urmãtoarelor reguli:
a) participarea statului român la capitalul social nu se
va diminua sub limita deținerii pachetului de control,

respectiv a unui procent de 33,4% din totalul drepturilor de
vot în adunarea generalã a acționarilor;
b) participarea persoanelor fizice române care au calitatea de salariat al Societãții Comerciale ÇCompania
Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROMÈ Ñ
S.A. la capitalul social, în procent de 5% din totalul drepturilor de vot în adunarea generalã a acționarilor;
c) persoanele fizice și/sau juridice de altã cetãțenie, respectiv naționalitate, decât cea românã nu vor putea deține,
independent sau cumulat, un numãr de acțiuni care sã
reprezinte mai mult de 49% din capitalul social și din totalul drepturilor de vot în adunarea generalã a acționarilor;
d) persoanele fizice și/sau juridice de altã cetãțenie, respectiv naționalitate, decât cea românã nu vor putea deține,
direct sau indirect, mai mult de 49% din capitalul social și
din totalul drepturilor de vot în societãțile comerciale
române care au calitatea de acționari ai Societãții
Comerciale ÇCompania Naționalã de Transporturi Aeriene
Române Ñ TAROMÈ Ñ S.A.
(2) În cazul modificãrilor capitalului social al Societãții
Comerciale ÇCompania Naționalã de Transporturi Aeriene
Române Ñ TAROMÈ Ñ S.A., structura acționariatului,
rezultatã ca efect al acestor modificãri, va trebui sã respecte cotele procentuale prevãzute la alin. (1) lit. a), c) și d).
(3) Orice acte juridice încheiate cu încãlcarea
dispozițiilor alin. (2) sunt nule de drept pentru numãrul de
acțiuni a cãror dobândire conduce la depãșirea limitelor
prevãzute la alin. (1).
(4) În situația în care acordurile sau convențiile la care
România este parte dispun altfel decât prevederile înscrise
la alin. (1) lit. c) și d), acestea vor fi modificate prin
hotãrâre a Guvernului, în conformitate cu prevederile acestor acorduri sau convenții.,,
5. La articolul I punctul 3, articolul 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței exercitã toate drepturile ce decurg din calitatea de
acționar al statului la Societatea Comercialã ÇCompania
Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROMÈ Ñ
S.A.,,
6. La articolul I punctul 5, alineatul (3) al articolului 7 va
avea urmãtorul cuprins:
”(3) Adunarea generalã a acționarilor alege Consiliul de
administrație al Societãții Comerciale ÇCompania Naționalã
de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROMÈ Ñ S.A.
Membrii consiliului de administrație, reprezentanți ai statului, precum și președintele acestuia, care este și directorul
general al societãții, sunt numiți prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/18.VI.2002
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 45/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin

3

prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 22 mai 2002.
Nr. 316.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 98/2000
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 45/1997 privind înființarea Societãții Comerciale
”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 98/2000 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 45/1997 privind înființarea

Societãții Comerciale ”Compania Naționalã de Transporturi
Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A. și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 mai 2002.
Nr. 444.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/2000
privind reabilitarea termicã a fondului construit existent și stimularea economisirii energiei termice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 29
din 30 ianuarie 2000 privind reabilitarea termicã a fondului
construit existent și stimularea economisirii energiei termice,
emisã în temeiul art. 1 lit. G pct. 2 din Legea nr. 206/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din
31 ianuarie 2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã instituie cadrul legal pentru reabilitarea și modernizarea termicã a clãdirilor și
instalațiilor aferente, cu scopul de a îmbunãtãți condițiile de
igienã și confort termic și de a reduce pierderile de
cãldurã, consumurile energetice, costurile de întreținere

pentru încãlzire și alimentare cu apã caldã menajerã,
precum și de reducere a emisiilor poluante generate de
producerea, transportul și consumul de energie.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Reabilitarea și modernizarea termicã a clãdirilor și instalațiilor aferente este parte integrantã a politicii
energetice a statului și se realizeazã prin programe
naționale armonizate cu prevederile tratatelor internaționale
referitoare la eficiența energeticã și la protecția mediului și
dezvoltarea durabilã.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Activitatea de reabilitare și modernizare termicã a clãdirilor urmãrește îmbunãtãțirea performanțelor de
izolare termicã a elementelor de construcție care delimi-

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/18.VI.2002

teazã de exterior spațiile interioare încãlzite, precum și
creșterea eficienței energetice a instalațiilor interioare de
încãlzire și de alimentare cu apã caldã menajerã, a centralelor termice, punctelor termice și rețelelor de distribuție a
agentului termic și a apei calde menajere, care se gãsesc
în interiorul clãdirilor sau adiacente acestora.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Statul sprijinã persoanele fizice și juridice
care întreprind mãsuri de reabilitare și modernizare termicã
a clãdirilor și instalațiilor aferente, prin acțiuni de informare
gratuitã a utilizatorilor, prin facilitãți fiscale acordate unor
categorii de utilizatori și agenților economici care
acționeazã efectiv în acest domeniu și prin stimularea promovãrii surselor regenerabile de energie.,,
5. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”Programele de reabilitare și modernizare termicã,,
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) În baza politicii energetice a statului
Guvernul va adopta anual programe naționale de reabilitare
și modernizare termicã a clãdirilor și instalațiilor aferente, la
propunerea ministerelor interesate.
(2) Pentru fundamentarea programelor de reabilitare și
modernizare termicã a clãdirilor și a instalațiilor aferente
sunt necesare urmãtoarele mãsuri:
a) elaborarea de studii pentru stabilirea ordinii de prioritate a mãsurilor de reabilitare termicã;
b) elaborarea de studii de fundamentare pentru stabilirea gradului de protecție termicã a clãdirilor, a necesarului
de materiale și echipamente și a fondurilor pentru proiectarea și executarea lucrãrilor;
c) revizuirea și actualizarea reglementãrilor tehnice referitoare la proiectarea și executarea protecției termice a
clãdirilor și a instalațiilor aferente și stabilirea criteriilor de
optimizare a acesteia;
d) elaborarea de proiecte directoare și soluții-cadru pentru reabilitarea și modernizarea clãdirilor și a instalațiilor
aferente;
e) elaborarea de studii în vederea stabilirii costului real
al cãldurii pentru încãlzire și alimentare cu apã caldã
menajerã;
f) elaborarea de standarde naționale de eficiențã energeticã pentru clãdiri.,,
7. La articolul 7, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Pentru clãdirile prevãzute la art. 3 se elibereazã certificatul energetic prin care se atestã performanța energeticã a acestora Ñ izolarea termicã,
randamentul energetic al echipamentelor și altele, dupã
caz.,,
8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Societãțile naționale și ceilalți agenți economici care opereazã în domeniul producerii și distribuirii
energiei termice pentru încãlzire și pentru prepararea apei
calde menajere vor proceda la:
a) efectuarea de bilanțuri energetice pentru sistemele
care asigurã alimentarea cu cãldurã și apã caldã menajerã;
b) efectuarea de reglaje periodice ale instalațiilor de
încãlzire și de alimentare cu apã caldã menajerã;
c) depistarea pierderilor de cãldurã și de apã din
rețelele de distribuție pentru alimentarea cu cãldurã și apã
caldã menajerã și efectuarea remedierilor necesare;
d) controlul termoizolației pentru conducte, cazane și
schimbãtoare de cãldurã și luarea, dupã caz, de mãsuri de
remediere sau de înlocuire.,,

9. La articolul 9, litera a) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) evaluarea stãrii tehnice a clãdirii asupra cãreia se
intervine, prin:
Ñ contactarea unui birou de consultanțã sau a unei
societãți comerciale de management și servicii energetice
pentru efectuarea auditului energetic, stabilirea procedurii
de intervenție și a asistenței tehnice de specialitate necesare, precum și pentru elaborarea certificatului energetic al
clãdirii;
Ñ contractarea elaborãrii expertizei tehnice privind starea clãdirii și a instalațiilor aferente, formularea și analizarea variantelor de reabilitare și modernizare;,,
10. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Activitatea de reabilitare și modernizare
termicã a clãdirilor existente și a instalațiilor aferente se va
asigura de:
a) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, pentru:
Ñ coordonarea activitãții de elaborare a reglementãrilor
tehnice din domeniul construcțiilor;
Ñ asigurarea elaborãrii studiilor și proiectelor directoare
și a standardelor de eficiențã energeticã, prevãzute la
art. 6 alin. (2) lit. b), d) și f);
Ñ a propune Guvernului spre aprobare programele
naționale anuale de reabilitare și modernizare termicã a
clãdirilor și instalațiilor aferente;
Ñ stabilirea procedurii de atestare, autorizare sau certificare a firmelor și a persoanelor fizice sau juridice implicate în activitatea de consultanțã, expertizare, proiectare,
execuție și exploatare, conform Legii nr. 10/1995 privind
calitatea în construcții;
Ñ elaborarea și coordonarea programelor de pregãtire
și instruire a personalului cu atribuții în reabilitarea și
modernizarea termicã a clãdirilor și instalațiilor aferente;
b) Ministerul Industriei și Resurselor, prin Agenția
Românã pentru Conservarea Energiei și prin filialele acesteia din țarã, pentru:
Ñ elaborarea de studii prevãzute la art. 6 alin. (2)
lit. a);
Ñ elaborarea de studii de fundamentare a reabilitãrii
termice a clãdirilor și încadrarea în politica energeticã a
statului;
Ñ monitorizarea performanțelor clãdirilor reabilitate termic, în scopul stabilirii direcțiilor de acționare și a politicilor
de finanțare;
Ñ inițierea de acțiuni promoționale pentru educarea
populației pe plan local;
c) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei Ñ ANRE, pentru emiterea reglementãrilor tehnice
cu privire la consumatorii finali de energie termicã asiguratã din surse de alimentare centralizatã;
d) direcțiile și/sau serviciile de urbanism și amenajarea
teritoriului din cadrul consiliilor județene și al Consiliului
General al Municipiului București, municipiilor, orașelor și
sectoarelor municipiului București, pentru:
Ñ eliberarea certificatului energetic al clãdirii;
Ñ verificarea și avizarea documentației de reabilitare
termicã a clãdirilor, finanțate prin bugetul local;
e) administrația publicã localã, pentru susținerea acțiunilor coordonate de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, referitoare la economisirea
energiei utilizate pentru încãlzirea clãdirilor și alimentarea
cu apã caldã menajerã.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/18.VI.2002
11. La articolul 11, litera c) va avea urmãtorul cuprins:

5

b) scutire de impozit pe locuința pe care o dețin, pe
perioada de rambursare a creditului obținut pentru reabilitarea termicã.,,
13. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ În termen de 180 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, cu consultarea Agenției
Române pentru Conservarea Energiei, va elabora reglementãri tehnice necesare operațiunilor de audit și expertizã
energeticã a clãdirilor existente.,,
14. Articolul 16 se abrogã.

”c) atragerea de fonduri de la firme sau societãți comerciale de management și servicii energetice;,,
12. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Proprietarii persoane fizice și/sau juridice
române, care reabiliteazã sau modernizeazã termic clãdirile
de locuit aflate în proprietate, beneficiazã de:
a) scutire de taxe la eliberarea certificatului energetic al
clãdirii și a autorizației de construire pentru lucrãrile de
reabilitare termicã;

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 27 mai 2002.
Nr. 325.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/2000
privind reabilitarea termicã a fondului construit existent
și stimularea economisirii energiei termice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 29/2000 privind reabilitarea termicã a fondului construit existent și stimularea economisirii energiei termice și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2002.
Nr. 460.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/18.VI.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 82 din 19 iunie 2000 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 293 din 28 iunie 2000, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. La articolul I punctul 3, articolul 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ Fiecare clasã se împarte în trei grade.
Structura ierarhicã a gradelor este urmãtoarea: gradul 3,
gradul 2 și gradul 1, ca nivel maxim.,,
2. La articolul I punctul 5, alineatul (1) al articolului 13
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Funcționarul public își pãstreazã clasa și
gradul avute și atunci când nu mai deține funcția publicã
din motive neimputabile acestuia. În acest caz Agenția
Naționalã a Funcționarilor Publici îi va asigura funcționarului
public încadrarea în altã funcție publicã vacantã, potrivit
pregãtirii lui profesionale.,,
3. La articolul I punctul 6, partea introductivã a articolului 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ În cariera funcționarului public categoriile,
clasele și gradele corespunzãtoare funcției publice ocupate
sunt urmãtoarele:,,
4. La articolul I punctul 8, litera b) a alineatului (1) al
articolului 25 va avea urmãtorul cuprins:
”b) documentele privind evaluarea anualã a
performanțelor profesionale individuale ale funcționarului
public în exercitarea funcției publice, avansãrile în funcții,
grade, clase sau categorii, sancțiunile disciplinare ce i-au
fost aplicate, precum și modificarea sau încetarea raporturilor de serviciu, ordonate cronologic și fãrã discontinuitãți.,,
5. La articolul I punctul 11, alineatul (1) al articolului 51
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Persoanele care au ocupat funcții de
demnitate publicã alese sau numite ori funcții asimilate
acestora, potrivit legii, precum și cele care au deținut funcții
de specialitate în afara autoritãților sau instituțiilor publice
pot fi numite, în urma concursului, în funcții publice definitive. Aceste persoane vor fi numite în categoria corespunzãtoare studiilor absolvite, în clasa și gradul
corespunzãtoare vechimii în funcția de demnitate publicã
sau de specialitate, la care se adaugã, dacã este cazul,
vechimea în funcții publice deținute anterior. Prin vechime
în specialitate se înțelege perioada în care funcționarul
public a desfãșurat o activitate corespunzãtoare specializãrii
lui într-o altã instituție publicã sau privatã.,,

6. La articolul I punctul 12, alineatul (1) al articolului 54
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 54. Ñ (1) La terminarea perioadei de stagiu, pe
baza rezultatului evaluãrii realizate potrivit art. 53 alin. (3),
funcționarul public debutant este numit funcționar public
definitiv clasa a III-a gradul 3, în categoria corespunzãtoare
nivelului de studii absolvite, sau este obligat sã repete, o
singurã datã, perioada de stagiu. În raport cu rezultatul
evaluãrii realizate dupã repetarea perioadei de stagiu,
funcționarul public debutant este numit funcționar public
definitiv sau este eliberat din funcția publicã pentru incompetențã profesionalã. Dacã în cursul perioadei de stagiu
funcționarul public debutant de categoria C sau, dupã
caz, B a obținut o diplomã de studii de nivel superior celei
avute în specialitate, acesta va fi definitivat în funcția
publicã de categoria B sau, dupã caz, A. În aceastã
situație perioada de stagiu reprezintã diferența dintre
durata perioadei de stagiu corespunzãtoare categoriei studiilor absolvite, potrivit art. 52 alin. (2), și perioada lucratã
pe categoria inferioarã. La terminarea perioadei de stagiu
astfel stabilitã funcționarul public debutant va fi evaluat
potrivit art. 53 alin. (3).,,
7. La articolul I punctul 22, alineatul (2) al articolului 91
va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Transferul în interesul serviciului se poate face
numai cu acordul scris al funcționarului public transferat. În
acest caz funcționarul public își pãstreazã clasa și gradul
dobândite anterior. În cazul transferului la cerere, prin
excepție, cu acordul scris al funcționarului public, încadrarea se poate face într-o clasã și într-un grad inferioare
celor dobândite anterior.,,
8. La articolul I punctul 26, alineatul (1) al articolului 97
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 97. Ñ (1) Funcționarii încadrați pe perioadã nedeterminatã în cadrul autoritãților sau instituțiilor publice vor fi
numiți în funcțiile publice corespunzãtoare posturilor pe care
le ocupã, cu respectarea dispozițiilor prezentei legi, pânã la
data de 31 decembrie 2001.,,
9. La articolul IV, dupã litera d) se introduce litera e) cu
urmãtorul cuprins:
”e) în cazul funcțiilor publice din institutele subordonate
autoritãților administrației publice locale se aplicã aceleași
reguli de echivalare prevãzute la lit. d).,,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/18.VI.2002
10. La nota anexei, dupã punctul 4 se introduce punctul 5 cu urmãtorul cuprins:
”5. În sensul prezentei legi, prin funcție publicã specificã
se înțelege funcția publicã de execuție sau de conducere a

cãrei denumire nu figureazã în anexa la lege, dar în al
cãrei conținut se regãsesc elementele definitorii unei funcții
publice, în sensul legii, și poate fi asimilatã categoriilor de
funcții publice prevãzute în anexa la lege.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 aprilie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 27 mai 2002.
Nr. 327.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 188/1999

privind Statutul funcționarilor publici și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2002.
Nr. 462.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
bibliotecilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În înțelesul prezentei legi, se considerã:
a) bibliotecã Ñ instituția, compartimentul sau structura
specializatã al cãrei scop principal este de a constitui, a
organiza, a prelucra, a dezvolta și a conserva colecții de
cãrți, publicații, alte documente specifice și baze de date
pentru a facilita utilizarea acestora în scop de informare,
cercetare, educație sau recreere; în cadrul societãții
informaționale biblioteca are rol de importanțã strategicã;
b) bibliotecã naționalã Ñ biblioteca învestitã cu
achiziționarea și conservarea unui numãr de exemplare din

toate documentele importante editate în țarã, care
funcționeazã ca depozit legal;
c) bibliotecã universitarã Ñ biblioteca aflatã prioritar în
serviciul studenților, al cadrelor didactice și al cercetãtorilor
din universitãți și alte instituții de învãțãmânt superior și de
cercetare care, în limitele prevãzute de regulamentul de
organizare, poate funcționa și ca bibliotecã publicã;
d) bibliotecã specializatã Ñ biblioteca destinatã în principal unei categorii de beneficiari sau colecționãrii, cu prioritate, a unor tipuri de documente ori pentru a rãspunde
necesitãților specifice organismului tutelar;
e) bibliotecã publicã Ñ biblioteca de tip enciclopedic
pusã în slujba unei comunitãți locale sau județene;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/18.VI.2002

f) bibliotecã școlarã Ñ biblioteca organizatã în cadrul
unei instituții de învãțãmânt preuniversitar, care se aflã cu
precãdere în serviciul elevilor și al cadrelor didactice din
instituția respectivã și care, în limitele prevãzute de lege și
de regulamentul de organizare, poate funcționa și ca bibliotecã publicã.
Art. 2. Ñ (1) Dupã forma de constituire și administrare
a patrimoniului bibliotecile sunt de drept public sau de
drept privat.
(2) Bibliotecile de drept public se înființeazã și se organizeazã în subordinea autoritãților administrației publice
centrale sau locale, a altor autoritãți publice ori instituții și
funcționeazã potrivit regulamentelor proprii aprobate de
autoritãțile sau instituțiile tutelare.
(3) Bibliotecile de drept privat se înființeazã, se organizeazã și funcționeazã în subordinea persoanelor juridice
private sau a persoanelor fizice.
Art. 3. Ñ Dupã forma de organizare bibliotecile pot fi
cu personalitate juridicã sau fãrã personalitate juridicã.
Art. 4. Ñ Dupã gradul de acces la colecții și servicii
bibliotecile pot fi cu acces nelimitat sau cu acces limitat.
Art. 5. Ñ Dupã structura colecțiilor bibliotecile pot fi
enciclopedice sau specializate.
Art. 6. Ñ (1) În bibliotecile de drept public accesul la
colecțiile și bazele de date proprii este gratuit.
(2) Bibliotecile de drept public pot oferi unele servicii pe
bazã de tarife stabilite, în condițiile legii, prin regulamentele
proprii de organizare și funcționare, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice și al instituției tutelare.
Art. 7. Ñ Bibliotecile de drept public pot fi desființate în
cazul încetãrii activitãții autoritãților sau instituțiilor care
le-au înființat sau finanțat, numai în condițiile preluãrii
patrimoniului lor de cãtre o altã bibliotecã de drept public,
cu respectarea legislației în vigoare.
Art. 8. Ñ (1) Bibliotecile de drept public sunt finanțate
de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, iar fondurile de finanțare se nominalizeazã distinct în bugetele proprii sau ale instituțiilor tutelare.
(2) Bibliotecile pot fi finanțate și de alte persoane juridice de drept public sau privat, precum și de persoane
fizice, prin donații, sponsorizãri sau alte surse legale de
venituri.
(3) Bibliotecile de drept privat pot fi susținute financiar,
pe bazã de programe sau proiecte, și de la bugetul de
stat sau de la bugetele autoritãților locale, dacã se angajeazã sã aibã o activitate specificã bibliotecilor de drept
public.
CAPITOLUL II
Sistemul național de biblioteci
Art. 9. Ñ (1) Sistemul național de biblioteci este parte
integrantã a sistemului informațional național și se constituie din totalitatea bibliotecilor de drept public și din bibliotecile de drept privat, care au activitãți specifice celor de
drept public, având ca scop realizarea coordonatã a împrumutului bibliotecar național și internațional, gestionarea

sistemicã a informației, realizarea Catalogului național partajat și a Bibliotecii naționale virtuale.
(2) Catalogul național partajat și Biblioteca naționalã virtualã sunt coordonate de cãtre Biblioteca Naționalã a
României.
(3) La nivel teritorial se pot realiza consorții sau alte
forme de cooperare pentru achiziția de documente
specifice.
Art. 10. Ñ Sistemul național de biblioteci, în raport cu
funcțiile și atribuțiile acestora, este structurat astfel:
a) Biblioteca Naționalã a României;
b) Biblioteca Academiei Române;
c) biblioteci universitare;
d) biblioteci specializate;
e) biblioteci publice;
f) biblioteci școlare.
SECÞIUNEA A
Biblioteca Naționalã a României

Art. 11. Ñ Biblioteca Naționalã a României este bibliotecã de drept public cu personalitate juridicã, în subordinea
Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 12. Ñ (1) Biblioteca Naționalã a României îndeplinește urmãtoarele funcții specifice:
a) conservã, cerceteazã, dezvoltã și pune în valoare
patrimoniul de documente deținute în colecțiile sale;
b) organizeazã Depozitul legal, potrivit legii;
c) depisteazã, colecționeazã, organizeazã, conservã și
pune în valoare Fondul Documenta Romaniae, constituit din
tipãrituri și alte categorii de documente apãrute în
strãinãtate, referitoare la România și poporul român,
publicații ale autorilor români apãrute în strãinãtate în orice
limbã, publicații în limba românã ale autorilor strãini
apãrute în strãinãtate;
d) organizeazã și gestioneazã Rezerva naționalã de
publicații;
e) în calitate de centru național de schimb realizeazã
evidența centralizatã și statistica schimburilor internaționale
de publicații;
f) în calitate de centru național metodologic elaboreazã
și coordoneazã metodologia împrumutului interbibliotecar
intern și internațional, avizatã de Comisia naționalã a
bibliotecilor;
g) în calitate de centru național de patologie și restaurare a publicațiilor coordoneazã activitatea din aceste
domenii;
h) elaboreazã și emite, cu avizul Comisiei naționale a
bibliotecilor, instrucțiuni și norme metodologice pentru
biblioteci;
i) realizeazã și coordoneazã activitatea de informare și
documentare din sistemul național de biblioteci;
j) îndeplinește și alte atribuții specifice, potrivit
regulamentului de organizare și funcționare.
(2) Biblioteca Naționalã a României funcționeazã pe
baza regulamentului propriu de organizare și funcționare
aprobat prin ordin al ministrului culturii și cultelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/18.VI.2002
Art. 13. Ñ În subordinea Bibliotecii Naționale a
României funcționeazã Oficiul Național Bibliografic și de
Informatizare a Bibliotecilor, cu urmãtoarele atribuții:
a) realizeazã controlul bibliografic național ca parte a
controlului bibliografic universal;
b) elaboreazã Bibliografia naționalã curentã pentru toate
categoriile de documente;
c) elaboreazã, gestioneazã și actualizeazã Catalogul
colectiv național al publicațiilor românești și strãine, prin
participarea contractualã a bibliotecilor din România;
d) atribuie numãrul internațional standard pentru cãrți
(ISBN), pentru publicații seriale (ISSN), pentru alte categorii de documente și realizeazã catalogarea înaintea
publicãrii (CIP);
e) elaboreazã programe și metodologii privind informatizarea bibliotecilor din România, avizate de Comisia
naționalã a bibliotecilor.
Art. 14. Ñ Oficiul Național Bibliografic și de
Informatizare a Bibliotecilor se finanțeazã de la bugetul de
stat și din resurse extrabugetare prevãzute în bugetul
Bibliotecii Naționale a României.
SECÞIUNEA B
Biblioteca Academiei Române

Art. 15. Ñ Biblioteca Academiei Române este bibliotecã
de drept public cu personalitate juridicã și statut de bibliotecã naționalã, care funcționeazã în subordinea Academiei
Române.
Art. 16. Ñ Biblioteca Academiei Române îndeplinește
urmãtoarele funcții:
a) colecționeazã, organizeazã și pune în valoare colecții
naționale specifice;
b) elaboreazã și editeazã Bibliografia naționalã retrospectivã pentru toate categoriile de documente;
c) realizeazã schimbul internațional de publicații cu
publicațiile Academiei Române;
d) coordoneazã din punct de vedere metodologic activitatea celorlalte biblioteci din rețeaua Academiei Române;
e) beneficiazã de prevederile legii privind Depozitul
legal;
f) achiziționeazã cu prioritate, din țarã și din strãinãtate,
documente specifice de importanțã deosebitã pentru identitatea culturalã și naționalã;
g) alte atribuții specifice potrivit Statutului Academiei
Române și regulamentului propriu de organizare și
funcționare.
SECÞIUNEA C
Biblioteci universitare

Art. 17. Ñ Bibliotecile universitare sunt biblioteci de
drept public sau de drept privat, care au ca utilizatori principali studenții, cadrele didactice și cercetãtorii din instituțiile
de învãțãmânt superior.

9

Art. 18. Ñ Din categoria bibliotecilor universitare fac
parte:
a) bibliotecile centrale universitare, care sunt biblioteci
de drept public, de importanțã naționalã, cu personalitate
juridicã, subordonate Ministerului Educației și Cercetãrii,
finanțate de cãtre acesta;
b) bibliotecile instituțiilor de învãțãmânt superior de stat
sau privat, care sunt subordonate senatelor acestor instituții
și finanțate din bugetul acestora.
Art. 19. Ñ Bibliotecile universitare sunt parte integrantã
a sistemului național de învãțãmânt și participã la procesul
de instruire, formare și educație, precum și la activitatea de
cercetare din instituțiile de învãțãmânt superior.
SECÞIUNEA D
Biblioteci specializate

Art. 20. Ñ Instituțiile academice și de cercetare, autoritãțile administrației publice centrale și locale, instituțiile
publice, unitãțile militare, agenții economici și celelalte persoane juridice de drept public sau privat pot înființa și pot
organiza biblioteci specializate.
Art. 21. Ñ Bibliotecile specializate sunt biblioteci de
drept public sau privat și sunt finanțate de cãtre autoritãțile,
instituțiile sau celelalte persoane juridice care le tuteleazã.
SECÞIUNEA E
Biblioteci publice

Art. 22. Ñ (1) Bibliotecile publice sunt biblioteci de
drept public sau privat, destinate tuturor membrilor unei
comunitãți locale ori zonale.
(2) Bibliotecile publice asigurã egalitatea accesului la
informații și la documentele necesare informãrii, educației
permanente și dezvoltãrii personalitãții utilizatorilor, fãrã
deosebire de statut social sau economic, vârstã, sex, apartenențã politicã, religie ori naționalitate.
Art. 23. Ñ Din categoria bibliotecilor publice fac parte:
a) Biblioteca Metropolitanã București;
b) bibliotecile județene;
c) bibliotecile municipale și orãșenești;
d) bibliotecile comunale.
Art. 24. Ñ Biblioteca Metropolitanã București, succesoare a Bibliotecii Municipale ”Mihail Sadoveanu,, din
București, este bibliotecã de drept public cu personalitate
juridicã și funcționeazã în subordinea Consiliului General al
Municipiului București.
Art. 25. Ñ Biblioteca Metropolitanã București are rol de
bibliotecã metodologicã pentru bibliotecile publice din
Capitalã, exercitã atribuții de bibliotecã județeanã pentru
județul Ilfov și îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) organizeazã activitãți de lecturã, informare, documentare și educație permanentã pe teritoriul Capitalei, prin
filiale și biblioteci mobile;
b) coordoneazã și îndrumã metodologic, prin servicii de
specialitate centralizate, bibliotecile din orașele și comunele
județului Ilfov;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/18.VI.2002

c) elaboreazã bibliografia curentã a municipiului
București, alcãtuiește baze de date și asigurã servicii de
informare comunitarã.
Art. 26. Ñ Activitatea Bibliotecii Metropolitane București
este finanțatã din bugetul municipiului București.
Art. 27. Ñ (1) Bibliotecile județene sunt biblioteci de
drept public cu personalitate juridicã.
(2) Bibliotecile județene se organizeazã și funcționeazã
în toate municipiile reședințã de județ, în subordinea consiliilor județene.
Art. 28. Ñ Bibliotecile județene au urmãtoarele atribuții
principale:
a) colecționeazã toate categoriile de documente strict
necesare organizãrii activitãții de informare și lecturã la
nivelul comunitãții locale;
b) coordoneazã activitatea bibliotecilor publice de pe
raza județului în care își desfãșoarã activitatea;
c) elaboreazã bibliografia localã curentã, alcãtuiesc baza
de date și asigurã servicii de informare comunitarã;
d) îndeplinesc și funcția de biblioteci municipale pentru
municipiile reședințã de județ.
Art. 29. Ñ Activitatea bibliotecilor județene se finanțeazã
din bugetul județului respectiv.
Art. 30. Ñ (1) Bibliotecile municipale și orãșenești sunt
biblioteci de drept public cu sau fãrã personalitate juridicã.
(2) Bibliotecile municipale și orãșenești se organizeazã
în subordinea consiliilor municipale și orãșenești, cu
excepția municipiilor reședințã de județ.
Art. 31. Ñ Bibliotecile municipale și orãșenești organizeazã activitatea de lecturã și oferã servicii de documentare și informare comunitarã.
Art. 32. Ñ Activitatea bibliotecilor municipale și
orãșenești se finanțeazã din bugetul municipiilor și orașelor
pe raza cãrora funcționeazã.
Art. 33. Ñ Bibliotecile comunale se organizeazã și
funcționeazã în toate centrele de comunã, în subordinea
consiliilor locale, și sunt finanțate din bugetele acestora.
Art. 34. Ñ În școlile primare sãtești se pot organiza
biblioteci cu dublã funcție, școlarã și publicã.
Art. 35. Ñ Persoanele fizice sau juridice române ori
strãine pot înființa și finanța biblioteci publice de drept privat pe teritoriul României, pe baza metodologiei elaborate
de Comisia naționalã a bibliotecilor.
SECÞIUNEA F
Biblioteci școlare

Art. 36. Ñ Din rețeaua bibliotecilor școlare fac parte:
a) Biblioteca Pedagogicã Naționalã ”I.C. Petrescu,, din
București, bibliotecã de drept public, de importanțã
naționalã, cu personalitate juridicã, subordonatã Ministerului
Educației și Cercetãrii; acesta participã la programul de
specializare a personalului didactic din învãțãmântul
preșcolar, primar, gimnazial, liceal și postliceal și asigurã
îndrumarea metodologicã pentru bibliotecile caselor corpului didactic și pentru bibliotecile școlare;

b) bibliotecile caselor corpului didactic, biblioteci de
drept public fãrã personalitate juridicã, care îndeplinesc
funcții de informare și documentare pentru personalul
didactic din învãțãmântul preuniversitar și sunt subordonate
inspectoratelor școlare județene și al municipiului București;
c) bibliotecile școlare, biblioteci de drept public sau de
drept privat, care funcționeazã în unitãțile de învãțãmânt
preșcolar, primar, gimnazial, liceal, postliceal și profesional,
precum și în cadrul altor structuri școlare.
Art. 37. Ñ Bibliotecile școlare sunt parte integrantã a
procesului de instruire, formare și educare.
Art. 38. Ñ Finanțarea bibliotecilor școlare se face din
bugetul anual al instituțiilor de învãțãmânt de stat sau privat în cadrul cãrora funcționeazã.
CAPITOLUL III
Patrimoniul bibliotecilor
Art. 39. Ñ (1) Colecțiile bibliotecilor pot fi formate din
urmãtoarele categorii de documente:
a) cãrți;
b) publicații seriale;
c) manuscrise;
d) microformate;
e) documente cartografice;
f) documente de muzicã tipãrite;
g) documente audiovizuale;
h) documente grafice;
i) documente electronice;
j) documente fotografice sau multiplicate prin prelucrãri
fizico-chimice;
k) documente arhivistice;
l) alte categorii de documente, indiferent de suportul
material.
(2) Colecțiile pot cuprinde și alte documente, nespecifice bibliotecilor, istoricește constituite sau provenite din
donații.
Art. 40. Ñ (1) Documentele aflate în colecțiile bibliotecilor, care au statut de bunuri culturale comune, nu sunt mijloace fixe și sunt evidențiate în documente de inventar; fac
excepție bunurile culturale de patrimoniu constituite în
colecții speciale sau în depozit legal, fiind considerate mijloace fixe și evidențiate, gestionate și inventariate în conformitate cu prevederile legale.
(2) Eliminarea documentelor din colecții se aplicã numai
bunurilor culturale comune, uzate fizic sau moral, dupã o
perioadã de minimum 6 luni de la achiziție, prin hotãrârea
conducerii bibliotecii.
(3) Evidența documentelor se face în sistem tradițional
și informatizat, astfel:
a) evidența globalã, prin registrul de mișcare a
fondurilor (R.M.F.);
b) evidența individualã, prin registrul de inventar (R.I.),
cu numerotare de la 1 la infinit;
c) evidența periodicelor, trimestrial sau anual, prin constituirea lor în unitãți de inventar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/18.VI.2002
d) evidența analiticã, pe fișe însoțite de imagini foto
pentru bunurile culturale constituite în gestiuni și care fac
parte din patrimoniul cultural național mobil.
(4) Evidența globalã și individualã realizatã în sistem
informatizat cuprinde descrierea completã, conform I.S.B.D.
(5) Bibliotecarii nu sunt obligați sã constituie garanții
gestionare, dar ei rãspund material pentru lipsurile din
inventar care depãșesc procentul de pierdere naturalã stabilit, potrivit legii.
(6) Documentele, bunuri culturale comune gãsite lipsã
din inventar, se recupereazã fizic, prin înlocuirea cu documente identice, sau valoric, prin achitarea unei sume echivalente cu de 5 ori prețul mediu de achiziție al bibliotecii
din anul precedent.
(7) Bunurile culturale de patrimoniu lipsã la inventar se
recupereazã fizic; în cazul în care acest lucru nu este
posibil, se recupereazã valoric la prețul pieței plus o penalizare de minimum 10% din cost, pe baza hotãrârii
Comisiei naționale a bibliotecilor.
(8) Documentele specifice bibliotecilor se inventariazã
periodic astfel:
a) fondul care cuprinde pânã la 10.000 de documente Ñ
o datã la 4 ani;
b) fondul cuprins între 10.001Ñ50.000 de documente Ñ
o datã la 6 ani;
c) fondul cuprins între 50.001Ñ100.000 de documente Ñ
o datã la 8 ani;
d) fondul cuprins între 100.001Ñ1.000.000 de documente Ñ o datã la 10 ani;
e) peste 1.000.000 de documente Ñ o datã la 15 ani.
(9) În caz de predare/preluare a gestiunii fondului de
documente, precum și în caz de forțã majorã se procedeazã la verificarea integralã a inventarului.
(10) În cazuri de forțã majorã, incendii, calamitãți naturale etc. conducerea bibliotecii dispune scoaterea din evidențã a documentelor distruse.
(11) Bibliotecile publice sunt obligate sã își dezvolte
periodic colecțiile de documente, prin achiziționarea de
titluri din producția editorialã curentã.
(12) Creșterea anualã a colecțiilor din bibliotecile
finanțate din fonduri publice trebuie sã fie de minimum 25
de documente specifice la 1.000 de locuitori.
(13) Colecția din biblioteca publicã trebuie sã asigure
cel puțin un document specific pe cap de locuitor.
Art. 41. Ñ (1) Colecțiile bibliotecilor se constituie și se
dezvoltã prin achiziționare, transfer, schimb interbibliotecar,
național și internațional, donații, legate, sponsorizãri sau,
dupã caz, Depozit legal.
(2) Dotãrile se asigurã prin finanțarea de cãtre autoritãțile tutelare, precum și prin transferuri, donații și sponsorizãri; donațiile și sponsorizãrile din strãinãtate sunt
scutite de taxe vamale și de T.V.A.
Art. 42. Ñ (1) Colecțiile bibliotecilor se pãstreazã în
depozite și/sau în sãli cu acces liber special amenajate,
asigurându-se condiții de conservare și securitate adecvate.

11

(2) Autoritãțile și instituțiile publice tutelare controleazã
și asigurã condiții optime de pãstrare a colecțiilor și de
acces la acestea.
Art. 43. Ñ (1) Pentru sprijinirea procesului de dezvoltare a colecțiilor de bibliotecã și a dotãrii bibliotecilor cu
echipamente tehnice, mobilier, tipizate de bibliotecã și consumabile, începând cu anul 2003 se înființeazã Oficiul
Național de Servicii pentru Biblioteci.
(2) Oficiul Național de Servicii pentru Biblioteci este
instituție de drept public, cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor, finanțatã în primii doi
ani de funcționare prin subvenții de la bugetul de stat și
din venituri extrabugetare, dupã care se va finanța exclusiv
din resurse extrabugetare.
(3) Modalitatea de organizare și funcționare a Oficiului
Național de Servicii pentru Biblioteci este stabilitã prin
hotãrâre a Guvernului, emisã în termen de 60 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
CAPITOLUL IV
Personalul bibliotecilor
Art. 44. Ñ (1) Personalul bibliotecilor se compune din:
a) personal de specialitate;
b) personal administrativ;
c) personal de întreținere.
(2) În categoria personalului de specialitate din biblioteci
se includ: bibliotecarii, bibliografii, cercetãtorii, redactorii,
documentariștii, conservatorii, restauratorii, inginerii de sistem, informaticienii, operatorii, analiștii, custozii, mânuitorii,
depozitarii și alte funcții de profil.
(3) Personalul de specialitate din rețeaua de biblioteci a
Ministerului Educației și Cercetãrii are statut de personal
didactic auxiliar.
(4) Organigrama bibliotecii se aprobã de cãtre autoritatea sau instituția tutelarã.
Art. 45. Ñ (1) Angajarea personalului de specialitate din
bibliotecile finanțate din fonduri publice, cu personalitate
juridicã, se realizeazã prin concurs organizat de conducerea bibliotecii, potrivit legii; din comisiile de concurs vor
face parte și reprezentanți ai bibliotecilor, cu rol de coordonare metodologicã.
(2) Angajarea personalului de specialitate din bibliotecile
finanțate din fonduri publice, fãrã personalitate juridicã, se
realizeazã prin concurs organizat de autoritatea tutelarã;
din comisiile de concurs va face parte și reprezentantul
bibliotecii, cu rol de coordonare metodologicã.
(3) Nomenclatorul de funcții și criteriile de normare a
resurselor umane în bibliotecile publice sunt prevãzute în
anexa la prezenta lege.
(4) Pentru bibliotecile din învãțãmânt și bibliotecile specializate, nomenclatorul de funcții și criteriile de normare
vor fi elaborate corelat cu prevederile anexei, în termen de
6 luni de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a prezentei legi, și vor fi aprobate prin ordin al
ministrului de resort.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/18.VI.2002

Art. 46. Ñ Angajarea personalului administrativ și de
întreținere stabilit prin organigrama bibliotecii se realizeazã
în conformitate cu prevederile legale.
Art. 47. Ñ Atribuțiile și competențele personalului din
biblioteci se stabilesc prin fișa postului, conform structurii
organizatorice, programelor de activitate și sarcinilor de serviciu elaborate de cãtre directorul general sau de director,
respectiv de cãtre bibliotecarul responsabil, pe baza regulamentului de organizare și funcționare a bibliotecii.
Art. 48. Ñ Promovarea, sancționarea, eliberarea din
funcție și destituirea personalului din biblioteci se realizeazã
în conformitate cu prevederile legale; în cazul bibliotecilor
fãrã personalitate juridicã se va solicita și avizul bibliotecii,
cu rol de coordonare metodologicã.
Art. 49. Ñ Pregãtirea personalului de specialitate din
biblioteci se asigurã de cãtre Ministerul Educației și
Cercetãrii, cu consultarea asociațiilor profesionale de profil,
prin: cursuri opționale, la nivel liceal, învãțãmânt postliceal,
învãțãmânt superior de lungã și scurtã duratã, inclusiv
învãțãmânt la distanțã, cursuri postuniversitare, programe
de masterat și doctorat, precum și prin alte forme de
pregãtire profesionalã.
Art. 50. Ñ (1) Conducerea bibliotecii de drept public și
ordonatorul principal de credite sunt obligați sã asigure formarea profesionalã continuã a personalului de specialitate,
alocând în acest scop minimum 5% din totalul cheltuielilor
de personal prevãzute prin buget.
(2) Programele de formare profesionalã continuã
cuprind: management și marketing de bibliotecã, sociologia
lecturii, informare științificã de specialitate, pregãtire metodicã, documentare în domeniul legislației generale și al
legislației specifice, activitãți practice și de educație permanentã.
(3) Asociațiile profesionale de profil pot organiza cursuri
de formare profesionalã continuã a bibliotecarilor, cu avizul
Ministerului Educației și Cercetãrii și al Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale.
Art. 51. Ñ (1) Personalul din bibliotecile publice, care
are în responsabilitate colecții cu acces liber și/sau destinate împrumutului la domiciliu, beneficiazã, conform prezentei legi, de un coeficient de 0,3% scãdere din totalul
fondului inventariat, reprezentând pierdere naturalã datoratã
unor cauze care nu puteau fi înlãturate ori în alte asemenea cazuri în care pagubele au fost provocate din riscul
minimal normal al serviciului.
(2) Bibliotecile pot asigura utilizatorilor, la cererea acestora, accesul la serviciile lor pe parcursul întregii
sãptãmâni, cu plata personalului, conform legii.
(3) Personalul din biblioteci, care lucreazã în depozite
de carte, colecții de patrimoniu cultural, laboratoare de restaurare și conservare a cãrții și care asigurã servicii de
împrumut la domiciliu sau în spitale, azile de bãtrâni, orfelinate, beneficiazã, pentru condiții periculoase sau
vãtãmãtoare ori care solicitã o încordare psihicã foarte ridicatã, de un spor de pânã la 15% din salariul de bazã al
angajatului.

(4) Personalul din biblioteci beneficiazã de distincții și
premii în condițiile legii, la recomandarea conducerii bibliotecilor.
CAPITOLUL V
Conducerea bibliotecilor
Art. 52. Ñ Conducerea bibliotecilor este asiguratã dupã
cum urmeazã:
a) în cazul bibliotecilor cu personalitate juridicã, de cãtre
un director general sau director, care poate avea unul sau
mai mulți adjuncți;
b) în cazul bibliotecilor fãrã personalitate juridicã și/sau
al filialelor, de un director sau de un bibliotecar responsabil, cu funcția de șef de serviciu sau șef de birou, având
dreptul la indemnizația de conducere corespunzãtoare,
potrivit prevederilor legale.
Art. 53. Ñ Conducerea serviciilor, laboratoarelor și a
birourilor din biblioteci este asiguratã de un șef de serviciu,
șef de laborator, respectiv de un șef de birou, având dreptul la indemnizație de conducere, potrivit prevederilor
legale.
Art. 54. Ñ (1) În cadrul bibliotecilor de drept public cu
personalitate juridicã funcționeazã consilii de administrație,
cu rol consultativ.
(2) Consiliul de administrație este condus de directorul
general sau de director, în calitate de președinte, și este
format din maximum 11 membri, astfel: director general
sau director, directori adjuncți, contabil-șef și reprezentanți
ai principalelor compartimente ale bibliotecii, desemnați prin
decizie a directorului general, respectiv a directorului, precum și un reprezentant al autoritãții tutelare, desemnat de
aceasta.
(3) Consiliul de administrație al bibliotecii funcționeazã
în baza regulamentului de organizare și funcționare a
bibliotecii.
Art. 55. Ñ (1) În cadrul bibliotecilor de drept public, cu
sau fãrã personalitate juridicã, poate funcționa un consiliu
științific cu rol consultativ în dezvoltarea colecțiilor, în
domeniul cercetãrii științifice și al activitãților culturale.
(2) Consiliul științific este format din maximum 9 membri, cuprinzând bibliotecari, specialiști în domeniul informatizãrii bibliotecilor, al activitãții culturale și științifice, numiți
prin decizie a directorului general sau a directorului, iar în
cazul bibliotecilor fãrã personalitate juridicã, prin decizie a
autoritãții tutelare, la propunerea bibliotecarului responsabil.
Art. 56. Ñ Numirea, promovarea, sancționarea și eliberarea din funcție a directorilor generali, directorilor, directorilor adjuncți și a bibliotecarilor responsabili din bibliotecile
finanțate din fonduri publice se realizeazã, în condițiile legii,
de cãtre autoritatea tutelarã, cu avizul serviciului descentralizat din Ministerul Culturii și Cultelor.
Art. 57. Ñ (1) Numirea, promovarea, sancționarea și eliberarea din funcție a directorilor generali, directorilor și a
directorilor adjuncți din bibliotecile centrale universitare se
realizeazã de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii, în
condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/18.VI.2002

13

(2) Directorii generali ai bibliotecilor centrale universitare
trebuie sã fie cadre didactice universitare, având cel puțin
gradul de conferențiar universitar.

(5) Comisia își desfãșoarã activitatea în baza unui regulament propriu de organizare și funcționare aprobat prin
ordin comun al celor doi miniștri.

(3) Numirea, promovarea, sancționarea și eliberarea din
funcție a directorilor generali, directorilor, directorilor adjuncți
și bibliotecarilor responsabili din celelalte biblioteci de
învãțãmânt se realizeazã de cãtre autoritatea tutelarã, în
condițiile legii.

(6) Comisia poate alege, ca membri asociați, specialiști
din țarã sau din strãinãtate, personalitãți științifice de prestigiu în domeniu, propuși de președinte și validați cu votul
majoritãții simple.

Art. 58. Ñ Directorul general sau directorul, respectiv
bibliotecarul responsabil, rãspunde de organizarea și
funcționarea bibliotecii sau filialei pe baza organigramei,
statului de funcții și regulamentului de organizare și
funcționare a instituției, elaborate în condițiile legii și avizate de cãtre autoritãțile tutelare și de bibliotecile cu rol de
coordonare metodologicã, în cazul bibliotecilor de drept
public.

(8) Deciziile Comisiei se iau cu majoritatea simplã a
voturilor și sunt promulgate prin ordin comun al celor doi
miniștri, în termen de maximum 30 de zile.

CAPITOLUL VI
Comisia Naționalã a Bibliotecilor
Art. 59. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi se înființeazã Comisia naționalã a
bibliotecilor, denumitã în continuare Comisie, organism
științific și de decizie în domeniu, sub autoritatea Ministerului
Educației și Cercetãrii și a Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 60. Ñ (1) Comisia este formatã din specialiști recunoscuți în domeniul bibliotecilor, propuși de cãtre:
a) Ministerul Culturii și Cultelor Ñ 5 membri;
b) Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ 6 membri;
c) Academia Românã Ñ 2 membri;
d) asociațiile profesionale de profil Ñ 4 membri;
e) președintele Comisiei Ñ are dreptul sã angajeze un
numãr de 2Ñ4 membri pe duratã determinatã, în funcție
de obiectivele Comisiei.
(2) Reprezentanții ministerelor prevãzute la lit. a) și b)
în Comisie se stabilesc dupã cum urmeazã:
a) Ministerul Culturii și Cultelor: Biblioteca Naționalã,
Biblioteca Metropolitanã București, Biblioteca Județeanã
”Octavian Goga,, din Cluj-Napoca, Biblioteca Județeanã
”Gh. Asachi,, din Iași, reprezentantul compartimentului de
specialitate din minister;
b) Ministerul Educației și Cercetãrii: Biblioteca Centralã
Universitarã din București, Biblioteca Centralã Universitarã
”Lucian Blaga,, din Cluj-Napoca, Biblioteca Centralã
Universitarã ”Mihai Eminescu,, din Iași, Biblioteca Centralã
Universitarã ”Eugen Todoran,, din Timișoara, Biblioteca
Pedagogicã Naționalã ”I. C. Petrescu,, din București, reprezentantul compartimentului de specialitate din minister.

(7) Comisia își poate constitui secțiuni formate din specialiști consacrați pe domenii, conduse de un președinte
ales din rândul membrilor acestora.

(9) Secretariatul Comisiei este asigurat de un personal
desemnat de șefii compartimentelor de specialitate din cele
douã ministere, în raport cu volumul activitãții bibliotecilor
din subordine și coordonat nemijlocit de secretarul comisiei;
sediul oficial al Comisiei este asigurat de cãtre Ministerul
Culturii și Cultelor.
Art. 61. Ñ (1) Mijloacele de finanțare necesare
funcționãrii Comisiei sunt asigurate din bugetele proprii de
cãtre instituțiile și asociațiile reprezentate, potrivit numãrului
de membri desemnați.
(2) Indemnizația președintelui Comisiei reprezintã 20%,
a secretarului, 15% și a unui membru, 10% din salariul
secretarului de stat și se acordã o singurã datã pe lunã,
indiferent de numãrul ședințelor organizate.
Art. 62. Ñ Comisia are urmãtoarele atribuții:
a) fundamenteazã și elaboreazã strategia, programele și
proiectele sistemului național de biblioteci;
b) elaboreazã strategia și programul de realizare pentru
Catalogul național partajat și Biblioteca naționalã virtualã;
c) avizeazã programele de cercetare în domeniul biblioteconomiei, istoriei cãrții și științei informãrii;
d) avizeazã metodologiile, normele, normativele și reglementãrile din domeniul protejãrii bunurilor culturale de patrimoniu din biblioteci, care se aprobã prin ordin comun al
ministrului educației și cercetãrii și al ministrului culturii și
cultelor;
e) elaboreazã standarde privitoare la suprafața minimã
a bibliotecilor finanțate din fonduri publice, care nu poate fi
sub 0,05 m2 pentru un locuitor, în localitãțile cu o populație
de pânã la 10.000 de locuitori, și sub 0,015 m2 pentru un
locuitor, în localitãțile cu o populație de peste 10.000 de
locuitori;

(3) Membrii Comisiei au mandat pe o perioadã de 4 ani
și sunt confirmați prin ordin comun al celor doi miniștri, în
baza propunerilor formulate de instituțiile și asociațiile
menționate la alin. (1).

f) elaboreazã norme privitoare la funcționarea bibliotecilor publice din orașe și municipii, instituții care trebuie sã
organizeze filiale specializate pentru copii, tineret și adulți,
cu fond enciclopedic, și sã înființeze o filialã la minimum
25.000 de locuitori;

(4) Președintele și secretarul Comisiei sunt aleși dintre
membrii acesteia, cu votul majoritãții simple.

g) hotãrãște clasarea, neclasarea și declasarea bunurilor
culturale de patrimoniu din biblioteci, în condițiile legii;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/18.VI.2002

h) stabilește criteriile de atestare a specialiștilor și
experților din domeniul protejãrii, evaluãrii și restaurãrii
bunurilor culturale de patrimoniu din biblioteci;
i) avizeazã norme de evaluare a bunurilor culturale de
patrimoniu din biblioteci;
j) avizeazã studiile de fundamentare pentru instituirea și
delimitarea zonelor de protecție a bibliotecilor;
k) stabilește prioritãțile lucrãrilor de restaurare a bunurilor culturale de patrimoniu din biblioteci;
l) elaboreazã metodologia sistemului de statisticã a
bibliotecilor;
m) stabilește criteriile specifice de selecție a personalului
și de ocupare a funcțiilor de conducere și de specialitate
din biblioteci;
n) avizeazã norme de organizare și funcționare a bibliotecilor;
o) avizeazã metodologia de evaluare profesionalã, de
formare continuã și de certificare a personalului de specialitate din biblioteci;
p) propune programe și cursuri de specialitate în domeniul biblioteconomiei și științei informãrii, istoriei cãrții, conservãrii și restaurãrii documentelor de bibliotecã, precum și
în domeniul patrimoniului cultural mobil;
r) avizeazã instrucțiuni și norme metodologice privind
evidența, prelucrarea, comunicarea și utilizarea documentelor și bunurilor culturale din colecțiile bibliotecilor;
s) elaboreazã metodologia de organizare a inspecției în
biblioteci;
t) elaboreazã regulamentul de acordare a unor decorații,
ordine, medalii, titluri și premii, potrivit legii, pentru personalul de specialitate din biblioteci;
u) elaboreazã raportul anual privind starea sistemului
național de biblioteci, pe baza rapoartelor statistice primite
de la unitãțile de profil din teritoriu;
v) urmãrește aplicarea deciziilor sale de cãtre toate
instituțiile de drept public din domeniu.
CAPITOLUL VII
Drepturile și obligațiile utilizatorilor
Art. 63. Ñ Accesul utilizatorilor la colecțiile și serviciile
oricãrei biblioteci de drept public sau privat se face în conformitate cu regulamentul de organizare și funcționare a
acesteia, elaborat în corelație cu prevederile legale referitoare la protecția patrimoniului cultural național, la drepturile
de autor și drepturile conexe.
Art. 64. Ñ Pentru a facilita accesul utilizatorilor la
colecțiile și la serviciile oferite bibliotecile întocmesc cataloage, efectueazã cercetãri documentare, elaboreazã bibliografii, sinteze, lucrãri de informare documentarã și alte
instrumente specifice, constituie și gestioneazã baze de
date, organizeazã secții și filiale, servicii de împrumut și
consultare pe loc a documentelor de bibliotecã, precum și
alte servicii.
Art. 65. Ñ În cadrul bibliotecilor publice sumele rezervate pentru achiziții de cãrți și publicații seriale în limba
minoritãților se stabilesc astfel încât sã corespundã pro-

porției pe care o reprezintã minoritatea în cadrul
comunitãții.
Art. 66. Ñ Bibliotecile de drept public pot organiza servicii speciale pentru persoanele cu handicap vizual, precum
și servicii la domiciliu pentru persoanele cu handicap
locomotor.
Art. 67. Ñ (1) Nerestituirea la termen a documentelor
de bibliotecã împrumutate de cãtre utilizatori se
sancționeazã cu plata unei sume aplicatã gradual, pânã la
50% din valoarea medie de achiziție a documentelor de
bibliotecã din anul precedent.
(2) Deteriorarea, distrugerea sau pierderea documentelor de bibliotecã de cãtre utilizatori se sancționeazã prin
recuperarea fizicã a unor documente identice sau prin achitarea unei sume echivalente cu de 5 ori prețul mediu de
achiziție a documentelor de bibliotecã din anul precedent.
(3) Sancțiunile menționate la alin. (1) și (2) se stabilesc
și se fac publice la începutul anului de cãtre conducerea
bibliotecii.
(4) Fondurile constituite din aplicarea acestor sancțiuni
nu se impoziteazã și se evidențiazã ca surse extrabugetare, fiind folosite pentru dezvoltarea colecțiilor.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 68. Ñ Bibliotecile de drept public dispun de autonomie administrativã și profesionalã în raport cu autoritatea
tutelarã, constând în:
a) dreptul de a se conduce în afara oricãror ingerințe
politice, ideologice sau religioase;
b) elaborarea programelor și proiectelor culturale proprii
în concordanțã cu strategiile naționale și internaționale;
c) stabilirea și utilizarea surselor suplimentare de venituri
în vederea dezvoltãrii serviciilor de bibliotecã, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
d) încheierea protocoalelor de colaborare cu alte biblioteci sau instituții culturale din țarã și strãinãtate, conform
obiectivelor și strategiei generale stabilite de autoritãțile
tutelare;
e) participarea la reuniunile internaționale de specialitate
sau la consorțiile bibliotecare și la asociațiile internaționale
la care sunt membre, achitând cotizațiile și taxele aferente.
Art. 69. Ñ (1) Pentru sprijinirea materialã a unor
activitãți și proiecte de dezvoltare a bibliotecilor, de
participare a specialiștilor din biblioteci la programe
culturale și de formare continuã a personalului de
specialitate, bibliotecile cu personalitate juridicã se pot
asocia între ele sau cu alte instituții culturale și pot crea
fundații, asociații sau consorții.
(2) Condițiile și cotele de participare la finanțarea programelor realizate prin asociere se stabilesc și se aprobã
de cãtre autoritatea tutelarã.
Art. 70. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite au
obligația de a finanța activitatea bibliotecilor de drept public
potrivit standardelor de funcționare stabilite prin prezenta
lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/18.VI.2002
(2) Ministerul Culturii și Cultelor prevede în bugetul propriu fonduri destinate exclusiv pentru achiziția de documente specifice bibliotecilor publice.
(3) Ministerul Educației și Cercetãrii prevede în bugetul
propriu fonduri destinate exclusiv pentru achiziția de documente specifice bibliotecilor din subordine.
(4) Susținerea financiarã și logisticã a bibliotecilor se
poate realiza și din alte venituri provenite de la utilizatori,
din tarife stabilite anual de conducerea fiecãrei biblioteci
pentru servicii speciale și din contravaloarea taxelor poștale
pentru împrumutul bibliotecar intern și internațional.
(5) Fondul constituit se utilizeazã pentru construirea,
amenajarea și dezvoltarea spațiilor de bibliotecã, inclusiv
pentru informatizarea și dotarea cu documente și echipamente specifice.
(6) Disponibilul financiar provenit din aceste surse la
sfârșitul anului se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași
destinație.
(7) Documentația tehnicã și materialele pentru construcții destinate bibliotecilor din sistemul național, precum
și achizițiile de tehnologie a informației, fond de documente
specifice, dotãri pentru serviciul lecturii publice sunt scutite
de taxe vamale și li se aplicã T.V.A. de 0%.
(8) Investitorii privați care sponsorizeazã bibliotecile de
drept public pentru construcția de localuri, dotãri, achiziția
de tehnologie a informației și de documente specifice,
finanțarea programelor de formare continuã a bibliotecarilor,
schimburi de specialiști, burse de specializare, participarea
la congrese internaționale sunt scutiți de impozite cu o

15

sumã echivalentã cu valoarea lucrãrii sau acțiunii respective plus 2% din profit.
(9) Tarifele de expediere a tuturor documentelor de
bibliotecã destinate schimbului și împrumutului intern și
internațional beneficiazã de o reducere de 50%.
Art. 71. Ñ (1) Anual conducerile bibliotecilor întocmesc
rapoarte de evaluare a activitãții, care se prezintã consiliului de administrație și consiliului științific, precum și autoritãții tutelare.
(2) Situațiile statistice anuale se transmit de cãtre biblioteci Institutului Național de Statisticã, Comisiei naționale a
bibliotecilor și ministerelor de resort, potrivit prevederilor
legale.
Art. 72. Ñ (1) Schimbarea destinației imobilelor în care
funcționeazã biblioteci se poate face numai în cazul asigurãrii unor sedii care respectã standardele optime de
funcționare, conform prezentei legi,
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) autoritãțile locale au
obligația sã asigure continuitatea neîntreruptã a activitãții
bibliotecii.
Art. 73. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi Comisia naționalã a
bibliotecilor elaboreazã regulamentul-cadru de funcționare a
bibliotecilor din sistemul național și avizeazã regulamentele
întocmite pe baza acestuia, în vederea aprobãrii lor de
cãtre autoritãțile tutelare.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi orice dispoziții contrare în acest domeniu se abrogã.
Art. 74. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 31 mai 2002.
Nr. 334.
ANEXÃ

BIBLIOTECI PUBLICE
A. BIBLIOTECA COMUNALÃ
Categoria de personal

Ñ Bibliotecar*)

Criterii de normare

Ñ un post/unitate pânã la 7.000 de locuitori

*) Postul de bibliotecar reprezintã funcția de responsabil de bibliotecã și se asimileazã cu funcția de șef de birou.
B. BIBLIOTECA ORÃȘENEASCÃ SAU MUNICIPALÃ SITUATÃ ÎN LOCALITATEA NEREȘEDINÞÃ DE JUDEÞ
Categoria de personal

Ñ Bibliotecar, responsabil de bibliotecã*)

Criterii de normare

Ñ un post pânã la 7.000 de locuitori

*) Responsabilul de bibliotecã este asimilat cu funcția de șef de birou. Posturile de conducere pentru bibliotecile cu un numãr mai mare de
3 angajați se acordã prin organigramã aprobatã potrivit prevederilor legale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/18.VI.2002
C. BIBLIOTECA METROPOLITANÃ BUCUREȘTI SAU BIBLIOTECA JUDEÞEANÃ

Categoria de personal

Criterii de normare

Ñ Director general*)

Ñ un post/unitate

Ñ Director de specialitate*)

Ñ un post/unitate

Ñ Director economic*)

Ñ un post/unitate

Ñ Director*)

Ñ un post/unitate

Ñ Director adjunct de specialitate*)

Ñ un post/unitate

Ñ Director adjunct economic*)

Ñ un post/unitate

Ñ bibliotecar și alte categorii ale personalului de specialitate

Ñ un post la 7.000 de locuitori

*) Postul de director general și posturile de director de specialitate și director economic se acordã în biblioteca județeanã cu un personal de
minimum 150 de angajați.
*) Postul de director și posturile de director adjunct de specialitate și director adjunct economic se acordã în biblioteca județeanã cu un personal de minimum 75 de angajați.
*) Postul de director și de director adjunct economic se acordã în biblioteca județeanã cu un personal mai mic de 75 de angajați.

Posturile de conducere se cuprind în numãrul personalului de specialitate rezultat din aplicarea criteriilor de normare.
Personalul administrativ reprezintã 10% din numãrul total al personalului aprobat.
Personalul de întreținere și de deservire se repartizeazã astfel:
Ñ personalul de pazã și de pompieri se stabilește potrivit prevederilor legale;
Ñ îngrijitor Ñ un post la 500 m2;
Ñ numãrul muncitorilor calificați și necalificați se acordã în funcție de necesarul fiecãrei unitãți, potrivit prevederilor
legale.
Indicatorul utilizatorilor de informații din biblioteca publicã reprezintã 5% și maximum 10% din numãrul de locuitori ai
comunitãții, în condițiile respectãrii standardelor din prezenta lege.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii bibliotecilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea bibliotecilor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 mai 2002.
Nr. 474.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422/18.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

