PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 424

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

359.

LEGI ȘI DECRETE
343.

483.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 109/2000 privind stațiunile balneare, climatice
și balneoclimatice și asistența medicalã balnearã
și de recuperare........................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 109/2000 privind
stațiunile balneare, climatice și balneoclimatice și
asistența medicalã balnearã și de recuperare........

2Ð4

499.

68.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 10/2002 pentru modificarea Legii
nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului .............................................................

5

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 10/2002 pentru modificarea Legii nr. 142/1999
privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului .....

6

«

504.

4

«
354.

Nr.

226.

Pagina
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 123/1999 privind unele mãsuri de
restructurare financiarã a Bãncii Române de
Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. ........................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 123/1999 privind unele mãsuri de restructurare
financiarã a Bãncii Române de Comerț Exterior
(Bancorex) Ñ S.A.....................................................

6Ð7

7

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii cetãțeniei române nr. 21/1991 ......

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 486/2001 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind acțiunile sanitare veterinare obligatorii în domeniul sãnãtãții animalelor, ale
cãror cheltuieli sunt suportate de cãtre proprietarii
animalelor...................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/18.VI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 109/2000 privind stațiunile balneare,
climatice și balneoclimatice și asistența medicalã balnearã și de recuperare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 109 din
31 august 2000 privind stațiunile balneare, climatice și
balneoclimatice și asistența medicalã balnearã și de recuperare, adoptatã în temeiul art. 1 lit. P pct. 4 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 426 din 2 septembrie 2000, cu urmãtoarele modificãri
și completãri:
1. La articolul 2, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Autorizația de funcționare, din punct de vedere
medico-balnear și al valorificãrii terapeutice a factorilor
sanogeni naturali, a unitãților medico-balneare și de recuperare din localitãțile cu statut de stațiune balnearã, climaticã sau balneoclimaticã este obligatorie și se elibereazã la
cerere, pe o duratã de 5 ani, de cãtre Ministerul Sãnãtãții
și Familiei, la propunerea Institutului Național de
Recuperare, Medicinã Fizicã și Balneoclimatologie.,,
2. La capitolul II, articolele 4Ñ10 se abrogã.
3. La articolul 12, partea introductivã și litera c) vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Coordonarea și controlarea activitãții de
asistențã medicalã în stațiunile balneare, climatice sau
balneoclimatice se fac de cãtre Ministerul Sãnãtãții și
Familiei. Ministerul Sãnãtãții și Familiei colaboreazã la utilizarea raționalã a factorilor naturali de mediu cu Ministerul
Apelor și Protecției Mediului, Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, Ministerul Industriei și Resurselor,
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și
cu consiliile locale ale localitãților care funcționeazã ca
stațiuni balneare, climatice sau balneoclimatice, prin:
...........................................................................................
c) elaborarea de norme tehnice unitare de sistematizare
funcționalã, de organizare a activitãții specifice stațiunilor
balneare, climatice și balneoclimatice, de utilizare a bazelor
de tratament medico-balnear și recuperator și a unitãților
de cazare și alimentație aferente, cu excepția celor care nu
au specific medical și sunt autorizate de cãtre Ministerul
Turismului prin Direcția generalã de autorizare și control în
turism, de protecție sanitarã a factorilor naturali, de protecție fonicã și, respectiv, a aerului, apei, solului și
vegetației și de eliminare a deșeurilor sanitare, care pot fi
un vector de transmitere a bolilor;,,
4. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Activitatea de utilizare a factorilor naturali în scop terapeutic, inclusiv funcționarea din acest
punct de vedere a unitãților medico-balneare și de recuperare, indiferent de statutul lor juridic și de subordonarea acestora, utilizarea în consumul alimentar a apelor
minerale și instituirea perimetrelor de protecție sanitarã se
desfãșoarã pe baza autorizației emise de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei pe baza documentației întocmite de

cãtre Institutul Național de Recuperare, Medicinã Fizicã și
Balneoclimatologie.
(2) Unitãțile medico-balneare de tratament și de recuperare, aflate în subordinea Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
se pot privatiza sau concesiona, cu avizul prealabil al
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, în condițiile Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.
(3) Unitãțile medico-balneare și de recuperare, care se
privatizeazã, funcționeazã pe baza autorizației prevãzute la
alin. (1), eliberatã cu respectarea urmãtoarelor obligații
prevãzute în contractul de privatizare, și anume:
a) menținerea destinației spațiului ocupat de unitatea de
asistențã medico-balnearã și de recuperare. În cazul
unitãților de tratament balnear care în momentul privatizãrii
sunt într-o stare de degradare avansatã și nefuncționale,
proprietarul poate opta pentru dezafectare sau reabilitare,
cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, pe baza avizului tehnic emis de Institutul Național de Recuperare,
Medicinã Fizicã și Balneoclimatologie, în condițiile legii;
b) menținerea personalului medico-sanitar de specialitate
corespunzãtor, acreditat în condițiile legii.
(4) Documentațiile complexe de specialitate, cu avizele
sau autorizațiile necesare, se efectueazã contra cost, la
solicitarea stațiunilor balneare, climatice și balneoclimatice
și/sau a unitãților care exploateazã factori naturali. Tarifele
pentru executarea documentațiilor complexe și pentru emiterea de avize sau/și autorizații de funcționare solicitate, se
aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
(5) Actualizarea documentațiilor complexe, a avizelor
și/sau a autorizațiilor de funcționare, prevãzute la art. 2
alin. (2) și la alin. (1) din prezentul articol, se face în mod
obligatoriu la fiecare 10 ani sau ori de câte ori este
nevoie, cu respectarea legislației în vigoare.
(6) Stațiunile balneare, climatice și balneoclimatice sau
unitãțile de profil, care nu au întocmit documentația complexã privind activitatea cu factori naturali și funcționarea
acestora, vor îndeplini condițiile prevãzute de prezentul
articol în termen de 2 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe.,,
5. La articolul 14, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Asistența de recuperare, medicinã fizicã și balneoclimatologie se desfãșoarã numai prin:
a) Institutul Național de Recuperare, Medicinã Fizicã și
Balneoclimatologie;
b) unitãți sanitare cu personalitate juridicã în subordinea
direcțiilor de sãnãtate publicã, precum spitale de recuperare, sanatorii balneare și de recuperare, secții de profil din
spitale, centre medicale balneare și de recuperare, unitãți
ambulatorii de recuperare-reabilitare din stațiunile balneoclimatice;
c) cabinete medicale de specialitate, în condițiile legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/18.VI.2002
d) unitãți sanitare de profil din subordinea altor ministere sau instituții, autorizate și acreditate, conform legii.,,
6. Dupã articolul 14 se introduce articolul 14 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 14 1 . Ñ (1) Institutul Național de Recuperare,
Medicinã Fizicã și Balneoclimatologie este unitate sanitarã
cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Sãnãtãții
și Familiei, și are în structurã unitãți sanitare, cu paturi sau
ambulatorii, fãrã personalitate juridicã.
(2) Institutul Național de Recuperare, Medicinã Fizicã și
Balneoclimatologie are urmãtoarele atribuții:
a) îndrumarea tehnico-metodologicã a activitãții de recuperare, medicinã fizicã și balneoclimatologie din unitãțile de
profil ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei sau alte structuri
private, ale Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
Ministerului Turismului și sindicate;
b) îndrumarea tehnico-metodologicã a activitãții de cercetare medico-balnearã, protecție sanitarã și valorificare
terapeuticã, profilacticã și recuperatorie a surselor de factori
naturali din întreaga țarã, precum și de dezvoltare în
domeniul medico-balnear și de recuperare;
c) participarea la activitãți de învãțãmânt în domeniul
medico-balnear și de recuperare;
d) îndrumarea tehnico-metodologicã și, dupã caz,
desfãșurarea activitãții promoționale din domeniul medicobalnear și de recuperare;
e) îndrumarea metodologicã din punct de vedere al protecției sanitare la nivelul stațiunilor balneare, climatice și
balneoclimatice și asigurarea respectãrii acestora.
(3) Cabinetele de asistențã medico-balnearã și de recuperare din localitãțile în care existã spitale fac parte din
ambulatoriul de specialitate al spitalului respectiv.
(4) În localitãțile în care nu existã spitale cabinetele de
asistențã medico-balnearã și de recuperare se organizeazã,
conform legii, în cabinete de liberã practicã medicalã.
Casele de asigurãri de sãnãtate sunt obligate sã încheie
contracte de furnizare de servicii medicale cu aceste
cabinete.,,
7. La articolul 16, alineatele (2)Ñ(4) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Durata diferitelor tipuri de curã prevãzute la alin. (1)
se stabilește de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei, cu
avizul comisiei de specialitate a Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și a Institutului Național de Recuperare, Medicinã
Fizicã și Balneoclimatologie.
(3) Comisia de specialitate a Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu consultarea Institutului Național de Recuperare,
Medicinã Fizicã și Balneoclimatologie, stabilește, pentru fiecare stațiune balnearã, climaticã sau balneoclimaticã, în
funcție de proprietãțile terapeutice ale factorilor naturali din
arealul respectiv, profilul de tratament, tipurile de curã,
categoriile de afecțiuni indicate, afecțiunile contraindicate,
precum și condițiile minimale de dotare a bazelor de tratament balneofizical și recuperator.
(4) Modificarea categoriilor de afecțiuni asistate și a
tipurilor de curã se face de cãtre Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, cu consultarea Institutului Național de Recuperare,
Medicinã Fizicã și Balneoclimatologie, la propunerea
unitãților medico-balneare și de recuperare din stațiunile
balneare, climatice și balneoclimatice.,,
8. Dupã articolul 17 se introduce articolul 17 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 171. Ñ (1) Veniturile realizate din serviciile medicale prestate, contribuții, donații, sponsorizãri se încaseazã
și se rețin de cãtre unitãțile medico-balneare cu personalitate juridicã din subordinea Ministerului Sãnãtãții și Familiei

3

și se cuprind în bugetul propriu de venituri și cheltuieli,
fiind utilizate la acoperirea cheltuielilor de funcționare a
unitãților respective.
(2) Veniturile realizate din contractele încheiate între
societãțile comerciale de turism și unitãțile medico-balneare,
pentru furnizarea de servicii medicale balneare și de recuperare, se vireazã în contul unitãților medico-balneare și se
constituie în venituri extrabugetare la dispoziția acestora și
sunt utilizate și pentru acoperirea cheltuielilor materiale
curente. Contractele se încheie pe baza estimãrii corespunzãtoare a actului medical.
(3) Veniturile în valutã obținute din furnizarea de servicii
medicale balneare și de recuperare, pentru cetãțenii strãini,
se constituie în venituri extrabugetare la dispoziția unitãților
medico-balneare care le-au realizat.
(4) Cota prevãzutã pentru serviciile medicale, în cazul
biletelor de odihnã și tratament, se vireazã de cãtre
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale în contul unitãților
medico-balneare care le-au realizat și se constituie în venituri extrabugetare.
(5) Pentru asigurații care beneficiazã de tratament balnear sau de recuperare și care sunt înscriși la altã casã
de asigurãri de sãnãtate decât cea cu care are contract
unitatea sanitarã se efectueazã decontãri între casele de
asigurãri de sãnãtate, conform legii.,,
9. La articolul 18, alineatele (1), (4) și (5) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 2 alin. (2)
și (3), ale art. 13 alin. (1), (5) și (6), ale art. 14 alin. (2),
ale art. 15 și ale art. 20 alin. (2), referitoare la obținerea,
prelungirea, respectiv actualizarea autorizațiilor de
funcționare, a avizelor sau a documentațiilor complexe de
specialitate, la cadrul general de acordare a asistenței
medico-balneare și de recuperare, constituie contravenție,
dacã fapta nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât,
potrivit legii penale, constituie infracțiune.
............................................................................................
(4) Constatarea contravențiilor prevãzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre persoane împuternicite din cadrul structurilor de inspecție sanitarã de stat,
precum și din cadrul autoritãților publice prevãzute la
art. 12.
(5) Prevederile prezentei ordonanțe se completeazã cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.,,
10. La articolul 19, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) În cazul în care dupã aplicarea
sancțiunii stațiunea balnearã, climaticã sau balneoclimaticã
ori unitatea medico-balnearã și de recuperare, publicã sau
privatã, nu respectã obligațiile prevãzute în prezenta ordonanțã, Ministerul Sãnãtãții și Familiei retrage temporar sau
definitiv autorizația de funcționare și de valorificare terapeuticã a factorilor naturali.,,
11. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) În termen de 180 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Sãnãtãții
și Familiei, împreunã cu Ministerul Apelor și Protecției
Mediului, Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Industriei și Resurselor și Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, cu avizul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, elaboreazã și propune
Guvernului spre adoptare normele tehnice unitare pentru
realizarea documentațiilor complexe de atestare a
funcționãrii stațiunilor balneare, climatice și balneoclimatice

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/18.VI.2002
sintagma ministrul sãnãtãții și familiei; denumirea
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului se înlocuiește cu denumirile Ministerul Apelor și Protecției
Mediului și Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor; denumirea Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului se înlocuiește cu denumirea Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței; denumirea Ministerul Industriei și Comerțului se înlocuiește cu
denumirea Ministerul Industriei și Resurselor.
Art. II. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei procedeazã
la inventarierea patrimoniului unitãților medico-balneare și
de recuperare, în termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi.
(2) Proprietãțile sunt delimitate juridic în baza analizei
actelor de proprietate existente. Ministerul Sãnãtãții și
Familiei ia mãsuri pentru protejarea patrimoniului propriu,
inclusiv de revendicare, acolo unde este cazul, în
condițiile legii.

și de organizare a întregii activitãți de utilizare a factorilor
naturali, potrivit art. 12 lit. c).
(2) Toate unitãțile medico-balneare și de recuperare din
stațiuni balneare, climatice și balneoclimatice, indiferent de
forma de organizare, de statutul lor juridic și de subordonare, sunt obligate sã obținã:
a) autorizația sanitarã de funcționare, eliberatã de
direcțiile de sãnãtate publicã județene sau, dupã caz, a
municipiului București, în termen de 180 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe;
b) autorizația de utilizare terapeuticã de factori naturali,
inclusiv de funcționare a unitãților medico-balneare și de
recuperare, în termen de 2 ani de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.,,
12. La articolul 21, alineatul (2) se abrogã.
13. În tot cuprinsul ordonanței denumirea Ministerul
Sãnãtãții se înlocuiește cu denumirea Ministerul Sãnãtãții
și Familiei; sintagma ministrul sãnãtãții se înlocuiește cu

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
București, 31 mai 2002.
Nr. 343.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 109/2000 privind stațiunile
balneare, climatice și balneoclimatice și asistența medicalã
balnearã și de recuperare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 109/2000 privind stațiunile balneare, climatice și balneoclimatice și asistența medicalã balnearã și de recuperare și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 mai 2002.
Nr. 483.

«

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/18.VI.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/2002 pentru modificarea
Legii nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 10 din 7 februarie 2002 pentru modificarea
Legii nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea

clerului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 128 din 18 februarie 2002, cu urmãtoarele modificãri:
1. Anexa nr. 1B va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 1B

FUNCÞIILE ȘI COEFICIENÞII DE MULTIPLICARE

pentru stabilirea salariilor de bazã ale personalului din conducerea cultelor religioase
și a unitãților de cult recunoscute în România
Valoarea de referințã sectorialã la nivelul lunii martie 2002 = 1.181.000 lei
Nr.
crt.

Numãrul maxim
de posturi*)

Funcția

Coeficientul
de multiplicare

37

6,000

31

5,200

555

3,600

370

2,700

1. Vicepreședinte uniune, delegat, vicar independent,
vicar administrativ patriarhal, vicar general, secretar
general, consilier patriarhal
2. Secretar patriarhal, inspector general bisericesc,
vicar administrativ eparhial
3. Consilier eparhial, secretar eparhial, inspector eparhial,
exarh, protopop, secretar la Cancelaria Sfântului Sinod
4. Stareț, superioarã, egumen

*) Numãrul maxim de posturi utilizate pentru fundamentarea sumelor necesare în vederea sprijinirii de cãtre stat
a salarizãrii personalului clerical poate fi revizuit anual, cu ocazia elaborãrii bugetului de stat.,,

2. Anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 2
PERSONALUL CLERICAL

angajat în unitãțile care aparțin cultelor religioase recunoscute în România
Valoarea de referințã sectorialã la nivelul lunii martie 2002 = 1.181.000 lei
Numãrul maxim
de posturi*)

Funcția

Preot, diacon, vestitor, pastor, imam
1. Cu studii superioare:
Ñ gradul I
Ñ gradul II
Ñ definitiv
Ñ debutant
2. Cu studii medii:
Ñ gradul I
Ñ gradul II
Ñ definitiv
Ñ debutant

13.800
10.127
1.565
3.860
2.161
2.541
3.673
315
772
1.445
1.141

Coeficientul de multiplicare
minim
maxim

1,755
1,470
1,370
1,320

2,310
1,950
1,855
Ñ

1,370
1,300
1,290
1,290

1,855
1,635
1,540
Ñ

*) Numãrul maxim de posturi utilizate pentru fundamentarea sumelor necesare în vederea sprijinirii de cãtre stat
a salarizãrii personalului clerical poate fi revizuit anual, cu ocazia elaborãrii bugetului de stat.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 6 iunie 2002.
Nr. 354.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/18.VI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 10/2002 pentru modificarea
Legii nr. 142/1999 privind sprijinul statului
pentru salarizarea clerului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 10/2002 pentru modificarea Legii nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iunie 2002.
Nr. 499.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 123/1999 privind unele mãsuri
de restructurare financiarã a Bãncii Române de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 123 din 30 iunie 1999 privind unele mãsuri
de restructurare financiarã a Bãncii Române de Comerț
Exterior (Bancorex) Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 314 din 30 iunie 1999, cu urmãtoarea modificare:
Ñ Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ În vederea restructurãrii financiare a Bãncii
Române de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. obligațiile
de platã ale acesteia, în lei și în valutã, fațã de persoanele juridice prevãzute în anexã se reglementeazã dupã
cum urmeazã:
a) obligația de platã a sumei de 40.925.246.423,37 lei,
reprezentând disponibilitãți și depozite în lei ale persoanelor
juridice la Banca Românã de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ
S.A., precum și dobânzile aferente pânã la data de
5 iulie 1999 inclusiv, se preia de cãtre Banca Comercialã
Românã Ñ S.A.
În contrapartida acestei obligații Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. va primi titluri de stat în lei, de valoare
egalã, cu scadențã la 12 luni.

Titlurile sunt negociabile și poartã o dobândã a cãrei
ratã este egalã cu rata medie lunarã a dobânzii active
practicate de bãnci în relațiile cu clienții nebancari. Rata
medie lunarã a dobânzii active este calculatã de Banca
Naționalã a României pe baza datelor transmise de bãnci;
b) obligația de platã în valute convertibile, echivalentul a
13.167.108,46 dolari S.U.A., reprezentând disponibilitãți și
depozite în valutã ale persoanelor juridice la Banca
Românã de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A., precum și
dobânzile aferente pânã la data de 5 iulie 1999 inclusiv, se
preia de cãtre Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
În contrapartida acestei obligații Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. va primi titluri de stat în dolari S.U.A., de
valoare egalã, cu scadențã la 12 luni.
Titlurile sunt negociabile și poartã o dobândã a cãrei
ratã este egalã cu 7% pe an.
Dobânda aferentã titlurilor de stat în lei și în valutã se
plãtește trimestrial, pânã la data de 27 a lunii urmãtoare
trimestrului pentru care se face plata. Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. va înregistra pe venituri dobânzile aferente
titlurilor de stat, în lei și în valutã, la data încasãrii
acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/18.VI.2002
Sumele prevãzute la lit. a) și b) nu includ obligațiile
Bãncii Române de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A.
reprezentând depozite colaterale constituite de persoanele

7

juridice pentru garantarea unor angajamente de finanțare,
de garanție sau de platã, asumate de bancã în numele
acestora.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 6 iunie 2002.
Nr. 359.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 123/1999 privind unele mãsuri
de restructurare financiarã a Bãncii Române
de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 123/1999 privind unele mãsuri de restructurare
financiarã a Bãncii Române de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iunie 2002.
Nr. 504.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii cetãțeniei române nr. 21/1991
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4)

din Constituția României,

Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din
6 martie 2000, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul 1 al articolului 10 se introduce un nou
alineat cu urmãtorul cuprins:
”Dispozițiile alin. 1 se aplicã și foștilor cetãțeni români
care înainte de data de 22 decembrie 1989 au pierdut
cetãțenia românã din diferite motive, precum și celor cãrora
li s-a ridicat cetãțenia românã fãrã voia lor sau din alte
motive neimputabile lor și descendenților acestora.,,
2. Dupã alineatul 2 al articolului 18 se introduce un nou
alineat cu urmãtorul cuprins:
”Împotriva comunicãrii ministrului justiției persoana
nemulțumitã se poate adresa instanței de contencios administrativ competente, în termen de 15 zile de la primirea acesteia.,,

3. Dupã alineatul 2 al articolului 20 se introduce un nou
alineat cu urmãtorul cuprins:
”Nedepunerea jurãmântului de credințã fațã de România
în termenul prevãzut la art. 19 alin. 1, din vina persoanei
cãreia i s-a acordat cetãțenia românã, conduce la încetarea
efectelor hotãrârii Guvernului de acordare a cetãțeniei
române fațã de persoana în cauzã.,,
4. Articolul 35 se abrogã.
5. Alineatul 2 al articolului 36 va avea urmãtorul
cuprins:
”Prin derogare de la prevederile alin. 1, redobândirea
cetãțeniei române potrivit art. 10 alin. 2 este scutitã de
plata taxelor prevãzute de lege.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/18.VI.2002

Art. II. Ñ Cererile de redobândire a cetãțeniei române,
depuse anterior intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de

urgențã, se soluționeazã potrivit reglementãrilor în vigoare
la data depunerii cererii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministru de interne,
Ioan Rus

București, 13 iunie 2002.
Nr. 68.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 486/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind acțiunile sanitare veterinare
obligatorii în domeniul sãnãtãții animalelor, ale cãror cheltuieli sunt suportate
de cãtre proprietarii animalelor
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor,
vãzând Referatul de aprobare nr. 155.752 din 20 mai 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
2. La articolul 1, dupã alineatul (2) se introduce alineaArt. I. Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 486/2001 pentru aprobarea Normei sanitare tul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
veterinare privind acțiunile sanitare veterinare obligatorii în
domeniul sãnãtãții animalelor, ale cãror cheltuieli sunt suportã contravaloarea manoperei pentru vaccinarea contra
suportate de cãtre proprietarii animalelor, cu modificãrile și rabiei a câinilor și pisicilor proprietate a persoanelor fizice
completãrile ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al din mediul rural, precum și a manoperei pentru vaccinarea
României, Partea I, nr. 841 din 27 decembrie 2001, se contra rabiei a loturilor de animale suspecte de contamimodificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
nare, preventiv sau postinfecțios, în zonele rabigene stabi1. La articolul 1, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins: lite de direcțiile sanitare veterinare județene, respectiv a
”(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor municipiului București.,,
suportã contravaloarea vaccinurilor contra pestei porcine
Art. II. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
clasice și pseudopestei, folosite pentru vaccinarea animale- municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
lor proprietate a persoanelor fizice, contravaloarea vaccinu- prezentului ordin.
rilor și a manoperei pentru vaccinarea contra antraxului a
Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla
animalelor receptive din zona Deltei Dunãrii, precum și a modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului
manoperei pentru vaccinarea animalelor proprietate a per- ordin.
soanelor fizice contra pestei porcine clasice și antraxului la
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
bovine, cabaline și ovine.,,
Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 29 mai 2002.
Nr. 226.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424/18.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

