PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 426

I

Miercuri, 19 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 130 din 16 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din
Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu
completãrile și modificãrile ulterioare ......................
Decizia nr. 140 din 30 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1935
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 409/2001 .............................................................
580.

582.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor în administrarea
Centrului European de Culturã din Sinaia ..............
Ñ Hotãrâre privind acordarea cetãțeniei române
unei persoane ...........................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
227. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind inventarul european al substanțelor existente
puse pe piațã Ñ IESCE ..........................................
615/118. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale pentru modificarea și completarea
Ordinului președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 865/195/2001 privind aprobarea
prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în
sectorul gazelor naturale ..........................................

2Ð3

4Ð6

6Ð7
7

7

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/19.VI.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr.130
din 16 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40
din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu completãrile și modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Cristina Nicoarã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea contabilitãții
nr. 82/1991, republicatã, cu completãrile și modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Maricel Pãcuraru în Dosarul
nr. 11.234/2001 al Judecãtoriei Galați.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã, arãtând cã asupra constituționalitãții
dispozițiilor art. 40 din Legea nr. 82/1991, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 78/2001 și prin Decizia nr. 33/2002,
statuând cã aceste dispoziții sunt constituționale. În concluzie, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate,
arãtând cã aceste dispoziții nu contravin prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât nu prevãd nici un
fel de privilegii sau discriminãri.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 noiembrie 2001, Judecãtoria Galați
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea contabilitãții
nr. 82/1991, republicatã, cu completãrile și modificãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Maricel Pãcuraru în Dosarul
nr. 11.234/2001 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține cã infracțiunea de fals intelectual, prevãzutã în
art. 289 din Codul penal, se sãvârșește asupra unui înscris
oficial, care nu poate emana sau aparține, așa cum prevede art. 150 alin. 2 din Codul penal, decât unei unitãți
publice, în sensul prevederilor art. 145 din Codul penal. Or,
o societate comercialã, cum este aceea la care autorul
excepției era administrator, nu poate emite înscrisuri oficiale. De aceea Ñ susține autorul excepției Ñ fapta de care
el este învinuit nu poate fi numitã fals intelectual și încadratã în art. 40 din Legea nr. 82/1991, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, ci, eventual, devine aplicabil art. 290
din Codul penal privitor la falsul în înscrisuri sub semnãturã
privatã. Textul art. 40 din Legea nr. 82/1991, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, contravine, în opinia autorului

excepției, prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi, deoarece instituie o rãspundere în condițiile art. 289 din Codul penal pentru fapte
care, în mod obișnuit, atrag rãspunderea în condițiile art. 290
din Codul penal, inegalitatea de tratament juridic fiind evidentã.
Exprimându-și opinia asupra excepției de
neconstituționalitate, Judecãtoria Galați apreciazã cã
aceasta este neîntemeiatã. Se aratã cã dispozițiile art. 40
din Legea nr. 82/1991 nu pot fi considerate ca fiind discriminatorii și inechitabile, întrucât nu instituie privilegii pentru
anumiți subiecți activi care ar fi exonerați de rãspundere
penalã și nici nu stabilește, în mod discriminatoriu, rãspunderea penalã doar pentru o parte dintre aceștia în cazul
comiterii infracțiunii prevãzute de textul de lege criticat.
Conform art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului
și Guvernului pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate în cauzã.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Dispozițiile
art. 40 din Legea nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, nu sunt contrare art. 16 alin. (1) din Constituție,
deoarece nu disting între funcționarii care fac cu științã
înregistrãri inexacte sau omit cu științã înregistrãri în contabilitate, cu consecințele prevãzute în textul incriminator,
indiferent dacã documentele emanã de la autoritãțile
publice sau de la agenții economici privați. Art. 40 din
Legea nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
incrimineazã o modalitate specificã de fals intelectual,
subiect al infracțiunii putând fi orice persoanã, fãrã sã se
prevadã o calitate anume, elementele constitutive fiind
prevãzute în legea specialã, iar în ceea ce privește
pedeapsa se face trimitere la art. 289 din Codul penal privitor la infracțiunea de fals intelectual.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile art. 40 din Legea
nr. 82/1991, republicatã, cu completãrile și modificãrile ulterioare, se înscriu în cadrul reglementãrilor legislative destinate sã previnã evaziunea fiscalã, sã asigure disciplina
financiar-contabilã, înregistrarea în evidențele tuturor regiilor
autonome, societãților comerciale, instituțiilor și ale altor
persoane juridice, în mod corect, a veniturilor și cheltuielilor.
Întrucât art. 40 din Legea nr. 82/1991, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, nu introduce privilegii sau discriminãri, se considerã cã textul de lege criticat nu aduce
atingere principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice.
Președintele Senatului nu a trimis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/19.VI.2002
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 40 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din
20 ianuarie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
text de lege care are urmãtorul conținut: ”Efectuarea cu
științã de înregistrãri inexacte, precum și omisiunea cu științã a
înregistrãrilor în contabilitate, având drept consecințã denaturarea veniturilor, cheltuielilor, rezultatelor financiare, precum și
a elementelor de activ și de pasiv ce se reflectã în bilanț, constituie infracțiunea de fals intelectual și se pedepsește conform
legii.,,
Textul art. 289 din Codul penal, privitor la infracțiunea
de fals intelecual, la care fac trimitere dispozițiile art. 40
din Legea nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, este urmãtorul: ”Falsificarea unui înscris oficial cu prilejul întocmirii acestuia, de cãtre un funcționar aflat în exercițiul
atribuțiilor de serviciu, prin atestarea unor fapte sau împrejurãri
necorespunzãtoare adevãrului ori prin omisiunea cu științã de
a insera unele date sau împrejurãri, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.,,
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia menționeazã cã a mai ridicat aceeași excepție și
în Dosarul nr. 1.138/P/2001 al Tribunalului Galați care, prin
Încheierea din 10 septembrie 2001, a sesizat Curtea
Constituționalã în vederea soluționãrii excepției.
Examinând motivele invocate de autorul excepției, precum și dispozițiile legale criticate, Curtea constatã cã a fost
sesizatã, într-adevãr, prin Încheierea din 10 septembrie
2001 a Tribunalului Galați Ñ Secția penalã, în Dosarul
nr. 1.138/P/2001, cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea nr. 82/1991, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, cu o motivare identicã, formulatã de
același autor al excepției, Maricel Pãcuraru, sesizare care
a fãcut obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 379C/2001. Excepția a fost soluționatã prin Decizia

3

nr. 33 din 31 ianuarie 2002, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 167 din 8 martie 2002, Curtea
constatând constituționalitatea textului de lege criticat.
Prin Încheierea din 8 noiembrie 2001 a Judecãtoriei
Galați, Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã, deoarece, deși excepția de neconstituționalitate privind
dispozițiile art. 40 din Legea nr. 82/1991, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, a mai fost ridicatã de același autor,
în considerarea acelorași argumente, iar Curtea
Constituționalã a respins excepția ca fiind neîntemeiatã,
ridicarea unei noi excepții având obiect identic, însã într-un
alt dosar, nu poate fi consideratã ca fiind inadmisibilã în
temeiul autoritãții de lucru judecat. Curtea mai apreciazã
totodatã cã nu poate fi considerat un abuz de drept,
deoarece la data ridicãrii din nou a excepției, autorul nu
era în mãsurã sã cunoascã decizia prin care Curtea
Constituționalã a soluționat excepția anterior ridicatã. Noua
excepție având însã o motivare identicã cu aceea
soluționatã de Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 33
din 31 ianuarie 2002, menționatã mai sus, soluția n-ar
putea sã fie decât aceeași.

Curtea a reținut, în considerentele acelei decizii, cã
dispozițiile art. 40 din Legea nr. 82/1991, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, nu sunt contrare prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, deoarece nu introduc privilegii sau
discriminãri și nu fac distincție între contabilii angajați la
agenți cu capital de stat sau la cei cu capital privat. Prin
dispozițiile legale criticate este incriminatã o variantã specificã a faptei de fals intelectual, al cãrei subiect activ poate
fi orice persoanã, fãrã sã se prevadã o calitate anume,
care efectueazã operațiuni contabile și opereazã cu științã,
în aceastã calitate, înregistrãri inexacte sau omite cu științã
înregistrãri, cu consecințele stabilite de aceastã lege.
Elementele constitutive sunt prevãzute în textul din legea
specialã, însã sancțiunea este, prin trimitere, cea prevãzutã
în art. 289 din Codul penal. Faptul cã elementele constitutive
ale infracțiunilor prevãzute în cele douã texte de lege nu
sunt în totalitate identice nu are nici o relevanțã, întrucât
nici o normã constituționalã nu interzice legiuitorului sã
asimileze anumite fapte penale sub aspectul denumirii, al
gravitãții și al sancțiunii aplicabile.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu completãrile și modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Maricel Pãcuraru în Dosarul nr. 11.234/2001 al
Judecãtoriei Galați.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/19.VI.2002
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 140
din 30 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1935 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1935 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 409/2001, excepție ridicatã de Banca Comercialã ”Ion
Þiriac,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 9.463/2001 al
Judecãtoriei Sectorului 1 al Municipiului București.
La apelul nominal rãspunde Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare, reprezentatã de avocatele
Elena Petre Bãlãnescu, Lucia Cãpușan și Liliana Șerban.
Lipsește Banca Comercialã ”Ion Þiriac,, Ñ S.A. din București,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare, prin
reprezentanții sãi, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã. În acest sens considerã cã
stabilirea unui regim preferențial pentru valorificarea dreptului corespunzãtor creanțelor preluate la datoria publicã
internã ca urmare a cesiunii de cãtre bãnci a creanțelor
neperformante, metodele și procedurile speciale prevãzute
inclusiv pentru executarea silitã a titlurilor deținute de
A.V.A.B. nu pot aduce atingere prevederilor constituționale
invocate de autorul excepției. Creanțele neperformante preluate la datoria publicã și valorificate de A.V.A.B. au un privilegiu legal general fațã de creanțele altor creditori,
determinat de faptul cã, potrivit legii, sumele astfel obținute
din valorificare constituie venituri publice, destinate
diminuãrii datoriei publice. În subsidiar se apreciazã cã
excepția are un caracter exclusiv dilatoriu, de naturã sã tergiverseze soluționarea cauzei. De asemenea, se aratã cã
excepția poate fi consideratã inadmisibilã întrucât soluționarea cauzei nu depinde de textul de lege criticat, deoarece
obiectul cererii îl constituie o contestație la executare, în
sensul art. 399 din Codul de procedurã civilã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (1), (2) și (7) privind
garantarea dreptului de proprietate și ocrotirea în mod egal
a proprietãții private și nici celor ale art. 49 referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 septembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.463/2001, Judecãtoria Sectorului 1 al

Municipiului București a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1935 din
Legea nr. 409/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor, excepție ridicatã de Banca
Comercialã ”Ion Þiriac,, Ñ S.A. din București cu ocazia
soluționãrii unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 41 alin. (1), (2) și (7) privind protecția proprietãții private, precum și celor ale art. 49 referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți. În opinia autorului excepției creditorul ipotecar (în
spețã, Banca Comercialã ”Ion Þiriac,, Ñ S.A.) este lipsit de
posibilitatea de a-și exercita dreptul de a executa imobilul
ce face obiectul ipotecii, deși a fãcut toate demersurile
pentru ca dreptul sãu sã fie înregistrat și conservat în
condițiile legii. De asemenea, autorul excepției considerã cã
textul de lege criticat permite sã se execute o creanțã ulterioarã a A.V.A.B. (care s-a substituit creditorului de rang II,
Bancorex), înaintea creanței aparținând creditorului de
rang I (Banca Comercialã ”Ion Þiriac,, Ñ S.A.), care a acordat
creditul în conformitate cu prevederile legale. Astfel creditorii nu beneficiazã în mod egal de protecția proprietãții,
ceea ce echivaleazã, în opinia autorului excepției, cu o
expropriere fãrã despãgubire. Se invocã în susținerea
excepției de neconstituționalitate jurisprudența Curții Europene
a Drepturilor Omului, cazul Neutrich contra Franței.
Instanța de judecatã apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate,
deoarece instituirea ordinii de preferințã pentru satisfacerea
creanțelor este justificatã de natura creanței privilegiate, și
anume o creanțã neperformantã preluatã la datoria publicã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã. Astfel se apreciazã
cã ”instituirea unei ordini de preferințã pentru satisfacerea
creanțelor bancare, datã de existența unei situații speciale,
nu poate aduce atingere dispozițiilor constituționale referitoare la garantarea dreptului de proprietate sau ocrotirea în
mod egal a proprietãții private, deoarece, în cadrul unei
executãri silite, creditorul invocã doar un drept de creanțã
ce urmeazã a fi satisfãcut prin executare silitã, iar nu un
drept de proprietate asupra bunului urmãrit,,. De asemenea,
se considerã cã textul de lege criticat nu aduce atingere
nici art. 49 din Constituție referitor la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, întrucât ”nu
este vorba de vreo restrângere,,, ci doar de situația în care,
”între doi creditori, unul are un privilegiu general în privința
creanțelor preluate la datoria publicã, privilegiu dat de
natura deosebitã a creanței privilegiate,,.
Guvernul apreciazã, de asemenea, cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã. În legãturã cu dispozițiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/19.VI.2002
legale criticate se apreciazã cã acestea nu contravin
prevederilor constituționale invocate de autorul excepției,
deoarece, în concordanțã cu cerințele art. 134 alin. (2)
lit. b) din Constituție, privind obligația statului de a asigura protejarea intereselor naționale în activitatea economico-financiarã, legiuitorul a stabilit ca fiind prioritarã
executarea creanțelor ”preluate la datoria publicã în
raport cu alte creanțe, mãsura venind în întâmpinarea
dispozițiilor constituționale referitoare la primordialitatea
interesului public,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
În legãturã cu obiectul excepției de neconstituționalitate,
deși atât autorul excepției de neconstituționalitate, cât și
instanța de judecatã, în încheierea de sesizare a Curții
Constituționale, au reținut cã sunt criticate dispozițiile
art. 1935 din Legea nr. 409/2001, în realitate acest articol
este cuprins în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 409/2001. În consecințã, Curtea reține cã obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile
art. 19 35 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482 din
15 decembrie 1998, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 409/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 398 din 19 iulie 2001. Acest text de lege are
urmãtorul cuprins: ”Dreptul corespunzãtor creanței preluate la
datoria publicã se executã înaintea oricãrui alt drept, indiferent
de natura acestuia sau de data la care a fost constituit, cu
excepția salariilor și a altor privilegii legale.,,
În susținerea excepției autorul acesteia a invocat
încãlcarea urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 41 alin. (1), (2) și (7): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor. [...]
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit
de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,

5

De asemenea, s-a invocat și încãlcarea urmãtoarelor
dispoziții din acte internaționale:
Ñ Art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public
și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã
independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie
asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil,
fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã
îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în
mod public, dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți
a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o
impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre
instanțã atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi
de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.,,;
Ñ Art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale:
”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile prevãzute de
lege și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã preluarea la datoria publicã a unor creanțe bancare neperformante este de naturã sã constituie o
justificare suficientã pentru instituirea unor reguli speciale
privind executarea silitã. Aceasta deoarece existã o
strânsã legãturã între datoria publicã și bugetul de stat
(dupã cum a statuat Curtea Constituționalã prin Decizia
nr. 126 din 4 iulie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie 2000). În
aceste condiții și în considerarea prevederilor constituționale
ale art. 134 alin. (2) lit. b), potrivit cãrora statul are
obligația de a asigura protejarea interesului național în activitatea economico-financiarã, se reține ca fiind prioritarã
executarea creanțelor preluate la datoria publicã în raport
cu alte creanțe. Aceastã exigențã nu ar putea fi însã respectatã dacã statul nu ar fi creditor privilegiat. Așa fiind, se
constatã cã dispozițiile legale criticate, reglementând în
cadrul executãrii silite ordinea de preferințã a creditorilor
urmãritori, nu pot sã aducã atingere art. 41 alin. (1), (2) și
(7) din Constituție, referitoare la garantarea dreptului de
proprietate și ocrotirea în mod egal a proprietãții private.
În ceea ce privește susținerea cã textul de lege criticat
contravine prevederilor constituționale ale art. 49, Curtea
constatã cã textul de lege considerat ca fiind
neconstituțional, prin raportare la art. 49 din Constituție,
excede sferei de reglementare a textului constituțional
menționat, deoarece restrângerea, în înțelesul art. 49,
privește exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
cetãțenești. Or, în spețã este vorba de drepturi de naturã
civilã.
În sfârșit, Curtea mai constatã cã dispozițiile din actele
internaționale invocate nu sunt relevante pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate, deoarece nu se poate
reține nici o legãturã între conținutul acestor documente
internaționale și textul de lege criticat de autorul excepției
de neconstituționalitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/19.VI.2002

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1935 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001,
excepție ridicatã de Banca Comercialã ”Ion Þiriac,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 9.463/2001 al Judecãtoriei
Sectorului 1 al Municipiului București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului
Culturii și Cultelor în administrarea Centrului European de Culturã din Sinaia
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, împreunã
cu bunurile și cu terenul aferent, proprietate publicã a statului, având datele de identificare prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în administrarea Centrului
European de Culturã din Sinaia, instituție publicã în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, la valoarea de inventar a imobilului
de la data transmiterii.

Art. 3. Ñ Patrimoniul Ministerului Culturii și Cultelor se
diminueazã cu valoarea de inventar a imobilului de la data
transmiterii, iar patrimoniul Centrului European de Culturã
din Sinaia se majoreazã în mod corespunzãtor cu aceeași
valoare.
Art. 4. Ñ Personalul care deservește imobilul prevãzut
la art. 1 va fi preluat de Centrul European de Culturã din
Sinaia, instituție publicã în subordinea Ministerului Culturii și
Cultelor, și se considerã transferat. Acesta va fi atestat pe
post pe baza examinãrii profesionale efectuate în scopul
evaluãrii aptitudinilor și competenței necesare îndeplinirii
noilor atribuții.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 13 iunie 2002.
Nr. 580.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/19.VI.2002

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite
din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în administrarea Centrului European de Culturã Sinaia
Denumirea imobilului
care se transmite

Vila 13 ”Cerbul,,

Caracteristicile
imobilului

Adresa imobilului
care se transmite

Orașul Sinaia,
zona Cumpãtul,
județul Prahova

Suprafața construitã =
179,60 m2
Suprafața desfãșuratã =
684,70 m2

terenului
aferent

Suprafața =
524,42 m2

Valoarea
de inventar
amortizatã
(mii lei)
(mii lei)

95.133,60

6.060,30

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea cetãțeniei române unei persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 11 din Legea cetãțeniei române
nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã numitului
Necula Ion, apatrid, nãscut la data de 14 octombrie 1955 în

localitatea Zãrnești, județul Buzãu, România, fiul lui Dumitru și
Maria, cu domiciliul actual în localitatea Zãrnești, județul Buzãu.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 13 iunie 2002.
Nr. 582.

Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind inventarul european al substanțelor existente puse pe piațã Ñ IESCE
Ministrul industriei și resurselor,
având în vedere Programul național de armonizare legislativã, care în capitolul ”Libera circulație a mãrfurilor,,
include preluarea directivelor din domeniul substanțelor chimice periculoase și adaptarea la progresul tehnic al reglementãrilor existente,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și
ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 451/2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã inventarul european al subArt. 2. Ñ Anexa la care se face referire în art. 1 se
procurã de la Agenția Naționalã pentru Substanțe și
stanțelor existente puse pe piațã Ñ IESCE, prezentat
Preparate Chimice Periculoase.
în anexa care face parte integrantã din prezentul
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
ordin.
Oficial al României, Partea I.
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 227.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/19.VI.2002

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
Nr. 615 din 10 iunie 2002

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU RESURSE MINERALE
Nr. 118 din 12 iunie 2002

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale și al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale nr. 865/195/2001 privind aprobarea prețurilor
și stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
în temeiul prevederilor art. 53 alin. (1) lit. b) și alin. (3) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind
reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001, precum și ale art. 8 alin. 3 din Legea petrolului nr. 134/1995, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 47/2002,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 791/2001, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al președintelui
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 865/195/2001
privind aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate
în sectorul gazelor naturale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 815 din 18 decembrie 2001, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ La articolul 2, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) tarifele pentru serviciile de înmagazinare a gazelor
naturale în depozitele subterane operate de Societatea
Naționalã de Gaze Naturale ÇRomgazÈ Ñ S.A. Mediaș,
pentru un ciclu complet de injecție și extracție a gazelor
naturale Ñ conform anexei la prezentul ordin.,,

Art. 2. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și operatorii licențiați din sectorul gazelor naturale
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile de la data publicãrii lui.
Art. 4. Ñ Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 865/195/2001 va fi republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

p. Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Mihail Ciocodeicã

p. Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Gicu Boroși
ANEXÃ

TARIFELE REGLEMENTATE

pentru serviciile de înmagazinare a gazelor naturale în depozitele subterane operate de Societatea Naționalã de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș, pentru un ciclu complet de injecție și extracție
Denumirea
depozitului subteran

Tarifele pentru serviciile de înmagazinare a gazelor naturale,
pentru un ciclu complet de injecție și extracție

Cetatea de Baltã
Sãrmãșel
Târgu Mureș
Urziceni
Bilciurești
Bãlãceanca
Ghercești

638.057
968.333
845.471
522.788
441.025
845.972
433.287

lei/1.000
lei/1.000
lei/1.000
lei/1.000
lei/1.000
lei/1.000
lei/1.000

m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 426/19.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

