Anul XIV Ñ Nr. 427

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 iunie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
114. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și certificarea corpului de experți pentru
evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã A și
B Ñ NTLH-014 și a Procedurii de avizare a
specialiștilor pentru evaluarea stãrii de siguranțã în
exploatare a barajelor încadrate în categoriile de
importanțã C și D Ñ NTLH-015 ............................
115/288. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției
mediului și al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor
și
locuinței
pentru
aprobarea
Metodologiei privind stabilirea categoriilor de
importanțã a barajelor Ñ NTLH-021 .....................
116/289. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției
mediului și al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Metodologiei

Nr.

Pagina
privind evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare
a barajelor și lacurilor de acumulare Ñ NTLH-022 și
a Metodologiei privind evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor și digurilor care
realizeazã depozite de deșeuri industriale Ñ NTLH-023 17Ð25

117.

Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
pentru aprobarea Regulamentului privind certificarea personalului de conducere și coordonare a
activitãții de urmãrire a comportãrii în timp a barajelor Ñ NTLH-031.....................................................

26Ð27

118.

Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
pentru aprobarea Procedurii de emitere a acordului și autorizației de funcționare în siguranțã a
barajelor Ñ NTLH-032..............................................

28Ð30

119.

Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
pentru aprobarea Procedurii de trecere în conservare, postutilizare sau abandonare a barajelor Ñ
NTLH-033...................................................................

30Ð32

1Ð8

8Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și certificarea corpului de experți
pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile
de importanțã A și B Ñ NTLH-014 și a Procedurii de avizare a specialiștilor pentru evaluarea stãrii
de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã C și D Ñ NTLH-015
Ministrul apelor și protecției mediului,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (7) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța
barajelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 466/2001, ale art. 48, 62, 64, 68 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996,
precum și ale art. 8 și 13 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții,
în baza avizului tehnic consultativ al Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (2) și ale anexei nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 352/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea și
certificarea corpului de experți pentru evaluarea stãrii de

siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile de
importanțã A și B Ñ NTLH-014, prevãzut în anexa nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002

Art. 2. Ñ Se aprobã Procedura de avizare a
specialiștilor pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã C și
D Ñ NTLH-015, prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Membrii corpurilor de experți certificați pentru
evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor și lucrãrilor hidrotehnice speciale, specialiștii verificatori de proiecte și
experții tehnici atestați pentru întocmirea evaluãrilor stãrii
de siguranțã a barajelor și digurilor din categoriile de
importanțã C și D, constituite în cursul anului 2000, conform ordinelor prevãzute la art. 6, își pot desfãșura activitatea în continuare pânã la data expirãrii valabilitãții
fiecãruia dintre certificatele și avizele emise de Ministerul
Apelor și Protecției Mediului.

Art. 4. Ñ Direcția generalã de gospodãrire a apelor din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului va aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului nr. 1.096 din 8 decembrie
1999 și Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 1.097 din 8 decembrie 1999, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167 din 19 aprilie 2000.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 11 februarie 2002.
Nr. 114.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
privind organizarea și certificarea corpului de experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare
a barajelor încadrate în categoriile de importanțã A și B Ñ NTLH-014
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Membrii corpului de experți certificați pentru
evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor pot
evalua starea de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã A și B, în conformitate
cu prevederile Metodologiei privind stabilirea categoriilor de
importanțã a barajelor Ñ NTLH-021, aprobatã prin Ordinul
ministrului apelor și protecției mediului și al ministrului
lucrãrilor
publice,
transporturilor
și
locuinței
nr. 115/288/2002.
Art. 2. Ñ Membrii corpului de experți certificați prevãzut
în prezentul regulament pot evalua starea de siguranțã în
exploatare și a barajelor încadrate în categoriile de importanțã C și D, în limitele specialitãții pentru care sunt
certificați.
CAPITOLUL II
Corpul de experți
Art. 3. Ñ Se constituie corpuri de experți abilitate sã
realizeze evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare pentru
barajele prevãzute la art. 1, dupã cum urmeazã:
a) corpul de experți pentru baraje, diguri și cuvetele
lacurilor de acumulare, inclusiv pentru construcțiile și
instalațiile-anexã aferente acestora;
b) corpul de experți pentru baraje și diguri care realizeazã depozite de deșeuri industriale;
c) corpul de experți pentru lucrãri hidrotehnice speciale.
CAPITOLUL III
Structura corpului de experți
Art. 4. Ñ Corpurile de experți pentru categoriile de
baraje specificate la art. 1 sunt constituite din specialiști în

domeniu, selectați prin concurs de cãtre o comisie de certificare numitã prin ordin al ministrului apelor și protecției
mediului.
Art. 5. Ñ (1) Componența comisiei de certificare este
urmãtoarea:
Ñ președinte Ñ secretarul de stat pentru ape din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului;
Ñ vicepreședinte Ñ directorul general al Direcției generale de gospodãrire a apelor din cadrul Ministerului Apelor
și Protecției Mediului;
Ñ membri:
¥ un reprezentant al Ministerului Apelor și Protecției
Mediului;
¥ un reprezentant al Inspecției de stat în construcții din
cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței;
¥ 2 reprezentanți din învãțãmântul tehnic superior;
¥ 2 reprezentanți nominalizați de unitãțile deținãtoare de
mari baraje;
¥ 2 reprezentanți ai institutelor de proiectare reprezentative în domeniu;
Ñ secretar Ñ secretarul Comisiei Naționale pentru
Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice și al
biroului operativ al acesteia.
(2) Secretariatul comisiei de certificare se asigurã de
Direcția generalã de gospodãrire a apelor din cadrul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
(3) Pentru funcționarea corespunzãtoare a comisiei de
certificare, prin ordin al ministrului apelor și protecției
mediului vor fi numiți 3 membri supleanți, care îi înlocuiesc
pe membrii care nu pot participa la examinare din motive
întemeiate. Comisia de certificare este valabil constituitã
prin prezența obligatorie a președintelui sau a vicepreședintelui și a cel puțin douã treimi din numãrul total al membrilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002
(4) Membrii comisiei de certificare beneficiazã de o
indemnizație stabilitã prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului, potrivit art. 20 din Legea nr. 40/1991 cu
privire la salarizarea Președintelui și Guvernului României,
precum și a personalului Președinției, Guvernului și al
celorlalte organe ale puterii executive, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în raport cu timpul lucrat
în afara programului normal de lucru.
Art. 6. Ñ (1) Corpul de experți pentru baraje, diguri și
cuvetele lacurilor de acumulare, inclusiv pentru construcțiile
și instalațiile-anexã aferente acestora, este constituit din
25 de membri.
(2) Corpul de experți pentru baraje și diguri care realizeazã depozite de deșeuri industriale este constituit din
15 membri.
(3) Corpul de experți pentru lucrãri hidrotehnice speciale este constituit din 10 membri.
Art. 7. Ñ Un expert poate fi membru în unul sau mai
multe corpuri de experți, fãrã ca numãrul membrilor sã fie
reconsiderat.
CAPITOLUL IV
Selecția, certificarea și revocarea experților
Art. 8. Ñ La concurs se pot înscrie persoanele fizice
care au atestat de expert, eliberat de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, în domeniile A7 (rezistențã și stabilitate) și B5 (siguranțã în exploatare) în construcții hidrotehnice și cel puțin 10 ani de activitate în
domeniul proiectãrii, exploatãrii sau execuției barajelor (A1)
ori, dupã caz, a depozitelor de zgurã și cenușã, de steril
minier, petroliere (A2), respectiv al construcțiilor hidrotehnice speciale (A3).
Art. 9. Ñ (1) În vederea înscrierii la concurs se va
depune un dosar cuprinzând urmãtoarele documente:
a) cerere-tip, conform modelului prezentat în anexa
nr. 1.1;
b) copie legalizatã de pe diploma de studii și, dupã
caz, de pe titlurile științifice și altele;
c) copie legalizatã de pe atestatul de expert, eliberat de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, în
domeniile prevãzute la art. 8;
d) memoriu de activitate generalã Ñ curriculum vitae;
e) memoriu de activitate în domeniul de atestare;
f) o recomandare din partea asociației profesionale din
domeniul de activitate (de exemplu: Comitetul Național
Român al Marilor Baraje, Asociația de Geotehnicã și
Fundații etc.);
g) cazier judiciar;
h) chitanța de achitare a tarifului de verificare a dosarului și de participare la concurs.
(2) Membrii Comisiei Naționale pentru Siguranța
Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice pot participa la
concursul pentru dobândirea calitãții de expert certificat, în
acest caz neputând face parte din comisia de concurs.
Art. 10. Ñ Dosarele de certificare se depun cu cel
puțin 30 de zile înainte de data stabilitã pentru concurs și
se țin în evidențã la Direcția generalã de gospodãrire a
apelor din cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
Art. 11. Ñ (1) Comisia de certificare se întâlnește într-o
primã ședințã cu cel puțin 20 de zile înainte de data
concursului, analizeazã dosarele și decide:
a) admiterea la concurs;

3

b) solicitarea de completãri;
c) respingerea dosarului.
(2) Deciziile comisiei de certificare se consemneazã
într-un registru special al ședințelor și se transmit persoanelor interesate în termen de 10 zile de la data ședinței.
(3) În cazul în care comisia de certificare decide admiterea la concurs, candidatului i se vor comunica data, ora
și locul unde va avea loc acesta, precum și documentele
necesare pe care va trebui sã le aibã asupra sa.
(4) În cazul în care comisia de certificare decide solicitarea de completãri, candidatului i se vor comunica termenul de depunere și documentele solicitate. Nedepunerea
documentelor în termenul prevãzut va conduce la respingerea dosarului.
(5) În cazul în care comisia de certificare decide respingerea dosarului, candidatului i se vor comunica motivele
care au condus la aceastã decizie. Dosarele respinse se
restituie pe bazã de semnãturã.
Art. 12. Ñ Decizia de respingere a dosarului, prevãzutã
la art. 11 alin. (5), poate fi contestatã în scris la Direcția
generalã de gospodãrire a apelor din cadrul Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, în termen de 5 zile de la
comunicare.
Art. 13. Ñ Tematica pentru concurs, locurile pentru posturile de experți, data și locul desfãșurãrii acestuia, precum
și alte date și informații necesare vor fi publicate în douã
cotidiene de mare circulație, cu 60 de zile înainte de data
stabilitã pentru concurs și, la cerere, vor fi puse la dispoziție candidaților.
Art. 14. Ñ (1) Concursul constã în examinarea oralã a
candidatului, efectuatã de comisia de certificare, având la
bazã tematica corespunzãtoare domeniului respectiv și analiza uneia dintre lucrãrile reprezentative din activitatea candidatului.
(2) În urma examinãrii fiecare membru al comisiei de
certificare acordã calificativul ”admis,, sau ”respins,, pentru
evaluarea cunoștințelor fiecãrui candidat. Un candidat poate
fi ”admis,, sau ”respins,, în funcție de numãrul cel mai mare
de calificative de același tip date de membrii comisiei.
(3) Candidații care nu se prezintã la examinare la data
stabilitã vor fi considerați respinși. Ei pot face contestație și
se pot înscrie la un alt concurs care se va organiza
ulterior.
(4) Rezultatul concursului se afișeazã la sediul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului în termen de
24 de ore de la data desfãșurãrii acestuia.
(5) Contestațiile cu privire la rezultatul concursului se
depun la Direcția generalã de gospodãrire a apelor din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului în termen
de 72 de ore de la data afișãrii rezultatelor. Comisia de
certificare analizeazã contestațiile și pronunțã o decizie
care se afișeazã la sediul Ministerului Apelor și Protecției
Mediului în termen de 10 zile de la încheierea termenului
de depunere a contestațiilor.
(6) Dacã dupã primul concurs organizat nu se ocupã
toate locurile pentru toate corpurile de experți prevãzute la
art. 6, în termen de 30 de zile se va organiza un nou
concurs. Procedura se repetã pânã la ocuparea tuturor
posturilor.
Art. 15. Ñ (1) Corpurile de experți constituite potrivit
art. 14 se aprobã prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002

(2) Ministerul Apelor și Protecției Mediului va publica
periodic în publicații de specialitate (de exemplu, revistele
”Calitate și disciplinã în construcții,,, ”Hidrotehnica,, și altele)
lista cuprinzând corpurile de experți certificați, suspendãrile
și revocãrile certificatelor de atestare din cursul anului și,
anual, lista cuprinzând toți experții tehnici certificați, în
funcție la data de 31 decembrie, cu precizarea domeniilor
și a specialitãților în care au fost certificați.
(3) Experții certificați vor rãspunde solicitãrilor Direcției
generale de gospodãrire a apelor din cadrul Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, la propunerea biroului operativ
al Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și a Altor
Lucrãri Hidrotehnice, în cazul necesitãții efectuãrii de
urgențã de evaluãri ale siguranței barajelor aflate în situații
excepționale (incidente, accidente, avarii, ruperi), în cazul
contraexpertizelor cerute de beneficiarii expertizelor, de persoane fizice și juridice și/sau de organele abilitate conform
legii sã controleze barajele, precum și în cazul solicitãrilor
fãcute de autoritãți similare din alte țãri sau de organisme
internaționale de profil.
Art. 16. Ñ (1) În baza ordinului prevãzut la art. 15
alin. (1) Direcția generalã de gospodãrire a apelor din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului elibereazã
în termen de 30 de zile Certificatul de expert pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate
în categoriile de importanțã A și B, conform modelului prezentat în anexa nr. 1.2.
(2) Certificatul se înmâneazã personal fiecãrui expert
dupã achitarea tarifului de eliberare a acestuia.
Art. 17. Ñ (1) Certificatul de expert este valabil pe o
perioadã de 5 ani de la data eliberãrii, cu posibilitatea prelungirii valabilitãții acestuia pentru perioade de încã 5 ani.
(2) Prelungirea valabilitãții certificatului de expert se face
în baza examinãrii de cãtre comisia de certificare a unui
dosar pe care expertul certificat îl depune la Direcția generalã de gospodãrire a apelor din cadrul Ministerului Apelor
și Protecției Mediului cu cel puțin 30 de zile înainte de
data expirãrii termenului de valabilitate.
(3) Dosarul pentru prelungirea valabilitãții certificatului de
expert va conține:
a) cerere;
b) memoriu de activitate în domeniul de certificare;
c) o recomandare din partea asociației profesionale din
domeniul de activitate (de exemplu: Comitetul Național
Român al Marilor Baraje, Asociația de Geotehnicã și
Fundații etc.);
d) chitanța de achitare a tarifului de prelungire a valabilitãții certificatului de expert.
Art. 18. Ñ (1) Tariful pentru verificarea dosarului și pentru participarea la concurs este de 500.000 lei.
(2) Tariful pentru eliberarea certificatului de expert este
de 1.000.000 lei.
(3) Tariful pentru prelungirea valabilitãții certificatului de
expert este de 500.000 lei.
(4) Tarifele prevãzute la alin. (1)Ñ(3) vor fi actualizate
anual, în raport cu rata inflației, prin ordin al ministrului
apelor și protecției mediului.
(5) Sumele încasate din tarifele prevãzute la alin. (1)Ñ
(3) se fac venit la Fondul apelor, constituit în conformitate
cu prevederile art. 84 din Legea apelor nr. 107/1996.
Art. 19. Ñ (1) Experții certificați înceteazã sã mai facã
parte din corpul de experți în urmãtoarele cazuri:

a) la expirarea termenului pentru care s-a eliberat certificatul de expert, dacã acesta nu a fost prelungit;
b) prin decesul titularului;
c) la cererea titularului, înregistratã la Direcția generalã
de gospodãrire a apelor din cadrul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului.
(2) Certificatul de expert se revocã:
a) dacã persoana fizicã certificatã a fost condamnatã
prin sentințã definitivã pentru fapte comise în exercitarea
profesiei;
b) în caz de inactivitate a titularului pe o perioadã mai
mare de 2 ani.
(3) Certificatul de expert este suspendat pe perioada în
care titularul ocupã o funcție care, în conformitate cu prevederile legii, intrã în conflict de interese sau incompatibilitate cu exercitarea funcției de expert.
Art. 20 Ñ Experții certificați revocați pentru motivele
prevãzute la art. 19 alin. (2) lit. a) nu pot sã se mai
înscrie la concursul pentru redobândirea calitãții de expert
certificat.
Art. 21. Ñ Locurile de expert certificat, devenite vacante
în una dintre modalitãțile prevãzute la art. 19 alin. (1), vor
fi scoase la concurs în termen de 6 luni.
CAPITOLUL V
Condițiile de exercitare a calitãții de expert certificat
Art. 22. Ñ (1) Evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã A și
B se realizeazã, pentru fiecare obiectiv, de cãtre un expert
certificat în domeniu. Expertul poate angaja specialiști pentru realizarea expertizei.
(2) Angajarea expertului certificat se face de cãtre beneficiarul expertizei (deținãtorul sau administratorul barajului)
în condițiile legii (cerere de ofertã, licitație sau încredințare
directã, în cazuri justificate).
(3) Nu este permisã angajarea experților certificați pentru evaluarea siguranței în exploatare a barajelor la care
au participat direct ca întocmitori, șefi de proiect, executanți
(șefi de punct de lucru, de lot sau de șantier) ori ca
angajați ai societãților deținãtoare ale barajelor care se
expertizeazã.
Art. 23. Ñ (1) Expertul certificat rãspunde personal, în
condițiile legii, pentru soluțiile și recomandãrile fãcute, inclusiv pentru consecințele acestora.
(2) Aplicarea soluțiilor și/sau a recomandãrilor expertului
certificat este în sarcina și la latitudinea deciziei beneficiarului, care rãspunde, conform legii, de siguranța barajelor
pe care le deține și/sau le administreazã.
Art. 24. Ñ (1) Contestarea expertizei se poate face,
potrivit legii, de beneficiar sau de organele abilitate sã controleze siguranța barajelor.
(2) Contestația se rezolvã prin contraexpertizã realizatã
de experți certificați, nominalizați de biroul operativ al
Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și a Altor
Lucrãri Hidrotehnice, și este definitivã.
Art. 25. Ñ Anexele nr. 1.1 și 1.2 fac parte integrantã
din prezentul regulament.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002
ANEXA Nr. 1.1
la regulament
CERERE-TIP

în vederea obținerii Certificatului de expert pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare
a barajelor încadrate în categoriile de importanțã A și B
Subsemnatul/subsemnata ......................................., domiciliat/domiciliatã în ............................,
str. ........................................... nr. .........., județul/sectorul .........., posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria .......... nr. ......................., eliberat/eliberatã de Secția de poliție .......... la
data de ........................, codul numeric personal .............................., având Atestatul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței nr. ....................., solicit participarea la concursul pentru obținerea Certificatului de expert pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor
încadrate în categoriile de importanțã A și B, organizat de Ministerul Apelor și Protecției Mediului
în data de ................................... .
Anexez toate documentele solicitate în Regulamentul privind organizarea și certificarea corpului de experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã A și B Ñ NTLH-014.

(Data, semnãtura)

ANEXA Nr. 1.2
la regulament

Model de Certificat de expert pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor
încadrate în categoriile de importanțã A și B
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

În baza prevederilor Legii nr. 466/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța barajelor, ale Regulamentului privind organizarea și certificarea corpului de experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã A și B Ñ NTLH-014, aprobat prin Ordinul ministrului apelor și
protecției mediului nr. 114/2002, și ale Ordinului ministrului apelor și protecției mediului privind
aprobarea corpurilor de experți nr. ........../.......... se acordã prezentul
CERTIFICAT DE EXPERT

pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile
de importanțã A și B
Nr. .................... din ........................
domnului/doamnei .................................................., domiciliat/domiciliatã în .......................................,
str. ............................................ nr. ..............., județul/sectorul .........., posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria .......... nr. .........., eliberat/eliberatã de Secția de poliție .......... la data
de ..................., codul numeric personal ............................., având Atestatul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței nr. ....................., pentru corpul de experți .................*).
Prezentul certificat de expert este valabil pe o perioadã de 5 (cinci) ani de la data emiterii.
Secretar de stat,
..........................................

Secretarul Comisiei de certificare,
...........................................................

(semnãtura)

(semnãtura)

L.S.

*) Se va completa, dupã caz, categoria de baraje pentru care este certificat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002
ANEXA Nr. 2

PROCEDURÃ
de avizare a specialiștilor pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor
încadrate în categoriile de importanțã C și D Ñ NTLH-015
Art. 1. Ñ (1) Membrii corpului de experți certificați pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor
pot evalua starea de siguranțã în exploatare a barajelor
încadrate în categoriile de importanțã C și D, în conformitate cu prevederile Metodologiei privind stabilirea categoriilor
de importanțã a barajelor Ñ NTLH-021, aprobatã prin
Ordinul ministrului apelor și protecției mediului și al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 115/288/2002.
(2) Evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã C și D, prevãzutã
la alin. (1), poate fi efectuatã și de cãtre membrii corpului
de experți certificați de Ministerul Apelor și Protecției
Mediului pentru barajele încadrate în categoriile de importanțã A și B, în limitele specialitãții pentru care sunt
certificați.
Art. 2. Ñ (1) În vederea obținerii Avizului pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate
în categoriile de importanțã C și D, denumit în continuare
aviz, eliberat de Direcția generalã de gospodãrire a apelor
din cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului,
specialiștii, respectiv persoanele fizice prevãzute la art. 1,
care doresc sã participe la licitațiile organizate de beneficiari, vor depune un dosar cuprinzând urmãtoarele documente:
a) cerere-tip, conform modelului prezentat în anexa
nr. 2.1;
b) copie legalizatã de pe diploma de studii și, dupã caz,
de pe titluri științifice și altele;
c) copie legalizatã de pe atestatul de specialist verificator de proiecte sau de expert tehnic, eliberat de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, în domeniile
prevãzute la art. 1;
d) memoriu de activitate generalã Ñ curriculum vitae;
e) memoriu de activitate în domeniul de atestare;
f) cazier judiciar.
(2) Tariful pentru obținerea avizului se achitã numai
dupã admiterea dosarului pentru avizare, iar chitanța de
achitare se anexeazã la acesta.
Art. 3. Ñ (1) Direcția generalã de gospodãrire a apelor
din cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului analizeazã dosarul, decide și comunicã solicitantului, în scris, în
termen de 10 zile:
a) admiterea pentru avizare;
b) solicitarea de completãri;
c) respingerea dosarului.
(2) În cazul în care se decide admiterea pentru avizare,
solicitantului i se vor comunica:
Ñ data la care se va prezenta pentru obținerea avizului;
Ñ necesitatea achitãrii taxei și a prezentãrii chitanței
aferente;

Ñ documentele necesare pe care va trebui sã le aibã
asupra sa.
(3) În cazul în care se decide solicitarea de completãri,
solicitantului i se vor comunica termenul de depunere și
documentele solicitate. Nedepunerea documentelor în termenul prevãzut va conduce la respingerea dosarului.
(4) În cazul în care se decide respingerea dosarului,
solicitantului i se vor comunica motivele care au condus la
aceastã decizie. Dosarele respinse se restituie pe bazã de
semnãturã.
(5) Posturile de specialiști avizați nu sunt limitate ca
numãr.
(6) Contestațiile cu privire la respingerea dosarului se
depun la secretarul de stat pentru ape din cadrul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului în termen de 5 zile
de la data comunicãrii. Secretarul de stat pentru ape dispune analiza contestațiilor, iar rezultatul, care este definitiv,
se comunicã solicitantului în termen de 3 zile.
Art. 4. Ñ (1) Eliberarea avizului, al cãrui model este
prezentat în anexa nr. 2.2, se face personal fiecãrui solicitant, în ziua prezentãrii acestuia la Direcția generalã de
gospodãrire a apelor din cadrul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, în condițiile prevãzute la art. 3 alin. (2).
(2) Avizul este valabil pe o perioadã de 5 ani de la
data eliberãrii, cu posibilitatea prelungirii pentru o perioadã
de încã 5 ani.
(3) Prelungirea valabilitãții avizului se face în baza depunerii la Direcția generalã de gospodãrire a apelor din cadrul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, cu 30 de zile
înainte de expirarea termenului de valabilitate, a unui dosar
care va cuprinde:
a) cererea de prelungire;
b) memoriu de activitate în domeniul de avizare;
c) chitanța de achitare a tarifului pentru prelungirea valabilitãții avizului.
Art. 5. Ñ (1) Tariful pentru obținerea avizului este de
600.000 lei.
(2) Tariful pentru prelungirea valabilitãții avizului este de
400.000 lei.
(3) Tarifele prevãzute la alin. (1) și (2) vor fi actualizate
anual, în raport cu rata inflației, prin ordin al ministrului
apelor și protecției mediului.
(4) Sumele încasate din tarifele prevãzute la alin. (1) și
(2) se fac venit la Fondul apelor, constituit în conformitate
cu prevederile art. 84 din Legea apelor nr. 107/1996.
Art. 6. Ñ (1) Avizul își înceteazã valabilitatea în
urmãtoarele cazuri:
a) la expirarea termenului pentru care a fost eliberat,
dacã acesta nu a fost prelungit;
b) prin decesul titularului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002
c) la cererea titularului, înregistratã la Direcția generalã
de gospodãrire a apelor din cadrul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului.
(2) Avizul se revocã în urmãtoarele cazuri:
a) în caz de inactivitate a titularului pe o perioadã mai
mare de 2 ani;
b) dacã persoana fizicã avizatã a fost condamnatã prin
sentințã definitivã pentru fapte comise în exercitarea
profesiei.
(3) Avizul este suspendat pe perioada în care titularul
ocupã o funcție care, în conformitate cu prevederile legii,
intrã în conflict de interese sau incompatibilitate cu exercitarea funcției de specialist avizat.
(4) Specialiștii avizați revocați pentru motivele prevãzute
la alin. (2) lit. b) nu pot sã mai depunã un nou dosar pentru avizare.
Art. 7. Ñ Evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor
încadrate în categoriile de importanțã C și D se efectueazã
sub forma unui raport de inspecție tehnicã, al cãrui
conținut este prevãzut în Metodologia privind evaluarea
stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor și lacurilor de
acumulare Ñ NTLH-022 sau în Metodologia privind evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor și digurilor care realizeazã depozite de deșeuri industriale Ñ
NTLH-023, aprobate prin Ordinul ministrului apelor și pro-

tecției mediului și al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 116/289/2002.
Art. 8. Ñ (1) Evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor
încadrate în categoriile de importanțã C și D se realizeazã,
pentru fiecare obiectiv, de cãtre un expert avizat, potrivit
prevederilor prezentei proceduri.
(2) Angajarea experților avizați se face de cãtre beneficiarul expertizei (deținãtorul sau administratorul barajului) în
condițiile legii (cerere de ofertã, licitație, încredințare directã
în cazuri justificate).
Art. 9. Ñ (1) Experții avizați rãspund personal, în
condițiile legii, pentru soluțiile și recomandãrile fãcute, inclusiv pentru consecințele acestora.
(2) Aplicarea soluțiilor și/sau a recomandãrilor prevãzute
în raportul de inspecție tehnicã este în sarcina și la latitudinea deciziei beneficiarului, care rãspunde, conform legii,
de siguranța barajelor pe care le deține și/sau le administreazã.
Art. 10. Ñ (1) Contestarea expertizei se poate face,
potrivit legii, de beneficiar sau de organele abilitate sã controleze siguranța barajelor.
(2) Contestația se rezolvã prin contraexpertizã realizatã
de alți specialiști avizați, angajați de beneficiarul expertizei.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 2.1 și 2.2 fac parte integrantã
din prezenta procedurã.

ANEXA Nr. 2.1
la procedurã
CERERE-TIP

în vederea obținerii Avizului pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor
încadrate în categoriile de importanțã C și D
Subsemnatul/subsemnata ..................................., domiciliat/domiciliatã în ...................................,
str. .......................................... nr. .........., județul/sectorul .........., posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria .......... nr. .........., eliberat/eliberatã de Secția de poliție .......... la data de
............................., codul numeric personal ..............................., având Atestatul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței nr. .........., solicit obținerea Avizului pentru evaluarea
stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã C și D.
Anexez în copie toate documentele solicitate prin Procedura de avizare a specialiștilor pentru
evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã C și
D Ñ NTLH-015.

(Data, semnãtura)
ANEXA Nr. 2.2
la procedurã

Model de Aviz pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor
încadrate în categoriile de importanțã C și D
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Direcția generalã de gospodãrire a apelor
În baza prevederilor art. 4 alin. (7) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000
privind siguranța barajelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 466/2001, și ale Procedurii de
avizare a specialiștilor pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002
categoriile de importanțã C și D Ñ NTLH-015, aprobatã prin Ordinul ministrului apelor și protecției
mediului nr. 114/2002, Direcția generalã de gospodãrire a apelor din cadrul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului este împuternicitã sã elibereze prezentul
AVIZ

pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor
încadrate în categoriile de importanțã C și D
Nr. .......... din ..........
domnului/doamnei ....................................................., domiciliat/domiciliatã în ....................................,
str. .............................................. nr. .........., județul/sectorul .........., posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria .......... nr. ....................., eliberat/eliberatã de Secția de poliție.............
la data de ........................., codul numeric personal ..........................., având Atestatul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței nr. .........., pentru evaluarea stãrii de siguranțã în
exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã C și D, în domeniul .......... .
Prezentul aviz este valabil pentru o perioadã de 5 (cinci) ani de la data emiterii.
Director general,
.............................................
(numele, prenumele și ștampila)

MINISTERUL APELOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 115 din 11 februarie 2002

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR șI LOCUINÞEI
Nr. 288 din 6 martie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind stabilirea categoriilor de importanțã
a barajelor Ñ NTLH-021
Ministrul apelor și protecției mediului și ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
având în vedere prevederile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța
barajelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 466/2001, ale art. 48, 62, 64, 68 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996,
precum și ale art. 8 și 13 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții,
în conformitate cu avizul tehnic consultativ al Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri
Hidrotehnice,
în temeiul art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 352/2001,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind stabilirea categoriilor de importanțã a barajelor Ñ NTLH-021, prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Experții tehnici atestați de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței potrivit prevederilor Legii
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și ale actelor normative emise în aplicarea acestei legi și certificați/avizați de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului pentru evaluarea
stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor, conform prevederilor Regulamentului privind organizarea și certificarea
corpului de experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã în
exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã
A și B Ñ NTLH-014, respectiv ale Procedurii de avizare a
specialiștilor pentru evaluarea stãrii de siguranțã în

exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã
C și D Ñ NTLH-015, aprobate prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 114/2002, precum și deținãtorii
de baraje, cu orice titlu, rãspund în aria lor de autoritate
de încadrarea în categorii de importanțã a barajelor și de
aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Direcția generalã de gospodãrire a apelor și
Inspecția de stat a apelor din cadrul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, Direcția generalã tehnicã în construcții
din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și Inspectoratul de Stat în Construcții Ñ instituție
publicã din subordinea acestuia Ñ vor urmãri și vor
controla aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002

9

Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului și al ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului nr. 11N/2000Ñ1.098/1999,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167
din 19 aprilie 2000, precum și orice alte dispoziții contrare.

Ministrul apelor și protecției mediului,

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu
secretar de stat

Petru Lificiu

Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

ANEXÃ

METODOLOGIE
privind stabilirea categoriilor de importanțã a barajelor Ñ NTLH-021
CAPITOLUL I
Obiectul prezentei metodologii
Art. 1. Ñ Stabilirea categoriilor de importanțã a barajelor
reprezintã o obligație legalã a deținãtorilor/administratorilor
de baraje, cu orice titlu, denumiți în continuare deținãtori de
baraje, în temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța
barajelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 466/2001,
și este utilizatã pentru:
a) stabilirea tipului de urmãrire în timp a barajelor Ñ
specialã sau curentã Ñ în conformitate cu rigorile impuse

f) modul în care apa și/sau deșeul industrial lichid ori
depus hidraulic este acumulat în cuveta lacului de acumulare sau a depozitului.
(2) În scopul protecției populației, a proprietãții și a
mediului Ministerul Apelor și Protecției Mediului poate trece
un baraj într-o categorie de importanțã superioarã fațã de
cea declaratã de deținãtor și îl poate declara cu risc sporit.
(3) Lista cuprinzând barajele cu risc sporit și cele încadrate conform alin. (2) într-o categorie superioarã de importanțã se aprobã prin ordin al ministrului apelor și protecției
mediului.

de sistemul calitãții în construcții;

CAPITOLUL II

b) ierarhizarea barajelor în vederea stabilirii programelor

Principii generale

de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a acestora;
c) stabilirea listei cuprinzând barajele cu risc sporit;
d) stabilirea atribuțiilor de verificare și control al baraje-

Art. 3. Ñ (1) Prezenta metodologie se bazeazã pe
cuantificarea componentelor riscului și a riscului final aso-

lor, care revin autoritãților publice centrale din domeniul

ciat barajelor pentru acumulãri de apã, precum și barajelor

lucrãrilor publice și din domeniul gospodãririi apelor;

și digurilor care realizeazã depozite de deșeuri industriale,

e) stabilirea obligațiilor ce revin deținãtorilor de baraje,

denumite în continuare baraje și depozite, în vederea

precum și altor persoane juridice și fizice privind siguranța

încadrãrii acestora în categoriile de importanțã A, B, C

în exploatare a acestor tipuri de lucrãri și luarea mãsurilor

și D, utilizându-se un sistem de criterii, indici și notãri.

corespunzãtoare de reducere a riscului.
Art. 2. Ñ (1) La stabilirea categoriei de importanțã a
barajelor se va ține seama de:
a) caracteristicile tehnice ale lucrãrii, furnizate de cãtre
deținãtor;
b) modul în care barajul este proiectat, construit, exploa-

(2) În funcție de valoarea indicelui de risc asociat
barajului sau depozitului, acestea se încadreazã în una
dintre urmãtoarele categorii de importanțã:
¥ A Ñ baraj de importanțã excepționalã;
¥ B Ñ baraj de importanțã deosebitã;
¥ C Ñ baraj de importanțã normalã;

tat, reparat, afectat în timpul exploatãrii, inspectat periodic,

¥ D Ñ baraj de importanțã redusã.

menținut în exploatare, postutilizat sau abandonat;

În cazul unei valori a indicelui de risc asociat barajului

c) necesitatea protecției populației, a proprietãții și a
mediului împotriva consecințelor potențiale produse în cazul
cedãrii acestor lucrãri;
d) mãrimea pagubelor potențiale sau a prejudiciului pe
care îl poate aduce un accident la barajul respectiv;
e) impactul social-economic în cazul ruperii unui baraj;

sau depozitului mai mare de 1, riscul este inacceptabil, iar
barajul nu poate fi exploatat.
(3) Criteriul de stabilire a categoriei de importanțã a
barajelor și depozitelor îl constituie riscul determinat prin
relația:
risc = indicele de cedare x consecința.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002
CAPITOLUL III

α = 0,8

Ñ pentru baraje sau depozite proiectate pe
baza unor reglementãri mai vechi;

α = 0,4

Ñ pentru situații în care nu se cunosc date
referitoare la proiectare;

Criterii și subcriterii
Art. 4. Ñ (1) Indicii utilizați în evaluarea riscului barajelor și depozitelor sunt:
a) indicele BA care este determinat de caracteristicile
barajului sau depozitului (dimensiuni, tip, descãrcãtori, clasa
de importanțã), ale amplasamentului acestuia (natura terenului de fundare și zona seismicã) și de condițiile lacului
de acumulare sau, dupã caz, ale depozitului; criteriile și
punctajele corespunzãtoare sunt prevãzute în tabelele
nr. 1.1 și, respectiv, nr. 2.1 din anexele nr. 1 și 2;
b) indicele CB, de stare a barajului, care este operant
pentru barajele și depozitele existente și depinde de sistemul de supraveghere, de lucrãrile de întreținere, de principalele date din urmãrirea comportãrii în timp (UCC) și de
condițiile lacului de acumulare și ale uvrajelor-anexã; criteriile și punctajele aferente sunt prevãzute în tabelele
nr. 1.2 și, respectiv, nr. 2.2 din anexele nr. 1 și 2;
c) indicele CA care cuantificã consecințele avariei barajului sau a depozitului, ținându-se seama de posibile pierderi
de vieți omenești, de efectele produse asupra mediului, de
efectele socioeconomice etc.; criteriile și punctajele corespunzãtoare sunt prevãzute în tabelele nr. 1.3 și, respectiv,
nr. 2.3 din anexele nr. 1 și 2.
(2) Pentru fiecare indice cuantificarea se face pe baza
subcriteriilor și a sistemului de puncte atribuit acestora.
Punctajul total al unui criteriu este dat de suma aritmeticã
a punctajelor subcriteriilor. În cazul indicilor BA și CB
situația cea mai favorabilã este exprimatã prin punctajul
maxim, iar suma punctajelor subcriteriilor este plafonatã la
maximum 100. În cazul indicelui CA subcriteriile sunt punctate maximal pentru consecințele cele mai grave, iar suma
acestora, în situația cea mai defavorabilã, este plafonatã
la 100.
(3) În cazul barajelor sau depozitelor aflate în faza de
proiectare sau execuție, indicelui CB, de stare a barajului, i
se va atribui valoarea maximã (CB = 100).
CAPITOLUL IV
Încadrarea în categorii de importanțã a barajelor
Art. 5. Ñ Riscul asociat unui baraj se apreciazã
printr-un indice (RB) determinat prin relația:
RB =

CA
,
(α x BA + § x CB)

în care indicii CA, BA și CB sunt cei prezentați la
art. 4, iar coeficienții de pondere α și § au valorile:
a) coeficientul α:
α = 1
Ñ pentru baraje sau depozite proiectate ori
verificate
conform
reglementãrilor
actuale;

b) coeficientul §:
§ = 1

Ñ pentru baraje sau depozite aflate în
proiectare ori construcție, respectiv
existente, cu comportare normalã pe
toatã durata de exploatare;

§ = 0,7

Ñ pentru baraje sau depozite existente
care au suferit incidente ori accidente în
exploatare, remediate prin execuția de
lucrãri suplimentare.

Art. 6. Ñ În funcție de valoarea indicelui de risc asociat
barajului (RB) se determinã categoria de importanțã, dupã
cum urmeazã:
a) pentru barajele care realizeazã acumulãri de apã:
RB > 0,5

Ñ baraj de importanțã excepționalã
(A);

0,5 ³ RB > 0,25 Ñ baraj de importanțã deosebitã (B);
0,25 ³ RB > 0,1 Ñ baraj de importanțã normalã (C);
RB ² 0,1 Ñ baraj de importanțã redusã (D);
b) pentru barajele și digurile care realizeazã depozite de
deșeuri industriale:
RB > 0,8

Ñ baraj de importanțã excepționalã (A);

0,8 ³ RB > 0,15 Ñ baraj de importanțã deosebitã (B);
0,15 ³ RB > 0,05 Ñ baraj de importanțã normalã (C);
RB ² 0,05

Ñ baraj de importanțã redusã (D).
CAPITOLUL V
Dispoziții finale

Art. 7. Ñ (1) Stabilirea categoriei de importanțã prin utilizarea prezentei metodologii revine proiectantului, în cazul
lucrãrilor noi, respectiv deținãtorului sau administratorului, în
cazul barajelor existente.
(2) Încadrarea unui baraj într-o categorie de importanțã
se valideazã de cãtre Comisia de avizare a proiectului, în
cazul lucrãrilor noi, și, respectiv, de cãtre Comisia de
urmãrire a barajelor, organizatã de deținãtor sau la care
deținãtorul este afiliat, în cazul lucrãrilor existente. Comisia
Naționalã pentru Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri
Hidrotehnice are drept de control asupra stabilirii categoriei
de importanțã și, dupã caz, de modificare a acesteia pentru oricare dintre barajele din România.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta metodologie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002

11
ANEXA Nr. 1
la metodologie*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002

la metodologie*)

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002
MINISTERUL APELOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 116 din 11 februarie 2002

17

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 289 din 6 martie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor
și lacurilor de acumulare Ñ NTLH-022 și a Metodologiei privind evaluarea stãrii de siguranțã
în exploatare a barajelor și digurilor care realizeazã depozite de deșeuri industriale Ñ NTLH-023
Ministrul apelor și protecției mediului și ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
având în vedere prevederile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța
barajelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 466/2001, ale art. 48, 62, 64, 68 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996,
precum și ale art. 8 și 13 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții,
în conformitate cu avizul tehnic consultativ al Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri
Hidrotehnice,
în temeiul art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 352/2001,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind evaluarea stãrii
de siguranțã în exploatare a barajelor și lacurilor de acumulare Ñ NTLH-022, prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Metodologia privind evaluarea stãrii
de siguranțã în exploatare a barajelor și digurilor care realizeazã depozite de deșeuri industriale Ñ NTLH-023,
prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Experții tehnici atestați de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței potrivit prevederilor Legii
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și ale actelor normative emise în aplicarea acestei legi și certificați/avizați de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului pentru evaluarea
stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor, conform prevederilor Regulamentului privind organizarea și certificarea
corpului de experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã în
exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã
A și B Ñ NTLH-014, respectiv ale Procedurii de avizare a
specialiștilor pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã C și
D Ñ NTLH-015, aprobate prin Ordinul ministrului apelor și
protecției mediului nr. 114/2002, precum și deținãtorii de
baraje, cu orice titlu, rãspund în aria lor de autoritate de

încadrarea în categorii de importanțã a barajelor și de aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Direcția generalã de gospodãrire a apelor și
Inspecția de stat a apelor din cadrul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, Direcția generalã tehnicã în construcții
din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și Inspectoratul de Stat în Construcții Ñ instituție
publicã în subordinea acestuia Ñ vor urmãri și vor controla
aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului și al ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului nr. 21N/2000Ñ1.099/1999
pentru aprobarea metodologiilor privind evaluarea stãrii de
siguranțã în exploatare a lucrãrilor hidrotehnice, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167 din 19 aprilie 2000, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat

Petru Lificiu

ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE
privind evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor și lacurilor de acumulare Ñ NTLH-022
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare
a barajelor și lacurilor de acumulare, inclusiv a construcțiilor
și instalațiilor-anexã aferente, denumitã în continuare
evaluarea siguranței, este o expertizã tehnicã cu caracter
special, pe care, în conformitate cu prevederile art. 64
alin. (2) și ale art. 68 din Legea apelor nr. 107/1996,
deținãtorii de lucrãri hidrotehnice, cu orice titlu, au obligația
sã o efectueze periodic, indiferent de mãrimea lucrãrii sau
de folosințele acesteia.

(2) În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind
siguranța barajelor, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 466/2001, evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare și
verificarea respectãrii exigențelor de performanțã referitoare
la siguranța barajelor se realizeazã de experți tehnici
atestați de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, potrivit prevederilor Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și ale actelor normative emise în aplicarea acestei legi, și certificați/avizați de Ministerul Apelor și
Protecției Mediului pentru evaluarea stãrii de siguranțã în
exploatare a barajelor, denumiți în continuare experți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002

Art. 2. Ñ (1) Se supun prevederilor prezentei metodologii barajele, inclusiv cuvetele lacurilor de acumulare și construcțiile și instalațiile-anexã aferente, denumite în
continuare lucrãri hidrotehnice, încadrate în categorii de
importanțã conform Metodologiei privind stabilirea categoriilor de importanțã a barajelor Ñ NTLH-021, aprobatã
prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului și al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 115/288/2002.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) barajele și
digurile care realizeazã depozite de deșeuri industriale.
Art. 3. Ñ În conformitate cu prevederile art. 5, 9 și 13
din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, organizarea activitãții de supraveghere și urmãrire a comportãrii
în timp și evaluarea siguranței lucrãrilor hidrotehnice reprezintã o componentã a sistemului calitãții în construcții.
Art. 4. Ñ Coordonarea, îndrumarea și urmãrirea activitãții de supraveghere a lucrãrilor hidrotehnice, în vederea
exploatãrii în siguranțã a acestora, precum și pentru evaluarea siguranței lor, sunt realizate de Comisia Naționalã
pentru Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice,
denumitã în continuare CONSIB, care funcționeazã pe
lângã Ministerul Apelor și Protecției Mediului ca organism
cu caracter consultativ.
Art. 5. Ñ (1) Evaluarea siguranței unei lucrãri
hidrotehnice constituie o verificare a stãrii tehnice a lucrãrii,
precum și a condițiilor de exploatare, urmãrindu-se modul
de îndeplinire a exigențelor prevãzute de reglementãrile în
vigoare și de practica inginereascã din domeniu, pe care o
realizeazã, în condițiile prevãzute de prezenta metodologie,
experți sau comisii de expertizã coordonate de experți certificați/avizați conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 244/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 466/2001.
(2) În cazul în care se constatã cã lucrarea hidrotehnicã
verificatã prezintã un grad de siguranțã mai mic decât cel
prevãzut prin reglementãrile în vigoare, evaluarea siguranței
trebuie sã stabileascã și soluțiile posibile de remediere, în
vederea asigurãrii nivelului normat de siguranțã.
Art. 6. Ñ Experții care efectueazã evaluarea stãrii de
siguranțã în exploatare a lucrãrilor hidrotehnice sunt certificați, respectiv avizați, în conformitate cu Regulamentul privind organizarea și certificarea corpului de experți pentru
evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã A și B Ñ NTLH-014 și
cu Procedura de avizare a specialiștilor pentru evaluarea
stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în
categoriile de importanțã C și D Ñ NTLH-015, aprobate
prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 114/2002.
CAPITOLUL II
Etapele și conținutul evaluãrii siguranței
Art. 7. Ñ Evaluarea siguranței se realizeazã prin
metode de investigare specifice și cuprinde atât analiza
informațiilor existente (proiect, date despre execuție, comportare în exploatare), cât și studii și/sau postcalcule privind valorile actualizate ale parametrilor determinanți pentru
siguranța în exploatare a lucrãrii hidrotehnice.
Art. 8. Ñ (1) Prin conținut și abordare, evaluarea siguranței cuprinde douã etape:
Ñ etapa I, evaluarea preliminarã, care are ca obiect:
a) caracterizarea stãrii tehnice a lucrãrii hidrotehnice și
a condițiilor de exploatare, astfel cum rezultã din
informațiile existente în momentul evaluãrii și din inspecția
tehnicã de constatare a stãrii tehnice și funcționale;

b) stabilirea programului de investigații suplimentare,
necesare pentru finalizarea analizei stãrii de siguranțã,
dacã este necesar;
Ñ etapa a II-a, evaluarea finalã, care are ca obiect:
a) stabilirea stãrii de siguranțã a lucrãrii hidrotehnice,
ținându-se seama de analiza tuturor factorilor, inclusiv de
rezultatele investigațiilor suplimentare;
b) propunerea lucrãrilor și a mãsurilor necesare pentru
aducerea parametrilor constructivi și funcționali la gradul de
siguranțã în exploatare corespunzãtor cerințelor și
reglementãrilor în vigoare;
c) stabilirea condițiilor de exploatare pentru perioada
urmãtoare.
(2) Fiecare etapã se încheie prin întocmirea unui raport
de evaluare.
Art. 9. Ñ Pentru efectuarea evaluãrii preliminare
deținãtorul/administratorul lucrãrii hidrotehnice va pune la
dispoziție expertului care întocmește evaluarea urmãtoarele
documentații:
a) datele privind proiectarea, execuția, funcționarea și
exploatarea lucrãrii hidrotehnice;
b) raportul de sintezã privind comportarea în timp a
lucrãrii hidrotehnice de la punerea în funcțiune și pânã în
prezent.
Art. 10. Ñ Documentația prevãzutã la art. 9 lit. a) se
întocmește pe baza datelor existente privind proiectarea,
execuția, funcționarea și exploatarea lucrãrii hidrotehnice și
va avea urmãtorul conținut:
1. Prezentarea generalã a lucrãrii hidrotehnice:
1.1. Amplasarea (bazinul hidrografic, cursul de apã,
codul cadastral din Cadastrul apelor, județul, localitãțile din
amonte și din aval, cãile de acces etc.)
1.2. Deținãtorul sau administratorul
1.3. Funcțiile lucrãrii hidrotehnice, clasa și categoria de
importanțã (inclusiv modul de stabilire și modificãrile suferite pornind de la corespondența clasei de importanțã cu
situația actualã)
1.4. Construcțiile și instalațiile-anexã aferente ale lucrãrii
hidrotehnice
1.5. Datele caracteristice pentru lucrarea hidrotehnicã
(volume de apã, niveluri minime și maxime ale apei corespunzãtoare diferitelor asigurãri, suprafața bazinului controlat, lucrãrile hidrotehnice existente din amonte și din aval)
1.6. Scurt istoric al lucrãrii hidrotehnice (perioadele de
realizare a etapelor importante, începând cu lucrãrile de
studii, unitãțile care au participat la diferitele etape, persoanele responsabile pentru faze și lucrãri importante, eventuale modificãri ale concepției generale, lucrãri de
expertizare)
2. Condiții naturale în amplasament:
2.1. Situația hidrologicã (debite medii, minime, maxime,
volumul undelor de viiturã pentru diferite asigurãri, modul
de determinare și comparația cu valorile inițiale de
proiectare)
2.2. Situația geologicã (natura rocii din frontul de
retenție și din cuveta lacului, principalele caracteristici mineralogice și fizico-chimice, caracteristici de calcul adoptate,
accidente tectonice)
2.3. Situația hidrogeologicã (descrierea straturilor-suport
și a principalelor caracteristici, surse de alimentare și drenaj, chimismul apelor subterane)
2.4. Seismicitatea zonei, actualã și la proiectare
3. Descrierea lucrãrilor din frontul de retenție:
3.1. Datele constructive (plan de situație și secțiuni
caracteristice, materiale utilizate etc.)
3.2. Lucrãrile de etanșare și drenaj (descriere, amplasare, tehnologie de execuție, lucrãri de verificare)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002
3.3. Evacuatorii de ape mari, echipamentele hidromecanice și disipatorii
4. Verificarea prin calcul a lucrãrii:
4.1. Calculele de rezistențã și stabilitate în regim static
și dinamic
4.2. Calculele de infiltrații, inclusiv cele privitoare la
influența amenajãrii asupra regimului apelor subterane din
zonã
4.3. Calculul hidraulic al evacuatorilor
4.4. Zonele posibil a fi inundate în aval pentru diferite
ipoteze de funcționare a evacuatorilor și pentru diferite ipoteze de rupere a barajului
5. Sistemul de supraveghere:
5.1. Obiectivele sistemului de supraveghere (fenomene
considerate importante pentru siguranța lucrãrilor, observații
programate și parametrii mãsurați pentru urmãrirea
acestora)
5.2. Instalațiile și aparatura de mãsurare pentru
solicitãrile exterioare (posturi hidrometrice în amonte și
aval, limnigrafe, mire, pluviometre, termometre, foraje hidrogeologice, profiluri de urmãrire a colmatãrii lacului și a
evoluției albiei în aval, aparaturã seismicã etc.)
5.3. Instalațiile și aparatura de mãsurare pentru
urmãrirea lucrãrilor de barare și a fundației acestora
(deplasãri absolute în plan și pe verticalã, deplasãri relative, infiltrații, eforturi și deformații, presiuni interstițiale, temperaturi interne etc.)
5.4. Modificãrile survenite în alcãtuirea sistemului de
supraveghere (ieșirea din funcțiune sau renunțarea la
anumite sisteme de mãsurã, instalarea de sisteme noi,
datele de intrare în funcțiune, modificãri ale mãsurãtorilor
de referințã)
6. Sistemul de avertizare-alarmare
7. Date privind execuția:
7.1. Ritmul de execuție, succesiunea etapelor principale
7.2. Sinteza rezultatelor activitãții de verificare a calitãții
execuției
7.3. Evenimentele deosebite din timpul execuției (viituri,
seisme, accidente, defecțiuni, remedieri, schimbãri de
soluții)
7.4. Constatãrile comisiilor și ale organelor de control la
recepțiile efectuate (mãsuri dispuse și realizate, inventarul
de lucrãri și mãsuri nerealizate)
8. Situația documentațiilor existente:
8.1. Cartea construcției (inclusiv evidența observațiilor și
a mãsurãtorilor efectuate în cadrul supravegherii)
8.2. Regulamentele de exploatare și de urmãrire a comportãrii
8.3. Schema organizatoricã pentru activitatea de
exploatare
8.4. Planul de avertizare-alarmare a localitãților, obiectivelor social-economice și a terenurilor din aval în caz de
accident la lucrarea hidrotehnicã
9. Situația reglementãrilor privind gospodãrirea apelor
și protecția mediului:
9.1. Avizul de gospodãrire a apelor
9.2. Autorizația de gospodãrire a apelor
9.3. Acordul de mediu
9.4. Autorizația de mediu
9.5. Evaluãri ale stãrii de siguranțã în exploatare
Art. 11. Ñ Documentația prevãzutã la art. 9 lit. b) se
întocmește pe baza informațiilor obținute prin observații și
mãsurãtori în cadrul activitãții de urmãrire a comportãrii în
timp (UCC) pe întreaga perioadã de existențã a lucrãrilor și
va avea urmãtorul conținut:

19

1. Organizarea activitãții de supraveghere:
1.1. Schema de organizare, atribuțiile și responsabilitãțile
diferitelor compartimente, pregãtirea personalului
1.2. Frecvența observațiilor și mãsurãtorilor
1.3. Criteriile de avertizare-alarmare
1.4. Aprecieri asupra funcționalitãții aparaturii
1.5. Prelucrarea primarã a mãsurãtorilor
1.6. Studiile de comportare întocmite
1.7. Fluxul informațional-decizional
2. Solicitãrile lucrãrii în cursul exploatãrii (caracterizate
în raport cu valorile de calcul):
2.1. Nivelul în lac
2.2. Precipitațiile înregistrate în zona lucrãrii
2.3. Temperatura aerului
2.4. Viiturile înregistrate
2.5. Solicitãrile seismice
2.6. Modificãrile produse de colmatare sau eroziuni
3. Sinteza observațiilor vizuale (curente și a inspecțiilor
periodice efectuate în cadrul programului de supraveghere):
3.1. Integritatea structurii, inclusiv fundația și versanții
3.2. Lacul de acumulare și versanții acestuia
3.3. Evacuatorii și echipamentul hidrometric
3.4. Situația șenalelor amonte și aval
4. Evoluția parametrilor mãsurați:
4.1. Deplasãri (absolute și relative)
4.2. Infiltrații, inclusiv funcționarea sistemelor de drenaj
(debite, niveluri piezometrice etc.)
4.3. Alte elemente mãsurate (eforturi și deformații,
presiuni interstițiale, temperaturi etc.)
4.4. Comparația dintre parametrii mãsurați și prognoza
inițialã, precum și cu prognoza rezultatã din simulãri pe
modele de comportare
5. Evenimente deosebite înregistrate și mãsurile
adoptate
6. Concluzii
Art. 12. Ñ Raportul de evaluare preliminarã se
întocmește de expert și va cuprinde:
a) definirea obiectului evaluãrii siguranței;
b) aprecieri privind relevanța datelor prezentate de
deținãtorul lucrãrii hidrotehnice;
c) caracterizarea stãrii tehnice a barajului, rezultatã din
analiza datelor disponibile;
d) referatul de inspecție tehnicã a lucrãrii hidrotehnice;
e) evaluarea preliminarã a siguranței în raport cu exigențele de performanțã stabilite de reglementãrile în
vigoare;
f) identificarea situațiilor de risc și, eventual, ierarhizarea
acestora;
g) programul de investigații suplimentare (studii de teren
și de laborator, postcalcule, simulãri și manevre de exploatare etc.), necesare pentru întocmirea raportului final de
evaluare;
h) concluzii.
Art. 13. Ñ Referatul prevãzut la art. 12 lit. d) va avea
urmãtorul conținut:
1. Condiții de realizare a inspecției:
1.1. Scopul inspecției
1.2. Datele generale asupra inspecției
1.3. Situația construcției în perioada inspecției, specificându-se condițiile de exploatare (normale, cu restricții,
constructive, situația unui incident, accident sau a unei
avarii), nivelul apei în lac, valoarea debitelor afluente în lac
(raportat la Q modul), regimul de precipitații, temperatura
exterioarã și evoluția lor în ultimele 4 sãptãmâni, evenimente speciale semnalate anterior de cãtre personalul de
exploatare (seisme, deversãri, valori deosebite la aparatura
de mãsurã existentã)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002

2. Evacuarea apelor mari:
2.1. Condiții conexe:
a) condiții în bazinul amonte (privind debitele maxime
naturale și accidentale);
b) condiții în bazinul aval (restricții, menținerea capacitãții de scurgere);
c) sistemul hidrometric propriu;
d) existența, cunoașterea și aplicarea regulilor de
exploatare la ape mari, funcționarea sistemului informațional
în cazul în care este prevãzutã pregolirea sau funcționarea
corelatã în cascadã a amenajãrii
2.2. Capacitatea evacuatorilor:
a) condiții generale (pentru fiecare evacuator independent: deversor liber, de semiadâncime, golire de fund etc.);
b) starea lucrãrilor din beton (starea generalã, degradãri,
fisuri, rugozitate);
c) dispozitive și mãsuri pentru evitarea blocãrii cu plutitori sau gheațã, mijloace de intervenție în caz de blocare;
d) starea disipatorului de energie;
e) limitãri de debit datoritã unor lucrãri asociate;
f) capacitatea și disponibilitatea evacuatorilor suplimentari prevãzuți în proiect (centralã hidroelectricã, ecluze, evacuatori fuzibili)
2.3. Echipamente hidromecanice pentru evacuarea apelor mari:
a) probe de funcționare în prezența experților (în sarcinã sau cu batardouri lãsate);
b) grãtare și dispozitive de curãțare: gradul de
înfundare;
c) batardouri (existențã, stare, condiții de montare);
d) trolii, motoare;
e) cabluri, lanțuri, tije de manevrã;
f) circuite hidraulice și pneumatice;
g) sisteme de încãlzire (dezghețare);
h) sistemul de control al poziției;
i) sisteme multiple de acționare, accese;
j) accese, iluminat normal și de siguranțã în zonele de
acționare și de intervenție;
k) surse de alimentare cu energie;
l) mijloace de intervenție în caz de blocare a echipamentelor
2.4. Morfologia patului și regimul nivelurilor la ape mari:
a) situația colmatãrilor în lac;
b) situația șenalelor amonte și aval (eroziuni, depuneri,
vegetație);
c) dispozitive de mãsurã a nivelurilor în lungul acumulãrii;
d) niveluri aval în cazul apelor mari și efectele acestora
asupra acceselor pentru intervenție și asupra siguranței circuitelor de alimentare cu energie electricã
3. Lacul de acumulare:
3.1. Stabilitatea versanților:
a) alunecãri de versanți (stabilizate sau active, descriere, evoluție, mijloace de urmãrire, lucrãri de stabilizare);
b) eroziuni de maluri (descriere, efecte)
3.2. Colmatarea ca sursã de acțiuni suplimentare
(încãrcãri, gãrzi, remuu) asupra lucrãrilor de retenție
4. Starea structuralã a lucrãrilor:
4.1. Observații vizuale asupra lucrãrilor:
a) condiții pentru observații vizuale: starea acceselor
(galerii, pasarele, puțuri, berme, taluzuri), iluminat, epuizmente, ventilații;
b) pentru suprafețele vizibile din beton: fisuri, exfolieri,
umeziri și scurgeri de apã, infiltrații, deteriorãri mecanice
sau chimice, depuneri minerale sau organice, efecte produse de eroziune sau cavitație;

c) pentru rosturi (permanente sau de construcție):
deschidere, strivire, forfecare, infiltrație, depuneri, prezența
vegetației;
d) pentru lucrãrile de umpluturi: starea taluzurilor, protecție, abateri din profil, fisurație, crãpãturi, crevase,
prãbușiri
4.2. Inspectarea pãrților imersate (dacã este cazul, în
raport cu natura fenomenelor care pot afecta starea de
siguranțã)
4.3. Subpresiuni, infiltrații și drenaje:
a) starea dispozitivelor directe de mãsurare a subpresiunilor, a drenajelor și a altor construcții de descãrcare a
subpresiunilor (puțuri de depresurizare, filtre aciculare,
epuizmente, sifonãri);
b) localizarea de zone de infiltrație, grifoane, prãbușiri,
alunecãri locale în zonele umede, apariția vegetației
specifice;
c) starea sistemului de separare și mãsurare a debitelor
infiltrate, corectitudinea bilanțului mãsurãtorilor pe zone și
pe ansamblul lucrãrii (galerii, puțuri, rigole, canale);
d) starea fizicã, de întreținere și de funcționare a echipamentelor electrice și mecanice care contribuie la asigurarea drenajului (pompaj, sifonare, prevenirea înghețãrii
capetelor de evacuare pe fiecare componentã, inclusiv
dubla alimentare cu energie)
4.4. Incidente, accidente sau avarii anterioare:
a) descrierea incidentelor, accidentelor sau a avariilor,
precum și a remedierilor efectuate;
b) observații asupra modului de realizare a remedierilor
și asupra comportãrii acestora;
c) durabilitatea unor reparații mai vechi
4.5. Semnalarea modificãrilor vizibile aduse construcției:
a) adãugãri, demolãri, accese noi sau desființate;
b) verificarea corectitudinii modificãrilor în raport cu proiectul și reglementãrile legale specifice
5. Verificarea sistemului de urmãrire a comportãrii în
timp:
5.1. Controlul existenței, cunoașterii și aplicãrii
instrucțiunilor de urmãrire curentã și specialã pentru echipa
de supraveghere localã
5.2. Verificãri privind funcționarea dispozitivelor și a aparaturii de mãsurã, privind modul de prelucrare primarã și
modul de transmitere a informației în cazuri tipice
5.3. Verificarea funcționãrii sistemului informațional care
permite decizia și intervenția rapidã în cazul unor observații
anormale, inclusiv a timpului scurs între observație și primirea ordinului de acțiune pentru situații atipice simulate
5.4. Starea acceselor pentru observații vizuale și pentru
mãsurãtori
6. Alte elemente:
6.1. Verificarea sistemului de arhivare și transmitere a
datelor, precum și a accesibilitãții rapide la documente
(planuri, cartea construcției)
6.2. Sistemul de comunicații și de avertizare-alarmare
(în condiții de defectare a liniei de comunicații normale)
6.3. Existența și cunoașterea Planului de avertizare-alarmare a populației și a obiectivelor din aval în caz de
accident la lucrarea hidrotehnicã și a procedurii de decizie
în caz de alertã
6.4. Existența și accesibilitatea materialelor și pieselor
de schimb pentru intervenții în caz de incident, accident
sau avarie, conform prevederilor proiectului și instrucțiunilor
de exploatare.
Art. 14. Ñ Raportul de evaluare finalã se întocmește de
expert și va cuprinde:
a) sinteza raportului de evaluare preliminarã a siguranței;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002
b) rezultatele investigațiilor suplimentare (cu rapoarteanexã de detaliu);
c) referatul privind starea tehnicã, funcționalã și de siguranțã în exploatare a lucrãrii hidrotehnice;
d) propuneri privind condițiile de continuare a exploatãrii
lucrãrii, specificându-se, dupã caz: funcționarea la parametrii
din proiect, funcționarea cu restricții în exploatare sau
funcționarea condiționatã de realizarea unui program de
lucrãri de remediere sau de reabilitare;
e) concluzii.
Art. 15. Ñ Referatul prevãzut la art. 14 lit. c) va avea
urmãtorul conținut:
1. Aspecte generale:
1.1. Deținãtorul sau administratorul lucrãrii
1.2. Încadrarea în clase și pe categorii de importanțã
1.3. Reglementãrile utilizate la proiectare și execuție;
diferențe fațã de sistemul de reglementãri actuale
1.4. Organizarea activitãții curente de evaluare a siguranței în funcționare
1.5. Avariile, incidentele sau fenomenele atipice produse
în exploatare
1.6. Intervențiile constructive în perioada de exploatare
2. Aspecte hidrologice și hidraulice:
2.1. Regimul hidrologic actual; baza de date și modul
de evaluare, comparație cu regimul evaluat la data proiectãrii, valori de calcul și de verificare
2.2. Capacitatea evacuatorilor de ape mari, capacitãți
proiectate și capacitãți actuale, fiabilitate, influența
instrucțiunilor de exploatare asupra capacitãții de evacuare
proiectate
2.3. Tranzitarea viiturilor prin acumulare
2.4. Sisteme de prognozã și de exploatare operativã
2.5. Condiții de curgere la coada lacului, cote de remuu
și efecte asupra gãrzilor
2.6. Capacitatea de tranzitare a albiei aval în raport cu
condițiile de exploatare în siguranțã
2.7. Planuri de alarmare și evacuare în zona aval
3. Aspecte structurale:
3.1. Metodele de calcul utilizate la proiectare, scenariile
de cedare considerate, criteriile de rezistențã și stabilitate
urmãrite, elementele evidențiate de postcalcule
3.2. Ipotezele de încãrcare și coeficienții de siguranțã
(eventual probabilitãți de cedare)
3.3. Stabilitatea fundației
3.4. Deformațiile și deplasãrile structurii
3.5. Nivelul eforturilor și/sau al presiunilor interstițiale
3.6. Deteriorarea materialelor (efectul îmbãtrânirii sau ale
suprasolicitãrilor), evoluția deteriorãrilor
3.7. Apariția discontinuitãților structurale Ñ fisuri,
crãpãturi, deschideri de rosturi etc.
3.8. Infiltrații și subpresiuni
3.9. Prognoza comportãrii seismice (metodologie, interpretãri)
4. Aspecte privind lacul de acumulare:
4.1. Stabilitatea versanților

21

4.2. Colmatarea și efectele acesteia asupra structurii și
capacitãții de evacuare a apelor mari
4.3. Exploatarea în regim de iarnã Ñ efecte structurale
5. Aspecte privind sistemul de urmãrire a comportãrii
în timp:
5.1. Existența și gradul de dotare cu aparaturã de
mãsurã și control (AMC)
5.2. Instrucțiunile de urmãrire curentã și specialã
5.3. Sistemul informațional și decizional
5.4. Monitorizarea specialã în cazuri de seism sau viituri
6. Considerații privind riscul și eficiența mãsurilor
preventive
Art. 16. Ñ Dacã datele avute la dispoziție permit formularea concluziilor privind condițiile de exploatare, evaluarea siguranței se poate încheia dupã etapa de evaluare
preliminarã, la propunerea expertului, prin întocmirea referatului prevãzut la art. 15.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ (1) Documentațiile de evaluare a siguranței
lucrãrilor hidrotehnice sunt înaintate de deținãtor pentru
avizare la Direcția generalã de gospodãrire a apelor din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
(2) Avizarea se efectueazã de cãtre biroul operativ al
CONSIB. La ședințele de avizare vor fi cooptați ca membri
ai comisiei de avizare și alți specialiști, la propunerea
Direcției generale de gospodãrire a apelor din cadrul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
(3) La avizare participã reprezentantul deținãtorului
lucrãrii hidrotehnice și expertul care a efectuat evaluarea
siguranței.
(4) În funcție de concluziile analizei, comisia de avizare
poate emite, la recomandarea biroului operativ al CONSIB,
un aviz privind evaluarea stãrii de siguranțã a lucrãrii hidrotehnice, semnat de toți participanții, sau poate solicita completãri și reprogrameazã avizarea lucrãrii. Avizul este
obligatoriu pentru obținerea acordului și autorizației de
funcționare în siguranțã a lucrãrii hidrotehnice.
(5) Avizarea se efectueazã în conformitate cu prevederile Instrucțiunilor de organizare și funcționare a comisiilor
de avizare a documentațiilor de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor Ñ NTLH-040, care se
aprobã prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului,
în baza avizului tehnic consultativ al biroului operativ al
CONSIB.
(6) Membrii comisiei de avizare beneficiazã de o indemnizație de ședințã stabilitã prin ordin al ministrului apelor și
protecției mediului, potrivit art. 20 din Legea nr. 40/1991 cu
privire la salarizarea Președintelui și Guvernului României,
precum și a personalului Președinției, Guvernului și al
celorlalte organe ale puterii executive, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în raport cu timpul lucrat
în afara programului normal de lucru.
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIE
privind evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor și digurilor care realizeazã
depozite de deșeuri industriale Ñ NTLH-023
CAPITOLUL I

industriale, denumitã în continuare evaluarea siguranței, este

Dispoziții generale

o expertizã tehnicã cu caracter special, pe care, în confor-

Art. 1. Ñ (1) Evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare
a barajelor și digurilor care realizeazã depozite de deșeuri

mitate cu prevederile art. 64 alin. (2) și ale art. 68 din
Legea apelor nr. 107/1996, deținãtorii/administratorii, cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002

orice titlu, au obligația sã o efectueze periodic, indiferent
de mãrimea lucrãrii sau de folosințele acesteia.
(2) În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind
siguranța barajelor, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 466/2001, evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare și
verificarea respectãrii exigențelor de performanțã referitoare
la siguranța barajelor se realizeazã de experți și specialiști
atestați de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și certificați/avizați de Ministerul Apelor și
Protecției Mediului, denumiți în continuare experți.
Art. 2. Ñ (1) Se supun prevederilor prezentei metodologii urmãtoarele baraje și diguri realizate pentru stocarea și
epurarea mecanicã a hidroamestecurilor de deșeuri
industriale:
a) iazurile de decantare a sterilului din industria minierã;
b) haldele de zgurã și cenușã din industria termoelectricã;
c) batalele de șlam din industria petrolierã;
d) batalele de șlam din industria chimicã și petrochimicã;
e) batalele din zootehnie;
f) batalele pentru depozitarea deșeurilor și substanțelor
toxice și periculoase.
(2) Lucrãrile prevãzute la alin. (1), denumite în continuare lucrãri hidrotehnice, se încadreazã în categorii de
importanțã în conformitate cu Metodologia privind stabilirea
categoriilor de importanțã a barajelor Ñ NTLH-021, aprobatã prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului și
al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 115/288/2002.
Art. 3. Ñ În conformitate cu prevederile art. 5, 9 și 13
din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, organizarea activitãții de supraveghere și urmãrire a comportãrii
în timp și evaluarea siguranței lucrãrilor hidrotehnice reprezintã o componentã a sistemului calitãții în construcții.
Art. 4. Ñ Coordonarea, îndrumarea și urmãrirea activitãții de supraveghere a lucrãrilor hidrotehnice, în vederea
exploatãrii în siguranțã a acestora, precum și pentru evaluarea siguranței lor, sunt realizate de Comisia Naționalã
pentru Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice,
denumitã în continuare CONSIB, care funcționeazã pe
lângã Ministerul Apelor și Protecției Mediului ca organism
cu caracter consultativ.
Art. 5. Ñ (1) Evaluarea siguranței unei lucrãri hidrotehnice constituie o verificare a stãrii tehnice a lucrãrii, precum și a condițiilor de exploatare, urmãrindu-se modul de
îndeplinire a exigențelor prevãzute de reglementãrile în
vigoare și de practica inginereascã din domeniu, pe care o
realizeazã, în condițiile prevãzute de prezenta metodologie,
experți sau comisii de expertizã coordonate de experți certificați/avizați conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 244/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 466/2001.
(2) În cazul în care se constatã cã lucrarea hidrotehnicã
verificatã prezintã un grad de siguranțã mai mic decât cel
prevãzut de reglementãrile în vigoare, evaluarea siguranței
trebuie sã stabileascã și soluțiile posibile de remediere, în
vederea asigurãrii nivelului normat de siguranțã.
Art. 6. Ñ Experții care efectueazã evaluarea stãrii de
siguranțã în exploatare a lucrãrilor hidrotehnice sunt certificați în conformitate cu Regulamentul privind organizarea
și certificarea corpului de experți pentru evaluarea stãrii de
siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile
de importanțã A și B Ñ NTLH-014, respectiv avizați în
conformitate cu Procedura de avizare a specialiștilor pentru
întocmirea evaluãrii stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã C și D Ñ

NTLH-015, aprobate prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 114/2002.
CAPITOLUL II
Etapele și conținutul evaluãrii siguranței
Art. 7. Ñ Evaluarea siguranței se realizeazã prin
metode de investigare specifice și va cuprinde atât analiza
informațiilor existente (proiect, date despre execuție, comportare în exploatare), cât și studii și/sau postcalcule privind valorile actualizate ale parametrilor determinanți pentru
starea de siguranțã în exploatare a lucrãrii hidrotehnice.
Art. 8. Ñ (1) Prin conținut și abordare evaluarea siguranței va cuprinde douã etape:
Ñ etapa I, evaluarea preliminarã, care are ca obiect:
a) caracterizarea stãrii tehnice a lucrãrii hidrotehnice și
a condițiilor de exploatare, astfel cum rezultã din
informațiile existente în momentul evaluãrii și din inspecția
tehnicã de constatare a stãrii tehnice și funcționale;
b) stabilirea programului de investigații suplimentare,
necesare pentru finalizarea analizei stãrii de siguranțã,
dacã este necesar;
Ñ etapa a II-a, evaluarea finalã, care are ca obiect:
a) stabilirea stãrii de siguranțã a lucrãrii hidrotehnice,
ținându-se seama de analiza tuturor factorilor, inclusiv de
rezultatele investigațiilor suplimentare;
b) propunerea lucrãrilor și a mãsurilor necesare pentru
aducerea parametrilor constructivi și funcționali la gradul de
siguranțã în exploatare corespunzãtor cerințelor și reglementãrilor în vigoare;
c) stabilirea condițiilor de exploatare pentru perioada
urmãtoare.
(2) Fiecare etapã se încheie prin întocmirea unui raport
de evaluare.
Art. 9. Ñ Pentru efectuarea evaluãrii preliminare
deținãtorul/administratorul lucrãrii hidrotehnice va pune la
dispoziție expertului care întocmește evaluarea urmãtoarele
documentații:
a) datele privind proiectarea, execuția, funcționarea și
exploatarea lucrãrii hidrotehnice;
b) raportul de sintezã privind comportarea în timp a
lucrãrii hidrotehnice de la punerea în funcțiune și pânã în
prezent.
Art. 10. Ñ Documentația prevãzutã la art. 9 lit. a) se
întocmește pe baza datelor existente privind proiectarea,
execuția, funcționarea și exploatarea lucrãrii hidrotehnice și
va avea urmãtorul conținut:
1. Prezentarea generalã a amenajãrii:
1.1. Amplasarea (județul, localitãțile apropiate din aval și
din amonte, cãile de acces, bazinul hidrografic, cursul de
apã, codul cadastral din Cadastrul apelor etc.)
1.2. Deținãtorul/administratorul lucrãrii
1.3. Funcțiile depozitului, clasa și categoria de importanțã (inclusiv modul de stabilire și modificãrile suferite,
pornind de la corespondența clasei de importanțã cu
situația actualã)
1.4. Componentele lucrãrii (elemente de retenție,
instalații de depunere a deșeurilor, sisteme de colectare și
evacuare a apelor etc.)
1.5. Datele caracteristice pentru amenajare în stadiul
actual și în cel final de dezvoltare a depozitului (volume,
niveluri, lucrãri existente în amonte și aval)
1.6. Scurt istoric al lucrãrii (perioadele de realizare a
etapelor importante începând cu lucrãrile de studii, unitãțile
care au participat la diferite etape, persoanele responsabile
pentru faze și lucrãri importante, eventualele modificãri ale
concepției generale, lucrãrile de expertizare)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002
2. Condiții naturale în amplasament:
2.1. Situația hidrologicã (debite medii, minime, maxime,
volumul undelor de viiturã pentru diferite asigurãri în
secțiuni caracteristice în funcție de sistemul de colectare și
evacuare a apelor provenite din precipitații sau topirea
zãpezilor, volume scurse de pe versanții limitrofi cuvetei
depozitului, volume cãzute direct pe suprafața depozitului,
modul de determinare, comparație cu valorile inițiale de
proiectare)
2.2. Situația geologicã (natura rocii din frontul de
retenție și din cuveta depozitului, principalele caracteristici
mineralogice și fizico-chimice, caracteristici de calcul adoptate, accidente tectonice)
2.3. Situația hidrogeologicã (descrierea straturilor-suport
și a principalelor caracteristici, surse de alimentare și drenaj și parametrii lor de bazã, chimismul apelor subterane,
captãri de ape subterane în zonã)
2.4. Seismicitatea zonei (actualã și la proiectare)
3. Descrierea lucrãrilor depozitului:
3.1. Sistemul de realizare a depozitului și modul de
înãlțare
3.2. Datele constructive în stadiul actual de dezvoltare a
depozitului (plan de situație, secțiuni caracteristice transversale și longitudinale, materiale utilizate etc.)
3.3. Lucrãrile de etanșare și drenaj pentru elementele
de retenție descrise (amplasare, tehnologie de execuție,
lucrãri de verificare)
3.4. Cunoașterea potențialului de risc al zonei de siguranțã din avalul depozitului (plan de situație, borne topografice de delimitare și modul de respectare a acesteia)
4. Descrierea instalațiilor și a tehnologiei de depunere
a deșeurilor:
4.1. Parametrii de bazã privind sistemul de depunere a
deșeurilor (tipul deșeurilor, raportul solid/lichid, tehnologia
de depunere, volume depuse în intervale de timp caracteristice, modul de transport și de depunere)
4.2. Caracteristicile fizico-chimice ale deșeurilor depozitate
4.3. Tehnologia de transport
4.4. Alte date necesare
5. Descrierea lucrãrilor și/sau a instalațiilor de captare
și evacuare a apelor:
5.1. Lucrãrile de captare și evacuare a apelor din bazinul hidrografic amonte și a celor scurse de pe versanții
limitrofi cuvetei depozitului (plan de situație și secțiuni
caracteristice)
5.2. Lucrãrile de captare și evacuare a apelor din
cuveta depozitului (plan de situație și secțiuni caracteristice)
5.3. Lucrãri de etanșare și drenaj al cuvetei depozitului
5.4. Instalațiile de recirculare și/sau de epurare a apelor
colectate din cuveta depozitului (parametrii funcționali principali, randamentul de epurare)
6. Comportarea prognozatã a lucrãrilor:
6.1. Rezultatele calculelor de rezistențã și stabilitate, în
regim static și dinamic
6.2. Rezultatele calculelor de infiltrații (atât pentru comportarea elementelor de retenție la infiltrații, cât și influența
amenajãrii asupra regimului apelor subterane din zonã)
6.3. Calculele hidraulice pentru lucrãrile/instalațiile de
captare și evacuare a apelor
6.4. Zonele din aval posibil sã fie afectate în ipoteza
ruperii elementelor de retenție
7. Sistemul de supraveghere:
7.1. Obiectivele sistemului de supraveghere (fenomene
considerate importante pentru siguranța lucrãrilor, observații
programate și parametrii mãsurați pentru urmãrirea acestora)

23

7.2. Instalațiile și aparatura de mãsurare pentru
solicitãrile exterioare (posturi hidrometrice în amonte și
aval, limnigrafe, mire, pluviometre, termometre, foraje hidrogeologice, aparaturã seismicã etc.)
7.3. Instalațiile și aparatura de mãsurare pentru
urmãrirea lucrãrilor de retenție și a fundației acestora
(deplasãri absolute în plan și pe verticalã, deplasãri relative, infiltrații, eforturi și deformații, presiuni interstițiale etc.)
7.4. Instalațiile și aparatura necesare pentru urmãrirea
cantitãții și calitãții apelor evacuate din depozit (debitmetre,
laborator, foraje hidrogeologice etc.)
7.5. Modificãrile survenite în alcãtuirea sistemului de
supraveghere (ieșirea din funcțiune sau renunțarea la anumite sisteme de mãsurã, instalarea de sisteme noi; datele
de intrare în funcțiune, modificãri ale mãsurãtorilor de referințã)
8. Date privind execuția:
8.1. Ritmul de execuție, succesiunea etapelor principale
8.2. Sinteza rezultatelor activitãții de verificare a calitãții
execuției
8.3. Evenimente deosebite din timpul execuției (seisme,
viituri, perioade cu caracteristici climatice deosebite, accidente, defecțiuni, remedieri, schimbãri de soluții etc.)
8.4. Constatãrile comisiilor și ale organelor de control la
recepțiile efectuate (mãsuri dispuse și realizate, inventarul
de lucrãri și mãsuri nerealizate)
9. Situația documentațiilor existente:
9.1. Cartea construcției (inclusiv evidența observațiilor și
a mãsurãtorilor efectuate în cadrul supravegherii)
9.2. Regulamentele de exploatare și de urmãrire a comportãrii
9.3. Schema organizatoricã pentru activitatea de exploatare
9.4. Planul de avertizare-alarmare a localitãților, a obiectivelor social-economice și a terenurilor din aval în caz de
accident la lucrarea hidrotehnicã
10. Personalul de exploatare a depozitului:
10.1. Date privind modul de asigurare cu personalul
necesar, conform regulamentului de exploatare a depozitului
10.2. Date privind gradul de calificare a personalului de
exploatare
11. Situația reglementãrilor privind gospodãrirea apelor și protecția mediului:
11.1. Avizul de gospodãrire a apelor
11.2. Autorizația de gospodãrire a apelor
11.3. Acordul de mediu
11.4. Autorizația de mediu
11.5. Autorizația de exploatare în condiții de siguranțã
11.6. Date privind programul de etapizare, suspendarea
sau retragerea autorizațiilor din aceste domenii.
Art. 11. Ñ Documentația prevãzutã la art. 9 lit. b) se
întocmește în baza informațiilor obținute prin observații și
mãsurãtori în cadrul activitãții de urmãrire a comportãrii în
timp (UCC) pe întreaga perioadã de existențã a lucrãrilor și
va avea urmãtorul conținut:
1. Organizarea activitãții de supraveghere:
1.1. Schema de organizare, atribuțiile și responsabilitãțile
diferitelor compartimente, pregãtirea personalului
1.2. Frecvența observațiilor și a mãsurãtorilor
1.3. Criteriile de avertizare-alarmare
1.4. Aprecieri asupra funcționalitãții aparaturii
1.5. Prelucrarea primarã a mãsurãtorilor
1.6. Studiile de comportare întocmite
1.7. Fluxul informațional-decizional

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002

2. Solicitãrile lucrãrii în cursul exploatãrii (caracterizate
în raport cu valorile de calcul și cu solicitãrile din amplasament):
2.1. Nivelul depunerilor de deșeuri
2.2. Nivelul apei în cuvetã
2.3. Precipitațiile înregistrate în zona lucrãrii
2.4. Modificãrile produse de colmatare sau de eroziuni
2.5. Nivelul curbei de depresie
2.6. Lungimea plajei în depozit
2.7. Nivelul apei în zona sistemelor de evacuare a apelor din depozit
3. Sinteza observațiilor vizuale (curente și a inspecțiilor
periodice în cadrul programului de supraveghere):
3.1. Integritatea structurii, inclusiv fundația și versanții
3.2. Cuveta depozitului și versanții acesteia
3.3. Sistemul de transport și de depunere a deșeurilor
3.4. Sistemul de colectare și de evacuare a apelor din
bazinul hidrografic și din cuveta depozitului
3.5. Situația terenurilor din vecinãtatea depozitului
3.6. Situația privind exfiltrațiile existente
3.7. Situația privind modul de funcționare a sistemelor
de drenaj
4. Evoluția parametrilor mãsurați:
4.1. Deplasãri (absolute și relative)
4.2. Infiltrații, inclusiv funcționarea sistemelor de drenaj
(debite, niveluri piezometrice etc.)
4.3. Parametrii de calitate ai apelor de suprafațã și subterane
4.4. Alte elemente mãsurate
4.5. Comparația dintre parametrii mãsurați și prognoza
inițialã sau prognoza rezultatã din modelãrile privind comportarea
5. Evenimente deosebite înregistrate și mãsurile adoptate
6. Concluzii.
Art. 12. Ñ Raportul de evaluare preliminarã se
întocmește de expert și va cuprinde:
a) definirea obiectului evaluãrii siguranței;
b) aprecieri privind relevanța datelor prezentate de
deținãtorul lucrãrii hidrotehnice;
c) caracterizarea stãrii tehnice a depozitului, rezultatã
din analiza datelor disponibile;
d) referatul de inspecție tehnicã a lucrãrii hidrotehnice;
e) evaluarea preliminarã a siguranței în raport cu exigențele de performanțã stabilite de reglementãrile în
vigoare;
f) identificarea situațiilor de risc și, eventual, ierarhizarea
acestora;
g) programul de investigații suplimentare (studii de teren
și de laborator, postcalcule, simulãri și manevre de exploatare etc.), necesare pentru întocmirea raportului final de
evaluare;
h) concluzii.
Art. 13. Ñ Referatul prevãzut la art. 12 lit. d) va avea
urmãtorul cuprins:
1. Condițiile de realizare a inspecției:
1.1. Scopul inspecției
1.2. Datele generale asupra inspecției
1.3. Situația construcției în perioada inspecției, specificând condițiile de exploatare (normale, cu restricții, ulterioare unui incident, accident sau unei avarii, alunecãri de
teren etc.), nivelul și volumul depunerilor, nivelul apei în

cuvetã și poziția în raport cu frontul de retenție, ritmul
depunerilor în depozit, debitul apelor afluente în cuvetã,
precipitații, evenimente speciale semnalate anterior de personalul de exploatare (seisme, modificãri în regimul depunerilor, valori deosebite înregistrate de rețeaua de
aparaturã de mãsurã și control)
1.4. Modul de respectare a regulamentului de exploatare
a depozitului de deșeuri
2. Depunerea deșeurilor în depozit:
2.1. Date generale privind deșeurile depuse (tipul
deșeurilor, modul de realizare a transportului, ritmul depunerilor în depozit)
2.2. Depunerea deșeurilor (starea instalațiilor de depunere a deșeurilor, situația realizãrii ”plajei,, prin procesul de
depunere a deșeurilor)
2.3. Cota depozitului de deșeuri fațã de cota proiectatã
sau aprobatã
3. Colectarea și evacuarea apelor din amplasament:
3.1. Starea instalațiilor pentru colectarea și evacuarea
apelor din cuveta depozitului
3.2. Modul de evacuare a apelor din cuveta depozitului
(recirculare, evacuare în rețeaua hidrograficã naturalã, evacuare în canale sau în rețele de canalizare)
3.3. Starea stațiilor de epurare, dacã existã
3.4. Starea instalațiilor de recirculare a apelor din
cuveta depozitului
3.5. Starea lucrãrilor de captare și evacuare a apelor
din bazinul hidrografic
3.6. Capacitatea evacuatorilor:
a) condiții generale (independent pentru fiecare evacuator);
b) starea lucrãrilor (stare generalã, degradãri, fisuri, eroziuni etc.);
c) echipamente hidromecanice pentru evacuarea apelor.
4. Cuveta depozitului:
4.1. Stabilitatea versanților (alunecãri stabilizate sau
active, descriere, mijloace de urmãrire, lucrãri de stabilizare)
4.2. Configurația depunerilor (formarea ”plajei,, și parametrii ei, poziția în raport cu frontul de retenție, starea de
consistențã a depunerilor, de prevenire a antrenãrii eoliene
etc.)
5. Frontul de barare:
5.1. Observații vizuale asupra lucrãrilor:
a) condiții pentru observații vizuale: starea acceselor
(berme, taluzuri), epuizmente, sisteme de evacuare a apelor din depozit și din amonte de depozit;
b) starea taluzurilor, protecția taluzurilor, abateri de profil, fisuri, crevase, prãbușiri, umflãturi, galerii fãcute de
rozãtoare, sisteme de colectare și tratare a apelor meteorice, ravenãri
5.2. Subpresiuni, infiltrații, drenaje:
a) starea dispozitivelor directe de mãsurare a subpresiunilor (puțuri, canale/galerii de drenaj, saltele/prisme drenante, sifonãri);
b) localizarea (cartarea) zonelor afectate de infiltrații, grifoane locale în zone umede, șiroiri pe taluz, vegetație
acvaticã specificã;
c) starea sistemului de mãsurare a debitelor infiltrate,
posibilitatea mãsurãrii debitelor infiltrate pe zone și pe
ansamblul lucrãrii (galerii, puțuri, rigole etc.);
d) starea echipamentelor electrice și mecanice care contribuie la realizarea drenajului (pompe/stații de pompare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002
pompe de vid pentru asigurarea funcționãrii sistemelor de
sifonare, conducte, sisteme de prevenire a înghețãrii pompelor de evacuare, alimentarea dublã cu energie)
5.3. Incidente, accidente sau avarii anterioare:
a) descrierea incidentelor, accidentelor sau avariilor și a
remedierilor efectuate;
b) observații asupra modului de realizare a remedierilor
și asupra comportãrilor acestora;
c) durabilitatea unor reparații mai vechi
5.4. Semnalarea modificãrilor aduse lucrãrilor:
a) adãugãri, demolãri, accese noi sau desființate;
b) verificarea corectitudinii modificãrilor în raport cu proiectul și cu reglementãrile legale specifice
6. Verificarea sistemului de urmãrire a comportãrii în
timp (UCC):
6.1. Controlul existenței, cunoașterii și aplicãrii
instrucțiunilor de urmãrire curentã și specialã pentru echipa
de supraveghere localã
6.2. Verificarea funcționãrii dispozitivelor și a aparaturii
de mãsurã privind modul de prelucrare primarã și de transmitere a informației în cazuri tipice
6.3. Verificarea funcționãrii sistemului informațional care
permite decizia și intervenția rapidã în cazul unor observații
anormale, inclusiv a timpului scurs între observație și primirea ordinului de acțiune pentru situații atipice simulate
6.4. Starea acceselor pentru observații vizuale și pentru
mãsurãtori.
Art. 14. Ñ Raportul de evaluare finalã va cuprinde:
a) sinteza raportului de evaluare preliminarã a siguranței;
b) rezultatele investigațiilor suplimentare (cu rapoarteanexã de detaliu);
c) referatul privind caracterizarea stãrii tehnice,
funcționale și de siguranțã în exploatare a lucrãrii hidrotehnice;
d) propuneri privind condițiile de continuare a exploatãrii
lucrãrii, specificând, dupã caz, funcționarea la parametrii
din proiect, funcționarea cu restricții în exploatare sau
funcționarea condiționatã de realizarea unui program de
lucrãri de remediere sau de reabilitare;
e) concluzii.
Art. 15. Ñ Referatul prevãzut la art. 14 lit. c) va avea
urmãtorul conținut:
1. Aspecte generale:
1.1. Deținãtorul/administratorul lucrãrii
1.2. Încadrarea în clasa și în categoria de importanțã
1.3. Reglementãrile utilizate la proiectare și execuție,
diferențe fațã de sistemul de reglementãri actuale
1.4. Organizarea activitãții curente de evaluare a siguranței în funcționare
1.5. Avariile, incidentele sau fenomenele atipice produse
în exploatare
1.6. Intervențiile constructive în perioada de exploatare
2. Aspecte tehnologice:
2.1. Tehnologia de depunere a deșeurilor
2.2. Nivelul deșeurilor, modul de captare și de evacuare
a apelor din cuvetã
2.3. Exploatarea în regim de iarnã
3. Aspecte structurale:
3.1. Metodele de calcul utilizate la proiectare, scenariile
de cedare pentru care s-au fãcut calcule, criteriile de rezistențã și stabilitate urmãrite, elementele evidențiate de postcalcule

25

3.2. Ipotezele de încãrcare și coeficienții de siguranțã
(eventual posibilitãțile de cedare)
3.3. Stabilitatea fundației
3.4. Deformațiile și deplasãrile digului
3.5. Nivelul eforturilor și/sau al presiunilor interstițiale
3.6. Deteriorarea materialelor, efectul îmbãtrânirii sau al
suprasolicitãrilor, evoluția deteriorãrilor
3.7. Apariția discontinuitãților structurale (fisuri, crãpãturi,
deschideri de rosturi etc.)
3.8. Infiltrațiile și subpresiunile
3.9. Prognoza comportãrii la cota finalã
3.10. Prognoza comportãrii seismice (metodologie, interpretãri)
3.11. Stabilitatea versanților
4. Aspecte privind sistemul de urmãrire a comportãrii
în timp:
4.1. Existența și gradul de dotare cu aparaturã de
mãsurã și control (AMC)
4.2. Instrucțiunile de urmãrire curentã și specialã
4.3. Sistemul informațional și decizional
4.4. Monitorizarea specialã în cazuri de seism sau de
viituri.
5. Considerații privind riscul și eficiența mãsurilor preventive.
Art. 16. Ñ Dacã datele avute la dispoziție permit formularea concluziilor privind condițiile de exploatare, evaluarea siguranței se poate încheia dupã etapa de evaluare
preliminarã, la propunerea expertului, prin întocmirea referatului prevãzut la art. 15.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ (1) Documentațiile de evaluare a stãrii de
siguranțã în exploatare a lucrãrilor hidrotehnice sunt înaintate de deținãtor pentru avizare la Direcția generalã de
gospodãrire a apelor din cadrul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului.
(2) Avizarea se efectueazã de cãtre biroul operativ al
CONSIB. La ședințele de avizare vor fi cooptați ca membri
ai comisiei de avizare și alți specialiști, la propunerea
Direcției generale de gospodãrire a apelor din cadrul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
(3) La avizare participã reprezentantul deținãtorului
lucrãrii hidrotehnice și expertul care a efectuat evaluarea
siguranței.
(4) În funcție de concluziile analizei, comisia de avizare
poate emite, la recomandarea biroului operativ al CONSIB,
un aviz privind evaluarea stãrii de siguranțã a lucrãrii hidrotehnice, semnat de toți participanții, sau poate solicita completãri și reprogrameazã avizarea lucrãrii. Avizul este
obligatoriu pentru obținerea acordului și autorizației de
funcționare în siguranțã a lucrãrii hidrotehnice.
(5) Avizarea se efectueazã în conformitate cu prevederile Instrucțiunilor de organizare și funcționare a comisiilor
de avizare a documentațiilor de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor Ñ NTLH-040, care se
aprobã prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului,
în baza avizului tehnic consultativ al biroului operativ al
CONSIB.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind certificarea personalului de conducere și coordonare
a activitãții de urmãrire a comportãrii în timp a barajelor Ñ NTLH-031
Ministrul apelor și protecției mediului,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (8) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța
barajelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 466/2001, ale art. 48, 62, 64, 68 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996
și ale art. 8 și 13 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții,
în baza avizului tehnic consultativ al Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice,
în temeiul art. 7 alin. (2) și al prevederilor anexei nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 352/2001,
emite urmãtorul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind certificarea
personalului de conducere și coordonare a activitãții de
urmãrire a comportãrii în timp a barajelor Ñ NTLH-031,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Inspecția de Stat a Apelor și Direcția generalã
de gospodãrire a apelor din cadrul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 11 februarie 2002.
Nr. 117.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind certificarea personalului de conducere și coordonare a activitãții de urmãrire a comportãrii în timp
a barajelor Ñ NTLH-031
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 4
alin. (8) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 244/2000 privind siguranța barajelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 466/2001, deținãtorii cu orice titlu de
baraje au obligația certificãrii personalului de exploatare
care conduce sau coordoneazã activitãți de urmãrire a
comportãrii în timp a barajelor.
(2) Deținãtorii cu orice titlu de baraje pentru acumulãri
de apã sau baraje și diguri care realizeazã depozite de
deșeuri industriale trebuie ca în termen de 2 ani de la data
intrãrii în vigoare a prezentului regulament sã certifice personalul folosit pentru conducerea și coordonarea activitãților
de urmãrire a comportãrii în timp a barajelor.
CAPITOLUL II
Organizarea activitãții de certificare
Art. 2. Ñ Certificarea personalului care conduce și coordoneazã activitãți de urmãrire a comportãrii în timp a barajelor se face de cãtre comisii de certificare stabilite prin
ordin al ministrului apelor și protecției mediului, la propunerea Direcției generale de gospodãrire a apelor, în colaborare cu Inspecția de Stat a Apelor din cadrul Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, cu consultarea Comisiei
Naționale pentru Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri
Hidrotehnice.
Art. 3. Ñ Certificarea personalului care conduce și coordoneazã activitãți de urmãrire a comportãrii în timp a barajelor se face pe bazã de dosar de activitate, în urmãtoarele
condiții:
a) sã fie absolvent al unei facultãți cu profil de construcții din domeniul hidrotehnic sau asimilat;

b) sã aibã o activitate în domeniul hidrotehnic de cel
puțin 5 ani;
c) sã fie recomandat de deținãtorul barajului care solicitã
certificarea.
Art. 4. Ñ Dosarul de solicitare a certificãrii cuprinde:
a) cerere-tip de solicitare a certificãrii, întocmitã de
deținãtor;
b) curriculum vitae al candidatului;
c) copie de pe diploma de studii;
d) copie de pe cartea de muncã sau adeverințã de
vechime.
Art. 5. Ñ Modelul de cerere-tip pentru solicitarea certificãrii este prezentat în anexa nr. 1.
Art. 6. Ñ Modelul de certificat este prezentat în anexa
nr. 2.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 7. Ñ Certificatul este valabil timp de 10 ani sau
pânã la suspendarea sau anularea acestuia în condițiile
prevãzute în prezentul regulament.
Art. 8. Ñ Suspendarea sau anularea certificatului se
face de cãtre Comisia de certificare, la notificarea fundamentatã a angajatorului, a Inspecției de Stat a Apelor din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului, a
Inspectoratului de Stat în Construcții din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței sau ca
urmare a unor sancțiuni administrative sau a unor hotãrâri
judecãtorești, la producerea unor infracțiuni.
Art. 9. Ñ În cazul nerespectãrii proiectului de urmãrire a
comportãrii în timp a barajelor, o datã cu suspendarea
autorizației de funcționare în siguranțã se suspendã și certificatele personalului implicat în activitatea de urmãrire a
comportãrii în timp a barajului, pe durata prevãzutã de
lege, pentru conformarea cu proiectul respectiv.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002
Art. 10. Ñ (1) În cazul neîndeplinirii conformãrii cu
cerințele proiectului de urmãrire a comportãrii în timp a
barajului în termenul stabilit de lege, pentru personalul confirmat a fi vinovat organele de control abilitate propun emitentului certificatelor anularea acestora.
(2) În cazul producerii unor incidente sau accidente la
baraje, certificatele personalului gãsit vinovat de producerea
acestor evenimente se anuleazã.

Art. 11. Ñ Prelungirea valabilitãții certificatului pentru
personalul propriu se solicitã de cãtre deținãtorul barajului,
cu douã luni înainte de expirarea termenului de valabilitate,
printr-o cerere fãcutã Comisiei de certificare.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

Unitatea de exploatare
Nr. É................/..............
CERERE

privind obținerea certificãrii pentru activitatea de conducere și coordonare în domeniul urmãririi comportãrii
în timp a barajelor
Unitatea ÉÉ................................................................É din É...........................................ÉÉ, înregistratã la Registrul
comerțului cu nr. É......ÉÉ, cod fiscal nr. É.........ÉÉ, tel/fax nr. É........ÉÉ, reprezentatã legal prin É.....................ÉÉ,
director/manager, solicit participarea dosarului de activitate al domnului/doamnei ÉÉÉ la verificare în vederea atribuirii
certificatului care îi conferã dreptul de a conduce/coordona activitãți în domeniul urmãririi comportãrii în timp a barajelor,
de cãtre Comisia de certificare din cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
Anexãm dosarul menționat, întocmit conform regulamentului aprobat prin Ordinul ministrului apelor și protecției
mediului nr. 117/2002.

Data É....................ÉÉ

ÉÉ................ÉÉÉ
(numele și prenumele)
Semnãtura, L.S.

ANEXA Nr. 2
la regulament

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
DIRECÞIA GENERALÃ DE GOSPODÃRIRE A APELOR

CERTIFICAT

pentru activitatea de conducere și coordonare în domeniul urmãririi comportãrii în timp a barajelor
Nr. É.............. din ....................É
Ñ Model Ñ
În baza prevederilor art. 8 și 13 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, ale art. 48, 62, 64, 68 și
110 din Legea apelor nr. 107/1996, ale art. 4 alin. (8) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța barajelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 466/2001, și ale Regulamentului privind certificarea personalului de
conducere și coordonare a activitãții de urmãrire a comportãrii în timp a barajelor Ñ NTLH-031, aprobat prin Ordinul
ministrului apelor și protecției mediului nr. 117/2002, Direcția generalã de gospodãrire a apelor din cadrul Ministerului
Apelor și Protecției Mediului este împuternicitã sã elibereze prezentul
CERTIFICAT
Domnul/Doamna ÉÉ.....................É, domiciliat/domiciliatã în É...............................ÉÉ, str. É.......................ÉÉ
nr. ..É, județul (sectorul) ÉÉ.............É, posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria É........É nr. ÉÉÉ,
eliberat/eliberatã de Secția de poliție ÉÉ...................É la data de É.................ÉÉ, codul numeric personal
ÉÉ............É, este certificat/certificatã pentru conducerea și coordonarea activitãților de urmãrire a comportãrii în timp
a barajelor.
Prezentul certificat este valabil pentru o perioadã de 10 ani de la data emiterii.

Director general,
ÉÉ...............................ÉÉÉ
(numele și prenumele, ștampila)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de emitere a acordului și autorizației de funcționare în siguranțã
a barajelor Ñ NTLH-032
Ministrul apelor și protecției mediului,
având în vedere prevederile art. 6 și 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța
barajelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 466/2001, ale art. 48, 62, 64, 68 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996
și ale art. 8 și 13 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții,
în baza avizului tehnic consultativ al Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice,
în temeiul art. 7 alin. (2) și al prevederilor anexei nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 352/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de emitere a acordului
și autorizației de funcționare în siguranțã a barajelor Ñ
NTLH-032, prevãzutã în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã de gospodãrire a apelor din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului va aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 11 februarie 2002.
Nr. 118.
ANEXÃ

PROCEDURA
de emitere a acordului și autorizației de funcționare în siguranțã a barajelor Ñ NTLH-032
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța barajelor, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 466/2001, respectarea exigențelor de performanțã referitoare la siguranța barajelor este obligatorie în toate etapele
de realizare și de exploatare a acestora: proiectare,
execuție, exploatare în perioada de execuție, exploatare
curentã și postutilizare, precum și în cazul trecerii în conservare sau abandonare a barajului.
Art. 2. Ñ În conformitate cu prevederile art. 6 și 7 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 466/2001, deținãtorii sau administratorii barajelor sunt obligați sã obținã de la Ministerul
Apelor și Protecției Mediului acordul sau/și autorizația de
funcționare în siguranțã.
Art. 3. Ñ Respectarea exigențelor de performanțã referitoare la siguranța barajelor se certificã prin acordul și autorizația de funcționare în siguranțã a lucrãrii. Acordul de
funcționare în condiții de siguranțã a barajului condiționeazã
obținerea autorizației de construcție. Autorizația de
funcționare în condiții de siguranțã certificã faptul cã barajul
poate sã fie exploatat la parametrii din proiect sau, dupã
caz, cu restricții și condiționãri impuse de respectarea exigențelor de siguranțã.
Art. 4. Ñ Acordul de funcționare în siguranțã se emite
de autoritãțile competente în baza avizului unui expert certificat/avizat de Ministerul Apelor și Protecției Mediului, ca
urmare a analizei proiectului și a studiilor care fundamenteazã proiectul, și se elibereazã la solicitarea deținãtorului
barajului.
Art. 5. Ñ Autorizația de funcționare în condiții de siguranțã se emite în termenii stabiliți prin concluziile expertizei
de evaluare finalã a stãrii de siguranțã a barajului, efec-

tuatã de un expert certificat/avizat de Ministerul Apelor și
Protecției Mediului în conformitate cu Metodologia privind
evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor și
lacurilor de acumulare Ñ NTLH-022 sau cu Metodologia
privind evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor și digurilor care realizeazã depozite de deșeuri industriale Ñ NTLH-023, aprobate prin Ordinul ministrului apelor și
protecției mediului și al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 116/289/2002 sau, dupã caz, în
conformitate cu normele specifice pentru lucrãrile care nu
se încadreazã în metodologiile specificate mai sus.
CAPITOLUL II
Lucrãrile supuse avizãrii
Art. 6. Ñ Sunt supuse obținerii acordului și autorizației
de funcționare în siguranțã barajele definite conform art. 2
lit. a) din Ordonanța de urgențã nr. 244/2000, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 466/2001.
CAPITOLUL III
Competențele de eliberare a acordului și autorizației de
funcționare în siguranțã
Art. 7. Ñ Acordul și autorizația de exploatare în
siguranțã a barajelor se emit de cãtre Direcția generalã de
gospodãrire a apelor din cadrul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului sau, prin delegare de competențe, la
recomandarea Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor
și a Altor Lucrãri Hidrotehnice, pentru barajele încadrate în
categoriile de importanțã C și D, de cãtre unitãțile aflate în
subordinea, coordonarea sau sub autoritatea ministerului, în
baza ordinului emis în acest sens de ministrul apelor și
protecției mediului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002
CAPITOLUL IV
Procedura de emitere a acordului
Art. 8. Ñ (1) Acordul de funcționare în siguranțã reprezintã actul care consfințește respectarea exigențelor de performanțã referitoare la siguranța barajelor în faza de
proiectare a construcțiilor noi sau la proiectarea unor intervenții constructive care modificã parametrii de bazã ai construcțiilor existente.
(2) Acordul de funcționare în siguranțã analizeazã și
concluzioneazã încadrarea în clase și în categorii de
importanțã, adaptarea soluțiilor de proiectare la condițiile de
amplasament și la respectarea reglementãrilor și a normelor în vigoare cu privire la asigurarea funcționãrii în siguranțã a barajului.
(3) Acordul de funcționare în siguranțã condiționeazã
obținerea autorizației de construcție.
(4) Emitentul acordului de funcționare în siguranțã poate
impune condiții privind respectarea standardelor și normativelor în vigoare privind calitatea și siguranța construcțiilor,
privind sistemul de alarmare-avertizare a localitãților din
aval, precum și alte condiții care conduc la protecția
populației și a mediului.
Art. 9. Ñ La obiectivele de investiții pentru care s-a
obținut acordul de funcționare în siguranțã deținãtorul are
obligația sã notifice emitentului acordului și sucursalei bazinale de gospodãrire a apelor, cu 10 zile înainte, începerea
execuției, fiind obligatorie respectarea procedurii de notificare aprobatã prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului nr. 811/1999, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 572 bis din 24 noiembrie 1999.
Art. 10. Ñ Acordul de funcționare în siguranțã își
menține valabilitatea pe toatã durata execuției lucrãrilor, cu
condiția respectãrii prevederilor cuprinse în aceasta, iar
dacã timp de 2 ani de la data emiterii execuția nu a început, acordul își pierde valabilitatea.
Art. 11. Ñ Acordul de funcționare în siguranțã poate fi
reînnoit numai dacã se respectã integral prevederile documentației pentru care s-a emis acordul inițial. Solicitarea de
reînnoire se face cu 3 luni înainte de data expirãrii acordului inițial.
Art. 12. Ñ Acordul de funcționare în siguranțã se solicitã de beneficiarul sau titularul de investiție în faza de
proiectare ”studiu de fezabilitate,,, pe baza unei documentații, în douã exemplare, avizatã de un expert certificat/avizat de Ministerul Apelor și Protecției Mediului.
Art. 13. Ñ Documentația tehnicã cuprinde proiectul și
studiile care au stat la baza întocmirii acestuia, elaborate
de unitãți specializate și certificate de Ministerul Apelor și
Protecției Mediului.
Art. 14. Ñ Rãspunderea privind datele de bazã prezentate în documentația de fundamentare a solicitãrii acordului
de funcționare în siguranțã revine solicitantului, iar rãspunderea privind respectarea exigențelor de performanțã referitoare la siguranța barajelor revine expertului.
Art. 15. Ñ Dacã prin intervenții și dezvoltãri succesive
ale unui baraj se ajunge la depãșirea nivelului de competențã a emitentului acordului inițial de funcționare în siguranțã a barajului, se va solicita un nou acord autoritãții în
competențele cãreia se aflã barajul.
CAPITOLUL V
Procedura de emitere a autorizației
Art. 16. Ñ Autorizația de funcționare în siguranțã a
barajelor reprezintã actul ce condiționeazã din punct de

29

vedere tehnic și juridic funcționarea sau exploatarea obiectivelor noi sau funcționarea în continuare a celor existente.
Art. 17. Ñ Deținãtorii/administratorii de baraje prevãzute
la art. 6, persoane juridice sau persoane fizice, autoritãți
publice centrale și locale sau agenți economici care coordoneazã unitãți de exploatare a acestor tipuri de lucrãri, au
obligația de a obține autorizația de funcționare în siguranțã
din partea autoritãților specificate la art. 7, la termenele
aprobate prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului.
Art. 18. Ñ Programele anuale referitoare la eșalonarea
obținerii autorizațiilor se propun de deținãtorii/administratorii
de baraje, pe baza cuantificãrii riscului asociat acestora, și
se aprobã prin ordin al ministrului apelor și protecției
mediului, în baza avizului Comisiei Naționale pentru
Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice.
Art. 19. Ñ Autorizația se solicitã de cãtre deținãtorul
barajului pe baza unei documentații tehnice care cuprinde
și evaluarea stãrii de siguranțã a acestuia, semnatã de un
expert certificat/avizat de Ministerul Apelor și Protecției
Mediului.
Art. 20. Ñ Autorizația de funcționare în siguranțã a
barajului certificã îndeplinirea exigențelor de performanțã în
perioada de exploatare și este obligatorie pentru obținerea
autorizațiilor de gospodãrire a apelor și protecția mediului.
Art. 21. Ñ Autorizația de funcționare în condiții de siguranțã se emite pe duratã determinatã de maximum 7 ani
pentru barajele din categoria de importanțã A și B și maximum 10 ani pentru celelalte baraje, durata fiind stabilitã de
emitent, și se reînnoiește la expirare sau în cazul producerii unor accidente sau incidente în exploatare.
Art. 22. Ñ (1) Solicitantul autorizației de funcționare în
siguranțã își asumã responsabilitatea pentru exactitatea
datelor și informațiilor prezentate în documentația tehnicã
de fundamentare care trebuie sã cuprindã rãspunsuri la
urmãtoarele cerințe:
a) respectarea prevederilor acordului de funcționare în
siguranțã în perioada de execuție, unde este cazul;
b) mãsurile întreprinse pentru reducerea la minimum a
impacturilor adverse cauzate de barajul supus autorizãrii;
c) realizarea mãsurilor și lucrãrilor propuse în cadrul
raportului de evaluare a stãrii de siguranțã a barajului.
(2) Cererea de autorizare va fi însoțitã de urmãtoarele
documente, în douã exemplare:
a) documentația tehnicã privind evaluarea stãrii de siguranțã a barajului, semnatã de un expert certificat/avizat de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului;
b) avizul privind evaluarea stãrii de siguranțã a barajului, emis de comisia de avizare, la recomandarea biroului
operativ al Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și
a Altor Lucrãri Hidrotehnice, dupã caz, de unitãțile abilitate;
c) acordul de funcționare în siguranțã care a stat la
baza execuției barajului pentru care se cere autorizarea,
dupã caz; în cazul reînnoirii autorizației este necesar sã se
prezinte și autorizația de funcționare în siguranțã anterioarã
pe baza cãreia a funcționat pânã la data solicitãrii;
d) proiectul de urmãrire a comportãrii în timp a barajului.
(3) Prin excepție, la recomandarea Comisiei Naționale
pentru Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice,
pentru barajele încadrate în categoriile de importanțã C
și D, avizul prevãzut la alin. (2) lit. b) poate fi emis de
unitãțile aflate în subordinea, autoritatea sau coordonarea
ministerului, în baza competențelor stabilite prin ordin al
ministrului apelor și protecției mediului.
Art. 23. Ñ Autorizația de funcționare în siguranțã a
barajului se elibereazã în termen de 90 de zile de la data

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002

depunerii cererii de autorizare și a documentelor complete
ce însoțesc cererea, prin confirmarea în scris de cãtre
autoritatea competentã care emite autorizația.
Art. 24. Ñ O datã cu autorizația se restituie titularului
un exemplar din documentele depuse, vizate spre neschimbare, care fac parte integrantã din autorizație.
Art. 25. Ñ Deținãtorul autorizației va solicita reînnoirea
acesteia cu cel puțin douã luni înainte de expirarea termenului de valabilitate. Pentru aceasta este necesarã o cerere
de reînnoire însoțitã de o copie de pe autorizația de
funcționare în siguranțã în vigoare, de documentația de
fundamentare care a stat la baza acesteia, vizatã spre
neschimbare, precum și de un raport de evaluare a stãrii
de siguranțã, la zi, întocmit de un expert certificat/avizat de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 26. Ñ Refuzul de emitere a acordului sau a autorizației de funcționare în siguranțã poate fi contestat în

termenul prevãzut de Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990.
Art. 27. Ñ În conformitate cu prevederile art. 50
alin. (4) și (5) din Legea apelor nr. 107/1996 pentru emiterea acordului și autorizației de funcționare în siguranțã se
percep tarife care se fac venit la Fondul apelor. Tarifele se
stabilesc de Ministerul Apelor și Protecției Mediului prin
ordin al ministrului. Tarifele se actualizeazã periodic în
funcție de rata inflației, potrivit legii.
Art. 28. Ñ Prezenta procedurã poate fi actualizatã de
cãtre Ministerul Apelor și Protecției Mediului, pentru conformarea cu alte prevederi legale apãrute în timp, precum și
aplicarea unor normative și directive internaționale în domeniu, în baza avizului Comisiei Naționale pentru Siguranța
Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice.
Art. 29. Ñ Pânã la emiterea autorizației de funcționare
în siguranțã, conform prevederilor art. 29 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 244/2000, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 466/2001, emiterea autorizației de mediu
pentru baraje se face condiționat.

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de trecere în conservare,
postutilizare sau abandonare a barajelor Ñ NTLH-033
Ministrul apelor și protecției mediului,
având în vedere prevederile art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța barajelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 466/2001, ale art. 48, 62, 64, 68 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996 și ale
art. 8 și 13 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții,
în baza avizului tehnic consultativ al Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice,
în temeiul art. 7 alin. (2) și al anexei nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 352/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de trecere în conservare, postutilizare sau abandonare a barajelor Ñ NTLH-033,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã de gospodãrire a apelor din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului va aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordinul va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 11 februarie 2002.
Nr. 119.
ANEXÃ

PROCEDURA
de trecere în conservare, postutilizare sau abandonare a barajelor Ñ NTLH-033
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile art. 13 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind
siguranța barajelor, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 466/2001, în cazul trecerii în conservare, postutilizare
sau abandonare a unui baraj, deținãtorul acestuia va
întocmi o documentație distinctã care stabilește lucrãrile și
mãsurile necesare, generate de noua situație.
Art. 2. Ñ Deținãtorul va asigura, de asemenea, pe cheltuialã proprie, lucrãrile și mãsurile de trecere în conservare,

postutilizare sau abandonare, de încadrare într-o altã categorie de folosințã posibilã a barajului sau de demolare a
acestuia, cu asigurarea corespunzãtoare a curgerii debitelor lichide și solide, inclusiv a apelor maxime, în secțiunea
baratã inițial.
Art. 3. Ñ (1) Trecerea în conservare se referã la barajele oprite temporar la diverse stadii ale execuției și care
trebuie pãstrate în anumite condiții pânã la reluarea
lucrãrilor pentru terminarea acestora.
(2) Trecerea în conservare impune punerea în aplicare
a unui ansamblu de mãsuri și lucrãri care sã asigure, în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002
perioada de conservare, siguranța privind stabilitatea construcției, precum și protecția populației și a mediului.
(3) Mãsurile și lucrãrile necesare conservãrii în siguranțã
se realizeazã prin grija deținãtorului barajului și nu conduc
la schimbarea folosinței acestuia.
Art. 4. Ñ (1) Postutilizarea se referã la barajele ajunse
la cota finalã, care și-au îndeplinit stagiul normal de
funcționare și care pot fi folosite în continuare în alte scopuri decât cel pentru care au fost realizate.
(2) Postutilizarea impune punerea în aplicare a unui
ansamblu de mãsuri și lucrãri care sã asigure noua
funcționalitate în condiții de siguranțã a barajului și de
protecție a populației și a mediului.
(3) Mãsurile și lucrãrile necesare se realizeazã atât prin
grija deținãtorului sau administratorului barajului, cât și a
postutilizatorului, prin schimbarea folosinței.
Art. 5. Ñ (1) Abandonarea se referã la barajele terminate sau neterminate, cu sau fãrã durata normalã de viațã
depãșitã, care nu mai pot fi ținute în funcțiune sau postutilizate datoritã imposibilitãții tehnice sau unor costuri exagerat de mari și care, în același timp, reprezintã un potențial
pericol pentru populație și mediu.
(2) Abandonarea impune punerea în aplicare a unui
ansamblu de mãsuri și lucrãri pentru dezafectarea barajului,
reconstrucția ecologicã a zonei și asigurarea
corespunzãtoare a curgerii debitelor lichide și solide, inclusiv a celor maxime, în secțiunea baratã inițial.
(3) Mãsurile și lucrãrile necesare se realizeazã prin grija
deținãtorului sau a administratorului barajului și trebuie sã
asigure condițiile de curgere existente anterior executãrii
barajului.
CAPITOLUL II
Procedura de trecere în conservare a barajelor
Art. 6. Ñ (1) Trecerea în conservare a barajelor se propune de deținãtorul cu orice titlu al acestuia și se aprobã
prin ordin al ministrului în subordinea, coordonarea sau
sub autoritatea cãruia se aflã unitatea care deține barajul
respectiv, pe baza avizelor Ministerului Apelor și Protecției
Mediului și al Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței.
(2) În cazul în care unitatea care deține barajul se aflã
în subordinea, coordonarea sau sub autoritatea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, trecerea în conservare se
aprobã prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului,
cu avizul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
Art. 7. Ñ Lucrãrile și mãsurile necesare la trecerea în
conservare a barajelor sunt prezentate într-o documentație
tehnico-economicã, avizatã de ministerul în subordinea,
coordonarea sau sub autoritatea cãruia se aflã unitatea
care deține barajul.
Art. 8. Ñ Documentația care stã la baza ordinului de
aprobare a trecerii în conservare cuprinde:
Ñ proiectul de trecere în conservare, întocmit de un
proiectant certificat de Ministerul Apelor și Protecției
Mediului;
Ñ referatul de solicitare a trecerii în conservare a barajului, întocmit de beneficiarul de investiție;
Ñ avizul ministerului care aprobã trecerea în conservare;
Ñ avizul Ministerului Apelor și Protecției Mediului și al
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței;
Ñ programul de urmãrire a comportãrii în timp a
lucrãrilor rãmase în conservare, acolo unde este cazul.

31

Art. 9. Ñ În referatul de solicitare a trecerii în conservare trebuie prevãzutã perioada de execuție a lucrãrilor și
de realizare a mãsurilor prezentate în proiectul întocmit în
acest sens.
Art. 10. Ñ Proiectul de trecere în conservare a barajului are în vedere datele cuprinse în documentația de verificare a calitãții lucrãrilor executate la acea datã, a
siguranței acestora și a mãsurilor ce se impun pentru perioada de conservare, precum și mãsuri și lucrãri de protecție a mediului, avizate de un expert certificat/avizat.
Art. 11. Ñ La terminarea lucrãrilor de trecere în conservare a barajului se constituie de cãtre beneficiarul de
investiție o comisie de recepție care va verifica respectarea
proiectului întocmit în acest scop și a reglementãrilor
aferente în vigoare, existența programului de urmãrire a
comportãrii în timp a lucrãrilor aflate în conservare, care va
confirma și va semna rezultatele verificãrii în procesul-verbal
de recepție întocmit în acest sens.
Art. 12. Ñ Reluarea execuției la un baraj aflat în conservare se aprobã prin ordin al ministrului în subordinea,
coordonarea sau sub autoritatea cãruia se aflã unitatea
care deține barajul, cu avizul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului și al Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, pe baza unei expertize privind
starea tehnicã și funcționalã a lucrãrilor aflate în conservare și a unui proiect pentru reluarea lucrãrilor, avizat și
aprobat conform legislației în vigoare privind obiectivele de
investiții.
Art. 13. Ñ Pe toatã perioada de conservare deținãtorul
barajului este responsabil de comportarea în timp și de
siguranța lucrãrilor aflate în conservare.
CAPITOLUL III
Procedura de postutilizare a barajelor
Art. 14. Ñ Trecerea la postutilizare a barajelor se propune de deținãtorii barajelor și se aprobã prin ordin al
ministrului în subordinea, coordonarea sau sub autoritatea
cãruia se aflã unitatea care deține barajul, pe baza avizului
Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
Art. 15. Ñ (1) Lucrãrile și mãsurile necesare pentru
postutilizare sunt prevãzute într-o documentație de proiectare, întocmitã pe baza unei expertize de evaluare a stãrii
de siguranțã a barajului, realizatã de experți atestați de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și
certificați/avizați de Ministerul Apelor și Protecției Mediului.
(2) Documentația de proiectare prevãzutã la alin. (1) se
întocmește de agenți economici certificați pentru domeniul
respectiv, se aprobã de conducerea ministerului în subordinea, coordonarea sau sub autoritatea cãruia se aflã unitatea care deține barajul și se avizeazã de Ministerul Apelor
și Protecției Mediului, dacã acesta nu este deținãtor, și, de
la caz la caz, de ministerul în subordinea sau coordonarea
cãruia se aflã postutilizatorul.
Art. 16. Ñ Ordinul de aprobare a trecerii la postutilizare
a barajelor are la bazã o documentație care cuprinde:
Ñ referatul de solicitare a trecerii în postutilizare,
întocmit de deținãtorul barajului;
Ñ raportul de expertizã privind evaluarea stãrii de siguranțã a barajului înainte de trecerea în postutilizare;
Ñ documentația de proiectare pentru lucrãrile necesare
pentru postutilizarea barajului;
Ñ avizele tehnice prevãzute la art. 15 alin. (2);
Ñ programul de urmãrire a comportãrii în timp a barajului în noile condiții de postutilizare.
Art. 17. Ñ Proiectul lucrãrilor necesare pentru postutilizarea barajului cuprinde și mãsurile ce se impun pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/19.VI.2002

perioada de postutilizare privind siguranța acestuia, precum
și lucrãrile și mãsurile care asigurã protecția mediului.
Art. 18. Ñ Dupã executarea lucrãrilor prevãzute în proiectul de postutilizare, o datã cu recepția acestora se efectueazã și predarea-primirea lucrãrilor între fostul deținãtor și
postutilizator, urmându-se procedurile legale de predare-preluare a obiectivului. Procesul-verbal de predare-preluare se
aprobã prin ordin comun al autoritãților centrale tutelare ale
fostului deținãtor și viitorului postutilizator.
CAPITOLUL IV
Procedura de abandonare a barajelor
Art. 19. Ñ Declanșarea operațiunilor de abandonare a
barajelor are loc:
Ñ ca urmare a solicitãrii deținãtorilor barajelor, atunci
când aceștia constatã cã nu se pot îndeplini exigențele de
performanțã necesare conform legii, barajele respective prezentând un risc asociat inacceptabil;
Ñ ca urmare a dispoziției organelor de control, în urma
unor expertize efectuate care aratã cã barajele prezintã un
risc asociat inacceptabil, constituind un real pericol pentru
populație și mediu;
Ñ în urma unor accidente, atunci când concluziile
expertizei specificã expres abandonarea datoritã costului
foarte ridicat al refacerilor necesare, precum și neîndeplinirii
exigențelor de performanțã și a criteriilor de siguranțã etc.
Art. 20. Ñ Declanșarea operațiunilor de abandonare se
realizeazã pe baza unei documentații speciale întocmite
prin grija deținãtorului, care conține:
Ñ nota de fundamentare a solicitãrii de abandonare a
barajului, întocmitã prin grija deținãtorului acestuia;
Ñ avizul de gospodãrire a apelor și acordul de
protecția mediului;
Ñ avizul administrației publice locale și centrale,
dupã caz.

Art. 21. Ñ Documentația de abandonare a barajului se
aprobã de autoritatea centralã tutelarã a deținãtorului acestuia, prin ordin al ministrului, pe baza avizului Ministerului
Apelor și Protecției Mediului.
Art. 22. Ñ Realizarea în teren a proiectului de abandonare începe numai dupã aprobarea documentației de abandonare și intrã în responsabilitatea deținãtorului barajului.
Art. 23. Ñ Recepția lucrãrilor de dezafectare și reconstrucție ecologicã se realizeazã de reprezentanți ai
deținãtorului barajului și ai administrației publice centrale
sau locale, care preia în folosințã zona respectivã, prin
încheierea unui proces-verbal de predare-preluare.
Art. 24. Ñ Procesul-verbal de predare-preluare se aprobã
de autoritãțile centrale ale fostului deținãtor al barajului și
de autoritãțile administrației publice centrale sau locale,
dupã care se deruleazã toate acțiunile legale de
descãrcare de gestiune pentru fostul deținãtor și preluarea
gestiunii de cãtre unitatea care va utiliza folosința din acea
zonã.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 25. Ñ Deținãtorii cu orice titlu ai barajelor care în
urma evaluãrii stãrii de siguranțã nu îndeplinesc exigențele
de performanțã necesare pentru obținerea autorizației de
funcționare în siguranțã vor trebui sã declanșeze procedura
de abandonare a barajului respectiv în termen de 2 ani de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a prezentei proceduri.
Art. 26. Ñ Prevederile prezentei proceduri sunt obligatorii pentru toți deținãtorii și/sau administratorii de baraje
pentru retenții de apã, de diguri și baraje care realizeazã
depozite de deșeuri industriale, precum și ai altor lucrãri
incluse în categoria barajelor, conform legii, indiferent de
mãrimea și gradul de risc asociat acestora.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427/19.VI.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

