PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 430

I

Joi, 20 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 118 din 11 aprilie 2002 referitoare la
excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor
art. 11 pct. 1 lit. a), b) și c) din Codul de procedurã penalã ..............................................................

DECIZII

ALE

Pagina

Decizia nr. 122 din 11 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 385 1
alin. 2 din Codul de procedurã penalã .................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 114 din 11 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 60 alin. 1
din Codul familiei .....................................................

Nr.

5Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Cerințelor de inspecție
și mãsurilor de precauție din cadrul programului
de inspecție și înregistrarea operatorilor pe piața
produselor agroalimentare ecologice ......................

6Ð16

1Ð2
186.

3Ð4

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 114
din 11 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 60 alin. 1 din Codul familiei
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 60 alin. 1 din Codul familiei, excepție
ridicatã de Filomena Paris în Dosarul nr. 4.567/2001 al
Judecãtoriei Mediaș.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate nu contravin prevederilor art. 21 din
Constituție. Termenul de un an prevãzut de art. 60 alin. 1

din Codul familiei, în cadrul cãruia poate fi pornitã acțiunea
în stabilirea paternitãții din afara cãsãtoriei, este un termen
de prescripție care poate fi întrerupt sau suspendat. Acest
termen nu numai cã nu îngrãdește, ci, din contrã, asigurã
accesul la justiție al persoanelor interesate în introducerea
unei asemenea acțiuni.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 noiembrie 2001, Judecãtoria
Mediaș a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 60 alin. 1 din Codul
familiei, excepție ridicatã de Filomena Paris în Dosarul
nr. 4.567/2001 având ca obiect soluționarea unei acțiuni
pentru stabilirea paternitãții fiului sãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 60 alin. 1 din Codul familiei
contravin dispozițiilor art. 21 din Constituție referitoare la
accesul liber la justiție, întrucât, prin stabilirea termenului de
un an de la nașterea copilului, pentru introducerea acțiunii
în stabilirea paternitãții copilului din afara cãsãtoriei, este

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2002

îngrãdit accesul la justiție. Se susține, de asemenea, cã
”neglijența mamei în gestionarea drepturilor și intereselor
copilului, prin depãșirea termenului de un an pentru promovarea acțiunii în stabilirea paternitãții din afara cãsãtoriei,
nu trebuie sã afecteze dreptul copilului de a avea un tatã,,.
Judecãtoria Mediaș apreciazã cã ”dispozițiile art. 60
alin. 1 din Codul familiei sunt constituționale, întrucât
legiuitorul a voit, din considerații de ordin social și practic,
sã limiteze în timp dreptul copilului de a-și stabili raporturile
de filiație fațã de tatãl sãu,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților considerã excepția de
neconstituționalitate neîntemeiatã, apreciind, în esențã, cã
termenul de prescripție prevãzut de textul legal criticat este
justificat ”pentru a nu se lipsi copilul respectiv de întreținerea ce i se cuvine, pentru a nu se pierde probele prin
scurgerea unui termen mai mare, pentru a se evita eventualele scandaluri și șantaje,,. În același timp se considerã
cã accesul la justiție prevãzut la art. 21 din Constituție nu
este încãlcat, deoarece acțiunea în stabilirea paternitãții, al
cãrei titular este copilul din afara cãsãtoriei, poate fi introdusã atât de copilul major, cât și de mamã sau de reprezentantul legal al copilului minor în numele sãu ori de
cãtre copilul minor cu capacitate restrânsã de exercițiu.
Totodatã termenul de un an pentru introducerea acțiunii nu
se socotește numai de la data nașterii copilului, alin. 2 și 3
ale art. 60 din Codul familiei prevãzând și alte date de la
care începe calculul acestui termen. De asemenea, în
punctul de vedere prezentat se face referire și la faptul cã,
datoritã caracterului termenului prevãzut de art. 60 alin. 1
din Codul familiei, acestuia i se aplicã dispozițiile referitoare
la suspendarea și întreruperea prescripției.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a prevederilor legale criticate este neîntemeiatã. În esențã,
se aratã cã ”prevederea termenului de prescripție de un an
pentru introducerea acțiunii în stabilirea paternitãții copilului
din afara cãsãtoriei în cuprinsul art. 60 din Codul familiei
nu aduce atingere prevederilor art. 21 din Constituție,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din

Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 60 alin. 1 din Codul familiei, text care are
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 60: ”Acțiunea de stabilire a paternitãții din afara
cãsãtoriei poate fi pornitã în termen de un an de la nașterea
copilului [...],,.
Critica de neconstituționalitate a textului menționat se
întemeiazã pe susținerea potrivit cãreia, prin stabilirea unui
termen pentru introducerea acțiunii în stabilirea paternitãții
copilului din afara cãsãtoriei, este îngrãdit liberul acces la
justiție, drept prevãzut la art. 21 din Constituție, conform
cãruia ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,.
Analizând excepția de neconstituționalitate sub acest
aspect, Curtea constatã cã stabilirea termenului prevãzut de
art. 60 alin. 1 din Codul familiei nu contravine sub nici o
formã principiului accesului liber la justiție. Termenul instituit
de legiuitor, cu privire la care s-a stabilit, prin trimitere la
art. 24 din Decretul nr. 32/1954 pentru punerea în aplicare
a Codului familiei și a Decretului privitor la persoanele fizice
și persoanele juridice, cã este un termen de prescripție, nu
îngrãdește accesul la justiție. În realitate, termenul prevãzut
în textul de lege criticat, precum și instituția prescripției
extinctive, în general, prezintã incontestabile justificãri, inclusiv din punctul de vedere al accesului efectiv la justiție, asigurând stabilitatea și certitudinea necesare în raporturile
juridice, precum și securitatea juridicã a justițiabililor, mobilizarea titularilor de drepturi pentru realizarea lor în timp mai
scurt, cu posibilitãți mai mari de probare a drepturilor subiective, precum și cu consecințe pozitive pentru asigurarea
unei mai bune administrãri a justiției.
Cu privire specialã la termenul de prescripție prevãzut
de art. 60 alin. 1 din Codul familiei, care constituie o
excepție de la principiul cã acțiunea de stare civilã este
imprescriptibilã, acesta prezintã ca principale rațiuni: necesitatea de a nu lãsa prea mult timp în suspensie starea
civilã a persoanei, grija pentru a nu lipsi copilul de
întreținerea la care este îndreptãțit din partea tatãlui; valorificarea probelor existente, care, în timp, ar fi mai dificil de
conservat; evitarea eventualelor scandaluri și șantaje.
De altfel, din ansamblul dispozițiilor art. 60 din Codul
familiei rezultã cã nu întotdeauna termenul începe sã curgã
de la nașterea copilului. Astfel, potrivit art. 60 alin. 2 și 3,
”Dacã, în cazul prevãzut în art. 54 alin. 1, un copil a pierdut
calitatea de copil din cãsãtorie prin efectul unei hotãrâri
judecãtorești, termenul de un an pentru pornirea acțiunii în stabilirea paternitãții din afara cãsãtoriei va curge de la data când
acea hotãrâre a rãmas definitivã.
În cazul în care mama a conviețuit cu pretinsul tatã ori dacã
acesta din urmã a prestat copilului întreținere, termenul de un
an va curge de la încetarea conviețuirii ori a întreținerii,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 60 alin. 1 din Codul familiei, excepție ridicatã de
Filomena Paris în Dosarul nr. 4.567/2001 al Judecãtoriei Mediaș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 aprilie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2002

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 118
din 11 aprilie 2002

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 pct. 1 lit. a), b) și c)
din Codul de procedurã penalã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 pct. 1 lit. a), b) și c) din Codul
de procedurã penalã, excepție ridicatã de Gheorghe Rafira
în Dosarul nr. 9.354/2001 al Judecãtoriei Târgoviște.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, prin
mandatar, constatându-se lipsa celorlalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã. Curtea dispune a
se face apelul și în Dosarul nr. 439C/2001, având ca
obiect aceeași excepție, ridicatã de Georgeta-Cristina
Secãreanu în Dosarul nr. 5.470/2001 al Judecãtoriei
Târgoviște. La apelul nominal în acest dosar este prezent
autorul excepției, prin mandatar. Curtea, din oficiu, pune în
discuție conexarea dosarelor. Pãrțile prezente și reprezentantul Ministerului Public sunt de acord cu conexarea dosarelor. Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã
civilã, dispune conexarea Dosarului nr. 439C/2001 la
Dosarul nr. 427C/2001.
Reprezentantul autorilor excepțiilor de neconstituționalitate solicitã admiterea acestora, pentru considerentele
expuse în notele scrise, depuse în dosarele instanței de
judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepțiilor de neconstituționalitate ca nefondate, întrucât
apreciazã cã dispozițiile de lege criticate nu contravin textelor din Constituție invocate ca fiind încãlcate. Se aratã cã,
de altfel, cu privire la criticile de neconstituționalitate formulate Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 486 din 2 decembrie 1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 4 decembrie 2001 și din 10 decembrie 2001, pronunțate în dosarele nr. 9.354/2001 și
nr. 5.470/2001, Judecãtoria Târgoviște a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 pct. 1 lit. a), b) și c) din Codul de procedurã
penalã, excepții ridicate de Gheorghe Rafira și GeorgetaCristina Secãreanu.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate, al
cãror conținut este identic, se susține cã dispozițiile de lege

criticate sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 1,
10, 11, 15, 16, 20, 21, 22, 24, 48, 50, 51, 123, 124, 125,
126, 128 și 150, fãrã a se arãta însã în ce constã aceastã
contrarietate.
Judecãtoria Târgoviște apreciazã în ambele dosare cã
dispozițiile art. 11 pct. 1 lit. a), b) și c) din Codul de procedurã penalã nu contravin nici unuia dintre textele din
Constituție invocate de autorul excepției, deoarece actul de
justiție este înfãptuit în final de instanțele judecãtorești, iar
nu de Ministerul Public. Astfel, în conformitate cu
dispozițiile art. 11 pct. 1 lit. a), b) și c) și art. 242Ñ249
din Codul de procedurã penalã, procurorul poate dispune,
dupã caz, scoaterea de sub urmãrire penalã, încetarea
urmãririi penale sau clasarea cauzei penale, însã, potrivit
dispozițiilor art. 275Ñ278 din același cod, orice persoanã
nemulțumitã poate sã facã plângere împotriva acestor
mãsuri, inclusiv la instanța de judecatã, dupã epuizarea
cãilor ierarhice prevãzute de lege, așa cum a statuat
Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 486 din 2 decembrie
1997.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã
dispozițiile art. 11 pct. 1 lit. a), b) și c) din Codul de procedurã penalã sunt constituționale, deoarece actul de
justiție este realizat prin instanțele judecãtorești, conform
art. 125 din Constituție, iar art. 10, 11, 22, 50 și 126 din
Legea fundamentalã, invocate de autorul excepției ca fiind
încãlcate, nu au relevanțã în cauzã. Se mai aratã cã, de
altfel, prin Decizia Curții Constituționale nr. 486 din
2 decembrie 1997 s-a statuat cã împotriva actelor și
mãsurilor procurorului persoana nemulțumitã se poate
adresa cu plângere, în condițiile prevãzute de art. 278 din
Codul de procedurã penalã, procurorului ierarhic superior,
precum și instanței de judecatã.
Guvernul opineazã cã excepțiile de neconstituționalitate
sunt neîntemeiate. În esențã, se aratã cã soluția de
neurmãrire penalã nu trebuie confundatã cu înfãptuirea
actului de justiție, deoarece procurorul, acționând în temeiul
art. 11 pct. 1 lit. a), b) și c) din Codul de procedurã
penalã, nu rezolvã o cauzã penalã, iar persoana
nemulțumitã de mãsurile sau actele efectuate de acesta se
poate adresa justiției. Se aratã cã în acest sens s-a pronunțat și Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 486 din 2
decembrie 1997.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, rapoartele

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2002

întocmite de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate ridicate îl
constituie dispozițiile art. 11 pct. 1 lit. a), b) și c) din Codul
de procedurã penalã, al cãror conținut este urmãtorul:
”Când se constatã existența vreunuia din cazurile prevãzute în
art. 10:
1. În cursul urmãririi penale, procurorul, la propunerea organului de cercetare penalã sau din oficiu, dispune:
a) clasarea, când nu existã învinuit în cauzã;
b) scoaterea de sub urmãrire, în cazurile prevãzute în
art. 10 lit. a)Ñe), când existã învinuit sau inculpat în cauzã;
c) încetarea urmãririi penale, în cazurile prevãzute în art. 10
lit. f)Ñh) și j), când existã învinuit sau inculpat în cauzã.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã, fãrã
sã motiveze, cã aceste texte de lege contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 1 privind statul de drept, art. 10 privind relațiile internaționale, art. 11 privind raportul dintre
dreptul internațional și dreptul intern, art. 15 privind universalitatea drepturilor și libertãților, art. 16 privind egalitatea
în drepturi, art. 20 referitor la tratatele internaționale privind
drepturile omului, art. 21 privind accesul liber la justiție,
art. 22 privind dreptul la viațã și integritate fizicã și psihicã,
art. 24 privind dreptul la apãrare, art. 48 privind dreptul
persoanei vãtãmate de o autoritate publicã, art. 50 privind
fidelitatea fațã de țarã, art. 51 privind respectarea
Constituției și a legilor, art. 123 privind înfãptuirea justiției,
art. 124 privind statutul judecãtorilor, art. 125 privind
instanțele judecãtorești, art. 126 privind caracterul public al
dezbaterilor, art. 128 privind folosirea cãilor de atac și
art. 150 privind conflictul temporal de legi.
Examinând excepțiile de neconstituționalitate ridicate,
Curtea Constituționalã constatã urmãtoarele:
Dispozițiile art. 11 pct. 1 lit. a), b) și c) din Codul de
procedurã penalã, criticate de cãtre autorul excepției ca
fiind neconstituționale, reglementeazã clasarea, scoaterea

de sub urmãrire și încetarea urmãririi penale, ce se dispun
în cursul urmãririi penale de procuror, la propunerea organului de cercetare penalã sau din oficiu, atunci când se
constatã existența vreuneia dintre situațiile prevãzute în
art. 10 din Codul de procedurã penalã, referitoare la cazurile în care punerea în mișcare sau exercitarea acțiunii
penale este împiedicatã. Așa cum rezultã din chiar textele
menționate, mãsurile de neurmãrire pot fi dispuse doar în
faza de urmãrire penalã de cãtre procuror, care nu
înfãptuiește un act de justiție.
De altfel, cu privire la procedura de soluționare a
plângerii împotriva actelor și mãsurilor procurorului, între
care și cele prevãzute de dispozițiile de lege criticate în
prezenta cauzã, prin Decizia nr. 486 din 2 decembrie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 105 din 6 martie 1998, referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 din Codul de
procedurã penalã, Curtea Constituționalã a reținut cã actele
și mãsurile luate de procuror în cursul urmãririi penale ”trebuie sã fie supuse nu numai controlului ierarhic, în cadrul
Ministerului Public, dar și controlului din partea instanțelor
judecãtorești,,, precum și cã ”persoana nemulțumitã de
soluția datã plângerii sale în cadrul Ministerului Public, are
dreptul, potrivit art. 21 din Constituție, sã se adreseze
justiției, pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime,,. S-a mai reținut cã acest drept al persoanei este evident în cazul actelor prin care procurorul
pune capãt conflictului de drept penal, real sau aparent,
cum sunt rezoluția de neîncepere a urmãririi penale,
prevãzutã la art. 228 alin. 6 din Codul de procedurã
penalã, precum și scoaterea de sub urmãrire penalã sau
încetarea urmãririi penale, reglementate de art. 11 pct. 1
lit. b) și c) din același cod.
Așa fiind, Curtea Constituționalã nu poate reține critica
potrivit cãreia prevederile art. 11 pct. 1 lit. a), b) și c) din
Codul de procedurã penalã sunt contrare prevederilor
art. 21 din Constituție.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii celorlalte dispoziții din
Constituție, Curtea constatã, de asemenea, cã textele de
lege criticate nu sunt contrare prevederilor constituționale
enunțate, astfel cã și sub acest aspect excepția urmeazã a
fi respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 pct. 1 lit. a), b) și c) din Codul de procedurã
penalã, excepții ridicate de Gheorghe Rafira și Georgeta-Cristina Secãreanu în dosarele nr. 9.354/2001 și nr. 5.470/2001
ale Judecãtoriei Târgoviște.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 aprilie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2002

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 122
din 11 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 2
din Codul de procedurã penalã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Vlad Mihai Cercel

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Lidia Peter, Cristian Bojincã,
Valentino Acatrinei și Rodica Fesiuc în Dosarul nr. 9/2002
al Curții Supreme de Justiție Ñ Completul de 9 judecãtori.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
Aratã cã dispozițiile art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã nu anihileazã dreptul la o cale de atac, ci
recunosc acest drept în alte condiții decât cele generale.
Potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) și ale art. 128 din
Constituție procedura de judecatã, precum și modalitãțile de
exercitare a cãilor de atac sunt de competența legiuitorului.
În ceea ce privește dispozițiile art. 5 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
reprezentantul Ministerului Public apreciazã cã nu au
legãturã cu cauza, întrucât acestea privesc arestarea preventivã, iar nu modalitãțile de exercitare a cãilor de atac
împotriva hotãrârilor judecãtorești, în general.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 9/2002, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Completul de 9 judecãtori a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851
alin. 2 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Lidia Peter, Cristian Bojincã, Valentino Acatrinei și Rodica
Fesiuc, recurenți în cadrul dosarului menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã limitarea, prin dispozițiile art. 3851 alin. 2
din Codul de procedurã penalã, a dreptului de recurs împotriva încheierii prin care Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția penalã a respins ca inadmisibilã cererea de sesizare
a Curții Constituționale cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 171, art. 172 alin. 1 și art. 224 din Codul
de procedurã penalã este neconstituționalã, deoarece
restrânge într-un mod nejustificat accesul la justiție,
încãlcând astfel și dreptul la un proces echitabil.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Completul de
9 judecãtori, exprimându-și opinia, considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale

Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul a comunicat Curții punctul sãu de vedere în
sensul cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
În motivarea acestui punct de vedere aratã cã
dispozițiile criticate sunt în concordanțã atât cu prevederile
constituționale, cât și cu cele ale Convenției pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
deoarece prin încheierile la care se referã art. 3851 alin. 2
din Codul de procedurã penalã nu se soluționeazã fondul
procesului. Având un caracter intermediar, aceste încheieri
pot fi atacate o datã cu hotãrârile prin care se soluționeazã
cauza, astfel cã prin dispozițiile legale criticate nu se aduce
atingere principiului accesului liber la justiție. De asemenea,
nu sunt încãlcate prevederile art. 5 și 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
deoarece dispozițiile art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã nu îngrãdesc în nici un fel dreptul la libertate,
prevãzut la art. 5 din convenție, și nici nu afecteazã
garanțiile legate de existența unui tribunal independent și
imparțial, prevãzute la art. 6.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul cuprins: ”Încheierile pot fi atacate cu recurs
numai o datã cu sentința sau decizia recuratã, cu excepția
cazurilor când, potrivit legii, pot fi atacate separat cu recurs.,,
Prevederile constituționale invocate de autorii excepției
de neconstituționalitate sunt urmãtoarele:
Ñ art. 21 alin. (2): ”Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea Supremã
de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de
lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,,
De asemenea, în susținerea excepției se invocã și prevederile art. 5, referitoare la dreptul la libertate și la siguranțã, și ale art. 6, referitoare la dreptul la un proces
echitabil, din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, ratificatã de România prin
Legea nr. 30/1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 135 din 31 mai 1994.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2002

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã este neîntemeiatã în sensul celor ce se vor arãta
în continuare.
Stabilirea procedurii de judecatã, inclusiv a procedurii
recursului, este datã, prin art. 125 din Constituție, în competența legiuitorului. La fel, potrivit art. 128 din Legea fundamentalã, împotriva hotãrârilor judecãtorești pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.
Vãzând și prevederile art. 51 alin. (1) din Constituție,
precum și ale art. 20 alin. (1), se înțelege cã legiuitorul are
obligația sã reglementeze procedura de judecatã și, în
acest cadru, exercitarea cãilor de atac, în limitele
prevãzute de Legea fundamentalã și de tratatele
internaționale privind drepturile omului. Stabilind, prin
art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, cã încheierile pot fi atacate cu recurs numai o datã cu sentința sau
cu decizia atacatã, legiuitorul a acționat în limitele competenței sale, prevãzute prin dispozițiile constituționale evocate
mai sus.
În același mod a procedat legiuitorul în reglementarea
apelului, dispunând, prin art. 261 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, cã încheierile date în primã instanțã pot fi
atacate cu apel numai o datã cu fondul.
Acest mod de reglementare a exercitãrii cãilor de atac
împotriva încheierilor se justificã prin necesitatea de a se
asigura celeritatea procesului penal, exigențã recunoscutã

cu valoare de principiu atât în sistemul nostru procesual,
cât și în Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, care consacrã la art. 6 pct. 1
dreptul oricãrei persoane ”la judecarea în mod echitabil, în
mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale,,.
Susținerea autorilor excepției de neconstituționalitate
conform cãreia prin dispozițiile art. 3851 alin. 2 din Codul
de procedurã penalã se încalcã prevederile art. 21 din
Constituție, privind accesul liber la justiție, precum și cele
ale art. 125, privind instanțele judecãtorești, este nefondatã
deoarece textul legal criticat nu contravine prevederilor constituționale invocate. Dimpotrivã, legea asigurã accesul persoanelor interesate la justiție, prin reglementarea posibilitãții
exercitãrii recursului împotriva încheierilor pronunțate de
instanțã, o datã cu exercitarea recursului împotriva sentinței
sau a deciziei atacate.
Textul criticat nu contravine nici art. 5 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care se referã la dreptul la libertate și la siguranțã, iar nu la exercitarea cãilor de atac împotriva
hotãrârilor judecãtorești, și nici art. 6 din aceeași convenție,
care, prin consacrarea principiului celeritãții procesului judiciar, permite adoptarea de cãtre statele pãrți la convenție a
unor reglementãri, ca cea prevãzutã de art. 3851 alin. 2
din Codul de procedurã penalã, menite sã împiedice prelungirea judecãrii cauzelor peste limitele unui termen
rezonabil.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Lidia Peter, Cristian Bojincã, Valentino Acatrinei și Rodica Fesiuc în Dosarul nr. 9/2002 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Completul de 9 judecãtori.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 aprilie 2002.
PREȘEDINTE

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Vlad Mihai Cercel

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Cerințelor de inspecție și mãsurilor de precauție din cadrul programului
de inspecție și înregistrarea operatorilor pe piața produselor agroalimentare ecologice
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale strategii și politici în agriculturã și produse derivate nr. 132.372
din 20 aprilie 2002,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2002

7

având în vedere prevederile art. 8 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele
agroalimentare ecologice, aprobatã prin Legea nr. 38/2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 440/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Cerințele de inspecție și mãsurile
de precauție din cadrul programului de inspecție și înregistrarea operatorilor pe piața produselor agroalimentare ecologice, cuprinse în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și produse derivate va aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
30 de zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 27 aprilie 2002.
Nr. 186.

ANEXÃ
CERINÞELE DE INSPECÞIE ȘI MÃSURILE DE PRECAUÞIE

din cadrul programului de inspecție și înregistrarea operatorilor
pe piața produselor agroalimentare ecologice
CAPITOLUL I
Înregistrarea operatorilor
Art. 1. Ñ (1) Mãsurile prevãzute în prezentul ordin au
scopul sã ofere consumatorilor garanții cã produsele
menționate la art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare
ecologice, aprobatã prin Legea nr. 38/2001, denumitã în
continuare O.U.G. nr. 34/2000, au fost obținute în conformitate cu dispozițiile legale privind agricultura ecologicã.
(2) Operatorii care produc, preparã, transportã,
comercializeazã sau importã produsele menționate la art. 2
alin. (1) din O.U.G. nr. 34/2000 în scopul comercializãrii lor
au urmãtoarele obligații:
a) sã își înregistreze activitatea la Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, respectiv la Autoritatea Naționalã
a Produselor Ecologice, denumitã în continuare A.N.P.E., în
conformitate cu prevederile art. 7 alin. (2) din O.U.G.
nr. 34/2000;
b) sã se supunã controlului unui organism de inspecție
și certificare acreditat, conform art. 8 alin. (1) din O.U.G.
nr. 34/2000.
Art. 2. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice care
intenționeazã sã practice o agriculturã ecologicã, precum și
cele care desfãșoarã o activitate dupã modul de producție
ecologic sunt obligate, conform prevederilor art. 1 alin. (2)
lit. a), sã își înregistreze activitatea în fiecare an, pânã la
data de 30 aprilie, la Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, respectiv la A.N.P.E. Pentru anul 2002 termenul
de înregistrare se stabilește pânã la 30 iunie.
(2) Înregistrarea activitãții se face prin completarea
fișelor de înregistrare a practicãrii unei agriculturi ecologice,
denumite în continuare fișe de înregistrare, prezentate în

anexele nr. 1Ð3, care fac parte integrantã din prezentele
cerințe de inspecție.
(3) Fișele de înregistrare se completeazã în douã exemplare: un exemplar se trimite la A.N.P.E., iar celãlalt exemplar, organismului de inspecție și certificare ales de
producãtor dintre cele autorizate de A.N.P.E.
(4) În situația în care un producãtor administreazã mai
multe ferme, solicitantul va completa câte un set de fișe de
înregistrare pentru fiecare fermã ecologicã.
(5) În scopul verificãrii informațiilor cuprinse în fișele de
înregistrare, solicitantul furnizeazã A.N.P.E. și alte documente solicitate de aceasta.
(6) În situația în care fișele de înregistrare nu sunt complete sau conțin informații neclare, A.N.P.E. va acorda solicitantului o perioadã de 30 de zile pentru refacerea
acestora. Dacã aceste nereguli nu sunt remediate în termenul legal, procedura de înregistrare va fi anulatã.
(7) A.N.P.E. pune la dispoziție celor interesați lista actualizatã cuprinzând numele și adresele operatorilor supuși
sistemului de inspecție și certificare.
Art. 3. Ñ (1) Organismele de inspecție și certificare
care au un sistem realizat dupã reglementãrile Uniunii
Europene și care desfãșoarã o activitate de control și certificare pe teritoriul României au obligația de a-și înregistra
aceastã activitate la Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, respectiv la A.N.P.E., prin prezentarea unui dosar
de autorizare. Acest dosar cuprinde urmãtoarele documente:
a) cerere de înregistrare;
b) programul de inspecție și certificare în conformitate
cu Norma europeanã EN 45011;
c) procedurile de inspecție și certificare pentru implementarea reglementãrilor Uniunii Europene.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2002

(2) Autorizarea provizorie se considerã acceptatã în
urma avizãrii dosarului. Acreditarea finalã pentru desfãșurarea activitãții de control și certificare pe teritoriul României
se face prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și se va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(3) Organismele de inspecție și certificare aprobã cererea de înscriere a operatorilor pentru efectuarea controlului
la unitãțile/fermele lor, numai dacã aceștia sunt înregistrați
la A.N.P.E.
CAPITOLUL II
Cerințe generale privind acreditarea organismelor
de inspecție și certificare
Art. 4. Ñ (1) Inspecția și certificarea operatorilor care
produc, prelucreazã și/sau comercializeazã produse agricole
și alimentare ecologice se fac de cãtre persoane juridice
din sectorul public sau privat acreditate, denumite în continuare organisme de inspecție și certificare.
(2) Acreditarea și monitorizarea organismelor de
inspecție și certificare se fac de cãtre A.N.P.E., în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (3) lit. f) și g) din O.U.G.
nr. 34/2000.
(3) Organismele de inspecție și certificare menționate la
alin. (1) au obligația sã se conformeze cerințelor de
inspecție și mãsurilor de precauție din cadrul programului
de inspecție, prevãzute la cap. III.
(4) La acreditarea organismelor de inspecție și certificare se vor avea în vedere urmãtoarele elemente:
a) planul de inspecție al organismului de inspecție și
certificare, care sã cuprindã o descriere detaliatã a mãsurilor de control, pe care acest organism se angajeazã sã îl
impunã operatorilor pe care îi controleazã;
b) sancțiunile pe care organismul de inspecție și certificare urmeazã sã le aplice în cazul nerespectãrii prevederilor legale privind agricultura ecologicã;
c) personal calificat, spații, echipamente administrative și
tehnice, experiențã în domeniul agriculturii ecologice, precum și experiențã în domeniul inspecției și fiabilitate;
d) obiectivitatea organismului de inspecție și certificare
fațã de operatorii care fac obiectul inspecției sale.
(5) Organismele de inspecție și certificare acreditate
menționate la alin. (1) au urmãtoarele obligații:
a) sã se asigure cã cel puțin cerințele de inspecție și
mãsurile de precauție din cadrul programului de control,
prezentate la cap. III, sunt puse în aplicare în unitãțile/
fermele care fac obiectul inspecției lor;
b) sã nu divulge informațiile și datele pe care le obțin
în cursul activitãții de inspecție altor persoane decât responsabililor exploatației sau A.N.P.E.;
c) sã ofere A.N.P.E., în scopul inspecției, acces la
birourile și facilitãțile lor, precum și tot sprijinul necesar
pentru ca autoritatea responsabilã sã își poatã îndeplini
obligațiile care îi revin;
d) sã transmitã la A.N.P.E. pânã la data de 31 ianuarie
a fiecãrui an o listã cuprinzând operatorii supuși inspecției

lor la data de 31 decembrie a anului anterior, însoțitã de
un raport anual privind activitatea desfãșuratã;
e) la constatarea de nereguli privind aplicarea prevederilor art. 4, 6, 7 și 8 din O.U.G. nr. 34/2000 și ale prezentului ordin sau privind neaplicarea mãsurilor cuprinse la
cap. III sã dispunã eliminarea mențiunilor prevãzute la
art. 8 alin. (4) din O.U.G. nr. 34/2000, referitoare la
metoda de producție ecologicã de pe întregul lot sau de
pe o parte a lotului unde s-a produs neregula;
f) la constatarea de abateri repetate sã interzicã operatorului în cauzã comercializarea produselor cu indicațiile
referitoare la metoda de producție ecologicã pe o perioadã
convenitã de comun acord cu A.N.P.E.
(6) Fãrã a încãlca prevederile alin. (4) și (5), organismele de inspecție și certificare acreditate sunt obligate sã
satisfacã exigențele stabilite de standardul românesc prin
care s-a adoptat standardul european, respectiv
SR EN 45011 ”Criterii generale pentru organismele de
certificare care efectueazã inspecția,,.
(7) În scopul urmãririi provenienței produsului final se
vor avea în vedere urmãtoarele:
a) pentru producția de carne din unitãțile/fermele de
creștere a animalelor, fãrã a încãlca dispozițiile cap. III
secțiunea a 3-a, controalele se fac în toate stadiile de producție, abatorizare, tranșare sau alte procesãri și pânã la
vânzarea cãtre consumator, pentru a garanta, în mãsura în
care tehnica permite, proveniența produselor animaliere pe
parcursul întregului lanț de producție, transformare și preparare, de la unitatea/ferma de creștere a animalelor și
pânã la unitatea de condiționat final și etichetat;
b) pentru produsele animaliere, altele decât carnea, alte
dispoziții care permit urmãrirea provenienței produselor, în
mãsura în care tehnica permite, sunt prevãzute la cap. III
secțiunea a 3-a.
(8) A.N.P.E., conform prevederilor art. 2 alin. (3) lit. g)
din O.U.G. nr. 34/2000, își exercitã atribuția de control și
supraveghere a activitãții organismelor de inspecție și certificare acreditate, astfel:
a) asigurã obiectivitatea controlului efectuat de organismele de inspecție și certificare;
b) verificã eficacitatea controlului;
c) ia cunoștințã de orice nereguli și/sau încãlcãri constatate și de sancțiunile aplicate;
d) retrage acreditarea organismului de inspecție și certificare în cazul în care acesta nu respectã cerințele
prevãzute la lit. a) și b) și nu îndeplinește condițiile
prevãzute la alin. (4), (5) și (6).
(9) A.N.P.E. va atribui fiecãrui organism de inspecție și
certificare acreditat un numãr de cod în conformitate cu
dispozițiile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ A.N.P.E. adoptã toate mãsurile necesare
pentru a se asigura cã un operator care respectã prevederile legale privind agricultura ecologicã și care achitã
contribuția sa la cheltuielile de inspecție și certificare are
acces la sistemul de inspecție și certificare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2002
CAPITOLUL III
Cerințele de inspecție și mãsurile de precauție
din cadrul programului de inspecție
SECÞIUNEA 1
Cerințele generale de inspecție
Cerințele minime de control

Art. 6. Ñ Exigențele de control prevãzute în prezentul
capitol se aplicã în scopul urmãririi provenienței produselor
menționate la art. 4 alin. (7) pe tot parcursul lanțului de
producție, în conformitate cu dispozițiile legale privind agricultura ecologicã.
Controlul inițial

Art. 7. Ñ (1) Când inspecția are loc pentru prima datã
operatorul responsabil din unitatea/ferma respectivã elaboreazã urmãtoarele documente:
a) o descriere completã a unitãții/fermei și/sau a
spațiilor și/sau a activitãții desfãșurate;
b) mãsurile concrete luate în unitate/fermã și/sau în
spațiile și/sau în activitatea desfãșuratã pentru a se asigura
respectarea prevederilor prezentului capitol și a dispozițiilor
legale privind agricultura ecologicã.
(2) Descrierea și mãsurile respective se consemneazã
într-o declarație semnatã de operatorul responsabil.
(3) Declarația va fi însoțitã și de angajamentul operatorului în ceea ce privește:
a) efectuarea operațiunilor în conformitate cu prevederile
art. 4 și 5 din O.U.G. nr. 34/2000;
b) acceptarea ca în caz de neîndeplinire a acestor
obligații sã i se aplice sancțiunile prevãzute la art. 10 și 11
din O.U.G. nr. 34/2000;
c) acceptarea de a informa în scris cumpãrãtorii produsului, înainte ca referința privind modul de producție ecologicã sã fie retrasã.
(4) Documentele menționate la alin. (3) se verificã de
organismul de inspecție și certificare care întocmește un
raport în care se va consemna orice abatere sau încãlcare
constatatã fațã de dispozițiile legale privind agricultura ecologicã. Operatorul contrasemneazã acest raport și întreprinde mãsurile corective necesare.
Comunicare

Art. 8. Ñ Operatorul responsabil comunicã în timp util
organismului de inspecție și certificare orice schimbare în
descrierea sau mãsurile concrete specificate la art. 2,
precum și alte modificãri privind dispozițiile de control inițial
prevãzute în secțiunile a 2-a, a 3-a și a 4-a.
Vizitele de control

Art. 9. Ñ (1) Organismul de inspecție și certificare face
cel puțin o datã pe an un control fizic complet al unitãții
de producție și/sau de preparare și al altor spații. Cu ocazia acestui control se pot preleva probe pentru a se determina dacã sunt utilizate produse sau tehnici de producție
care nu sunt autorizate în conformitate cu prevederile ane-

9

xelor nr. 1, 2 și 3 la normele metodologice aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 917/2001. Probele se preleveazã
și pentru a se determina eventualele contaminãri cu produse neautorizate. Aceste prelevãri sunt obligatorii atunci
când se presupune utilizarea de produse neautorizate.
Organismul de inspecție și certificare întocmește un raport
dupã fiecare control, contrasemnat de responsabilul
unitãții/fermei respective.
(2) Organismul de inspecție și certificare efectueazã
vizite de control prin sondaj, inopinate sau nu. Aceste controale se fac îndeosebi în unitãțile/fermele sau în situațiile
în care este posibil ca produsele provenite din agricultura
ecologicã sã fie schimbate cu alte produse.
Evidența contabilã

Art. 10. Ñ (1) Unitatea/ferma va pune la dispoziție
organismului de inspecție și certificare evidența financiarcontabilã, astfel încât operatorul și organismul de inspecție
și certificare sã obținã urmãtoarele informații:
a) furnizorul și, dacã sunt diferiți, vânzãtorul sau exportatorul produselor;
b) natura și cantitatea produselor agricole specificate la
art. 2 alin. (1) din O.U.G. nr. 34/2000, care au fost livrate
unitãții/fermei, și, dupã caz, natura și cantitatea tuturor
materiilor cumpãrate, precum și utilizarea acestora;
c) natura produselor, cantitatea, destinatarii și, dacã
sunt diferiți, cumpãrãtorii produselor specificate la art. 2
alin. (1) din O.U.G. nr. 34/2000, care au ieșit din unitate,
din spațiile sau din depozitele primului destinatar;
d) alte informații solicitate de organismul de inspecție și
certificare.
(2) Datele cuprinse în documentele financiar-contabile
trebuie sã fie susținute de justificãri potrivite.
Ambalarea și transportul produselor în alte unitãți sau spații de producție și/sau de preparare

Art. 11. Ñ Produsele specificate la art. 2 alin. (1) din
O.U.G. nr. 34/2000 nu se transportã cãtre alte unitãți,
inclusiv la angrosiști și detailiști, decât în ambalaje, containere sau vehicule adecvate, închise și sigilate, astfel încât
acestea sã nu poatã fi deschise fãrã deteriorarea sigiliului;
acestea trebuie sã fie prevãzute cu o etichetã în care sã
se precizeze, în concordanțã cu prevederile legale privind
etichetarea, urmãtoarele:
a) numele și adresa operatorului și, dacã sunt diferiți,
numele și adresa proprietarului sau ale vânzãtorului produsului;
b) denumirea produsului, însoțitã de mențiunea referitoare la modul de producție ecologic, în conformitate cu
prevederile art. 8 alin. (4) din O.U.G. nr. 34/2000;
c) numele și numãrul de cod ale organismului de
inspecție și certificare la care operatorul este înscris;
d) în anumite situații, marca de identificare a lotului,
aplicatã conform unui sistem de marcaj agreat la nivel
național sau convenit cu organismul de inspecție și certifi-

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2002

care, care sã permitã confruntarea între lot și documentele
financiar-contabile specificate la art. 10.
Depozitarea produselor

Art. 12. Ñ Spațiile de stocare a produselor trebuie sã
fie alese astfel încât sã asigure identificarea loturilor și sã
se evite orice amestec sau contaminare cu produse sau
substanțe care nu sunt realizate în conformitate cu dispozițiile legale privind agricultura ecologicã.
Produse suspecte de a nu fi conforme dispozițiilor legale privind
agricultura ecologicã

Art. 13. Ñ (1) Dacã un operator considerã sau suspecteazã cã produsul pe care îl fabricã, preparã, importã sau
îl primește de la un alt operator nu corespunde dispozițiilor
legale privind agricultura ecologicã, el poate fie sã retragã
de pe produs referința la modul de producție ecologic, fie
sã îl separe și sã îl identifice. El va proceda la transformarea, ambalarea sau comercializarea produsului, dar fãrã
referințã la modul de producție ecologic. Dacã dubiul persistã operatorul informeazã imediat organismul de inspecție
și certificare. Organismul de inspecție și certificare va
aproba ca produsul sã fie comercializat cu referințã la
modul de producție ecologic numai dupã ce se va asigura,
cu ajutorul informațiilor primite de la operator sau din alte
surse, cã dubiul a fost înlãturat.
(2) Dacã organismul de inspecție și certificare are argumente de a suspecta cã un operator are intenția de a
comercializa pe piațã un produs care nu este produs în
conformitate cu dispozițiile legale privind agricultura ecologicã, dar care cuprinde o referințã la modul de producție
ecologic, el interzice operatorului respectiv, cu titlu provizoriu, sã comercializeze produsul cu aceastã referințã.
Aceastã decizie este completatã de obligația operatorului
de a retrage de pe produsul respectiv referința la modul
de producție ecologic. Dacã suspiciunea nu se confirmã,
decizia de mai sus este anulatã într-un termen stabilit de
organismul de inspecție și certificare. Toate aceste decizii
se iau în scris și se comunicã persoanelor interesate de
cãtre organismul de inspecție și certificare. Operatorul va
asigura o bunã colaborare cu organismul de inspecție și
certificare, în scopul înlãturãrii acestor suspiciuni.
Accesul la instalații și la alte spații

Art. 14. Ñ (1) Operatorul permite organismului de
inspecție și certificare accesul în scopul controlului la toate
pãrțile unitãții/fermei sale, la instalații și la alte spații utilizate de acesta. El pune la dispoziție organismului de
inspecție și certificare evidența financiar-contabilã a acestora, precum și alte documente solicitate de acesta.
(2) La cererea organismului de inspecție și certificare
operatorul prezintã acestuia rapoartele de control și probele
prelevate din propria inițiativã.
(3) Importatorul și primul destinatar, la solicitarea organismului de inspecție și certificare, prezintã acestuia autorizațiile de import, precum și certificatele de control privind
importurile din terțe țãri.

SECÞIUNEA a 2-a
Cerințele de inspecție pentru producția de plante vegetale,
produse vegetale, animale și/sau produse animaliere
Domeniul de aplicare

Art. 15. Ñ (1) Prezenta secțiune se referã la toate
unitãțile/fermele care intervin, în nume propriu sau în
numele unei terțe pãrți, în producție, astfel cum este definitã la art. 3 lit. a) din O.U.G. nr. 34/2000, pentru produsele menționate la art. 2 alin. (1) din aceeași ordonanțã de
urgențã.
(2) Producția trebuie sã se realizeze într-o unitate/fermã
de producție ale cãrei locuri de producție, parcele, pãșuni,
spații de exercițiu în aer liber, parcursuri exterioare,
adãposturi de creștere a animalelor și, dupã caz, spații de
depozitare pentru produsele vegetale și animaliere, pentru
materiile prime și pentru produsele intrate sunt clar separate de cele ale altei unitãți care nu produce în conformitate cu dispozițiile legale privind agricultura ecologicã.
(3) Transformarea, ambalarea și comercializarea pot fi
efectuate în unitatea de producție atât timp cât aceste activitãți nu se referã la produsele ieșite din unitate/fermã.
(4) Cantitãțile vândute direct cãtre consumatorul final
sunt contabilizate zilnic.
(5) Depozitarea în unitate/fermã a produselor care nu
sunt autorizate conform dispozițiilor art. 3 alin. (2) lit. b) și
c) din normele metodologice aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 917/2001 este interzisã.
(6) La recepția produselor specificate la art. 2 alin. (1)
din O.U.G. nr. 34/2000 operatorul verificã închiderea ambalajelor sau a containerelor și evidența financiar-contabilã,
conform prevederilor art. 10 și 11.
Controlul inițial

Art. 16. Ñ Atunci când activitatea operatorului se limiteazã la colectarea de plante din flora spontanã, descrierea
unitãții/fermei menționate la art. 2 se va completa cu
urmãtoarele documente:
a) o prezentare a locurilor de depozitare și producție, a
parcelelor și/sau a zonelor de colectare a plantelor din
flora spontanã și, acolo unde este cazul, a spațiilor în care
au loc operațiunile de transformare și/sau de ambalare a
acestora;
b) o specificare a datei ultimei aplicãri, pe parcelele
și/sau zonele de colectare a plantelor din flora spontanã, a
produselor a cãror utilizare nu este compatibilã cu dispozițiile art. 3 alin. (2) lit. b) din normele metodologice
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 917/2001;
c) în cazul recoltãrii plantelor din flora spontanã,
garanțiile acordate de pãrți terțe producãtorului, care sã
dovedeascã faptul cã acesta respectã prevederile art. 4 din
anexa nr. 1 la normele metodologice aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 917/2001.
Comunicãri

Art. 17. Ñ În fiecare an, înainte de data stabilitã de
organismul de inspecție și certificare producãtorul transmite
acestuia programul de producție al produselor vegetale,
defalcat pe fiecare parcelã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2002
Exploatarea mai multor unitãți de producție de cãtre același operator

Art. 18. Ñ (1) În cazurile în care un operator exploateazã mai multe unitãți de producție în aceeași zonã,
unitãțile/fermele producãtoare de plante vegetale sau de
produse vegetale care nu sunt cuprinse la art. 2 alin. (1)
din O.U.G. nr. 34/2000, precum și locurile de depozitare a
materiilor prime intrate în unitate (îngrãșãminte, produse
fitofarmaceutice și semințe) se supun cerințelor generale de
inspecție prevãzute la art. 6Ñ8 și la art. 10.
(2) Aceleași varietãți ca cele produse în unitãțile specificate la art. 15 alin. (2) nu pot fi produse în aceste unitãți.
(3) Fac excepție de la regula stabilitã la alin. (2) produsele obținute de la culturi perene (arboriculturã, cultura viței
de vie și a hameiului), dacã sunt îndeplinite urmãtoarele
condiții:
a) producția respectivã se înscrie în cadrul unui plan de
conversie pentru care producãtorul se angajeazã, de la
începutul conversiei ultimei pãrți a suprafețelor în cauzã, sã
îl parcurgã în cel mai scurt timp posibil, dar care sã nu
depãșeascã maximum 5 ani;
b) au fost luate toate mãsurile corespunzãtoare pentru a
se asigura separarea permanentã a produselor obținute în
fiecare unitate implicatã;
c) organismul de inspecție și certificare este informat
despre începerea recoltãrii fiecãrui produs, cu cel puțin
48 de ore înainte;
d) imediat dupã încheierea recoltãrii producãtorul
comunicã organismului de inspecție și certificare cantitãțile
exacte recoltate în unitãțile respective, precum și alte
informații ce permit identificarea producției; el confirmã faptul cã mãsurile luate în vederea separãrii produselor au
fost aplicate;
e) planul de conversie și mãsurile menționate la lit. a)Ñc)
au fost aprobate de organismul de inspecție și certificare.
Aceastã aprobare se confirmã în fiecare an dupã demararea planului de conversie.
(4) De asemenea, se excepteazã de la prevederile
alin. (2) urmãtoarele:
a) suprafețele destinate cercetãrii agricole, stabilite de
comun acord cu A.N.P.E., dacã sunt îndeplinite condițiile
prevãzute la alin. (3) lit. b), c), d) și e);
b) suprafețele destinate producerii de semințe, de material de reproducere vegetativ și de rãsaduri, dacã sunt
îndeplinite condițiile prevãzute la alin. (3) lit. b), c), d) și e);
c) pãșunile destinate hrãnirii animalelor cu masã verde.
SECÞIUNEA a 3-a
Cerințele de inspecție pentru animale și produsele animaliere
provenite din creșterea animalelor
Controlul inițial

Art. 19. Ñ Când inspecția are loc pentru prima oarã,
operatorul completeazã descrierea unitãții/fermei menționate
la art. 7 cu urmãtoarele documente:
a) o descriere completã a adãposturilor de creștere a
animalelor, a pãșunilor, a suprafețelor de exercițiu în aer
liber, a traseelor exterioare etc. și, acolo unde este cazul,

11

a spațiilor de depozitare, ambalare și transformare a animalelor și a produselor animaliere, a materiilor prime și a
inputurilor;
b) o descriere completã a instalațiilor de depozitare a
gunoiului de grajd provenit din creșterea animalelor;
c) un plan de împrãștiere a gunoiului de grajd, stabilit
de comun acord cu organismul de inspecție și certificare,
și o descriere completã a suprafețelor destinate producției
vegetale;
d) dupã caz, contractele încheiate cu alți agricultori pentru distribuirea gunoiului de grajd provenit din creșterea animalelor;
e) un plan de producție pentru unitatea de creștere ecologicã a animalelor.
Identificarea animalelor

Art. 20. Ñ Animalele se identificã în permanențã prin
tehnici adaptate fiecãrei specii, individual pentru mamifere
mari și individual sau pe lot pentru pãsãri și mamifere mici.
Registrele de creștere a animalelor

Art. 21. Ñ (1) Înregistrarea animalelor se face în registrul de creștere a animalelor care rãmâne la dispoziția
organismelor de inspecție și certificare în orice moment, la
sediul unitãții/fermei.
(2) Registrele de creștere a animalelor conțin o descriere
completã a sistemului de management al șeptelului și
cuprind urmãtoarele informații:
a) evidența, pe specii, cu privire la intrarea animalelor:
originea, data intrãrii, perioada de conversie, marca de
identificare și antecedentele veterinare;
b) evidența, pe specii, cu privire la ieșirea animalelor:
vârsta, numãrul, greutatea la tãiere, marca de identificare
și destinația;
c) evidența animalelor pierdute și motivele pierderii
acestora;
d) evidența în ceea ce privește furajarea: tipul furajului,
inclusiv suplimentele furajere, proporția diferitelor componente ale rației, perioadele de acces la suprafețele de
exercițiu în aer liber, perioadele de transhumanțã, dacã
existã restricții la acestea;
e) evidența cu privire la prevenirea bolilor, tratamentul
și la asistența veterinarã: data tratamentului, diagnosticul,
tipul produsului administrat, modalitãțile de tratament și
rețeta eliberatã de medicul responsabil cu asistența veterinarã, o datã cu prezentarea motivelor și a termenului de
așteptare impus înainte de comercializarea produselor
animaliere.
Exploatarea mai multor unitãți de producție de cãtre același operator

Art. 22. Ñ (1) Atunci când un producãtor administreazã
mai multe unitãți/ferme de producție, în conformitate cu
prevederile art. 6 alin. (6) și ale art. 21 alin. (3) din anexa
nr. 1 la normele metodologice aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 917/2001, unitãțile care cresc animale sau
fabricã produse animaliere care nu sunt specificate la
art. 2 alin. (1) din O.U.G. nr. 34/2000 se supun, de ase-

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2002

menea, prevederilor art. 19, precum și dispozițiilor privind
programul de creștere a animalelor, registrelor de creștere
și principiilor de depozitare a produselor utilizate pentru
creșterea animalelor.
(2) Organismul de inspecție și certificare, cu acordul
A.N.P.E., acordã exploatațiilor, în scopul activitãții de cercetare din domeniul agricol, derogãri de la obligațiile privind
prezența mai multor specii diferite, prevãzutã la art. 6
alin. (6) din anexa nr. 1 la normele metodologice aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 917/2001, numai în urmãtoarele condiții:
a) dacã au fost luate mãsuri, de comun acord cu organismul de inspecție și certificare, pentru a garanta separarea permanentã a animalelor, produselor animaliere și a
gunoiului de grajd din fiecare unitate;
b) dacã producãtorul informeazã, în prealabil, organismul
de inspecție și certificare despre vânzarea animalelor sau a
produselor animaliere;
c) dacã operatorul informeazã organismul de inspecție
și certificare despre cantitãțile exacte produse în unitatea
sa, precum și despre toate caracteristicile care permit identificarea produselor și dacã confirmã cã mãsurile luate pentru separarea produselor au fost aplicate.
Alte precizãri

Art. 23. Ñ Prin derogare de la prevederile prezentului
ordin, depozitarea medicamentelor de uz veterinar alopatice
și a antibioticelor este permisã în unitãți/ferme, dacã ele
sunt prescrise de un medic veterinar în cadrul unor tratamente specificate în anexa nr. 1 la normele metodologice
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 917/2001, sunt
depozitate în locuri supravegheate și sunt înregistrate în
registrul unitãții/fermei.

Evidența contabilã

Art. 26. Ñ Documentele financiar-contabile specificate la
art. 10 trebuie sã aibã mențiunea verificãrilor prevãzute la
art. 29.
Unitãțile de preparare care proceseazã produse provenite din agricultura ecologicã și produse care nu provin din aceasta

Art. 27. Ñ Atunci când în aceeași unitate sunt preparate, ambalate sau depozitate produsele menționate la
art. 2 alin. (1) din O.U.G. nr. 34/2000, precum și produse
care nu provin din agricultura ecologicã, se vor avea în
vedere urmãtoarele:
a) unitatea sã dispunã de spații complet separate
pentru depozitarea produselor cuprinse la art. 2 alin. (1)
din O.U.G. nr. 34/2000, înainte și dupã operațiuni;
b) operațiunile se efectueazã în mod continuu pânã
când este completatã seria de producție, separatã în timp
și în spațiu de operațiunile similare aferente produselor care
nu sunt cuprinse la art. 2 alin. (1) din O.U.G. nr. 34/2000;
c) dacã astfel de operațiuni nu sunt efectuate frecvent
sau într-o zi stabilitã, unitatea/ferma respectivã anunțã în
prealabil organismul de inspecție și certificare într-un termen fixat de comun acord cu acesta;
d) se vor lua toate mãsurile necesare pentru a se
asigura identificarea cu ușurințã a loturilor și pentru a se
evita orice amestec cu produse care nu provin din agricultura ecologicã;
e) înainte ca produsele cuprinse la art. 2 alin. (1) din
O.U.G. nr. 34/2000 sã fie preparate, echipamentele de producție vor fi bine spãlate. Eficacitatea mãsurilor privind
spãlarea este controlatã și face obiectul unei note de constatare.
Ambalarea și transportul produselor în unitãțile de preparare

SECÞIUNEA a 4-a
Cerințele de inspecție pentru unitãțile de transformare
a produselor vegetale și animaliere și a alimentelor
compuse din produse vegetale și animaliere
Domeniul de aplicare

Art. 24. Ñ Prezenta secțiune se aplicã tuturor unitãților
care intervin, în nume propriu sau în numele unei terțe
pãrți, în activitatea de preparare, astfel cum este definitã la
art. 3 lit. b) din O.U.G. nr. 34/2000, pentru produsele specificate la art. 2 alin. (1) din aceeași ordonanțã de urgențã
și cuprind în special urmãtoarele unitãți:
a) unitãțile de ambalare și/sau de reambalare a produselor;
b) unitãțile pentru etichetarea și/sau reetichetarea
produselor.
Controlul inițial

Art. 25. Ñ Descrierea completã a unitãții menționatã la
art. 7 va fi completatã de o prezentare a instalațiilor utilizate pentru recepția, transformarea, ambalarea, etichetarea
și depozitarea produselor agricole și a mãsurilor luate pentru transportul produselor.

Art. 28. Ñ Laptele, ouãle și produsele din ouã, care
provin din agricultura ecologicã, se colecteazã separat de
produsele care nu sunt obținute din agricultura ecologicã.
Sub rezerva aprobãrii prealabile a organismului de
inspecție și certificare, colectarea nu poate fi fãcutã simultan decât dacã sunt luate toate mãsurile pentru prevenirea
amestecului sau a schimbului cu produse care nu sunt
obținute în conformitate cu dispozițiile legale privind agricultura ecologicã și pentru a permite identificarea cu ușurințã
a produselor obținute din agricultura ecologicã. Operatorul
va ține o evidențã strictã a recoltãrilor pe zile, ore, circuit
de colectare, precum și a datelor și orelor de recepție a
produselor, pe care o prezintã organismului de inspecție și
certificare.
Recepția produselor din alte unitãți

Art. 29. Ñ La primirea în unitate/fermã a unui produs
specificat la art. 2 alin. (1) din O.U.G. nr. 34/2000 operatorul verificã închiderea ambalajului sau a containerului și
prezența pe etichetã a indicațiilor specificate la art. 11.
Operatorul confruntã datele de pe etichetã cu datele din
documentele care însoțesc produsul. Rezultatul acestei verificãri se consemneazã conform prevederilor art. 10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2002
ANEXA Nr. 1
la cerințele de inspecție
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

Direcția generalã strategii și politici în agriculturã
și produse derivate
Autoritatea Naționalã a Produselor Ecologice

FIȘÃ DE ÎNREGISTRARE

a producãtorilor în agricultura ecologicã Ñ anul 2002
Se aprobã
A.N.P.E.

Vizat
D.G.A.I.A.

Nr. É........... din É............

Nr. É........... din É..........

1. Producãtor (persoanã fizicã/juridicã) É.....................................................................ÉÉ
Actul de identitate: seria É.........................................................É nr. É....................................É
Domiciliul/sediul: localitatea É..................É, județul É..............É, str. ......................É nr. ..É,
telefon É........................................, fax É............................, e-mail É.....................................É
Responsabil cu agricultura ecologicã:
Numele și prenumele ÉÉ................................................................................................................
Localitatea de domiciliu ................É...É, județul É...................É, str. .....................É nr. ..É.,
telefon É...................................É, fax É.............................., e-mail É.........................................
2. Angajament
Solicit înregistarea și mã angajez sã respect ansamblul dispozițiilor naționale și comunitare
privind producția ecologicã, prepararea, comercializarea și etichetarea produselor agricole și a alimentelor în general. Aceste dispoziții sunt:
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice, aprobatã prin Legea nr. 38/2001;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 917/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare
ecologice;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 677/2001 privind înființarea Institutului de Bioresurse Alimentare;
Ñ Reglementarea Consiliului Europei (CEE) nr. 2092/91 (consolidatã) privind modul
de producție ecologicã a produselor agricole și prezentarea sa pe produsele agricole și
alimente;
Ñ alte acte normative din domeniu.
3. Alegerea organismului de control autorizat*)
Numele organismului de control ales ............................................................................................
Codul organismului de control .......................................................................................................
4. Producția vegetalã (se va completa cu datele din formularul cuprins în anexa nr. 2
”Registrul parcelar,,)
Suprafața agricolã exploatatã:
Ñ suprafața în agricultura ecologicã ............................................................................................
Ñ suprafața în conversie: conversie anul I ..............................................................................
conversie anul II ..............................................................................
conversie anul III ..............................................................................
Ñ suprafața în agricultura convenționalã .................................................................................

Data
ÉÉ....................É

*) Numai organismele de control autorizate de A.N.P.E.

Semnãtura
É..........................ÉÉ

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2002
5. Producția animalierã
Numele producãtorului É..............................................................................................................................................É
Producția

Rasa/Specia

Efective

Ecologic

Mod de producție
În conversie
Convențional

Producția de bovine
Vaci de lapte
Juninci rasã de lapte
Vaci gestante
Juninci gestante
Bovine masculi peste 2 ani
Bovine masculi între 1Ð2 ani
Bovine masculi între 6 luni Ð 1 an
Viței sub 6 luni
Producția de ovine
Oi mame
Mioare
Berbeci
Alte ovine
Producția de caprine
Capre de lapte
Þapi de reproducere
Alte capre
Producția de porcine
Scroafe de reproducere
Vieri
Purcei sugari
Alți porci
Pãsãri
Gãini ouãtoare
Pui de carne
Rațe
Bibilici
Curcani
Ecvine
Cai și iepe
Alte ecvine
Apiculturã
Numãr de stupi
Altele
Data
É....................É

Semnãtura
É.........................É
ANEXA Nr. 2
la cerințele de inspecție

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

Direcția generalã strategii și politici în agriculturã
și produse derivate
Autoritatea Naționalã a Produselor Ecologice
Registrul parcelar Ñ 2002
Nr. parcelei
cadastrale

Denumirea
parcelei

Suprafața
cadastralã
ha

m2

Suprafața
agricolã
exploatatã*)
ha

Suprafața în
agricultura
convenționalã
ha

Cultura

Suprafața în agricultura ecologicã
din care:
Conversie Conversie Conversie
Suprafața
anul III
anul I
anul II
ha
ha
ha
ha

*) În cazul în care nu se exploateazã în totalitate parcela cadastralã, indicați suprafața exploatatã.

Certificat
ecologic
ha

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2002
ANEXA Nr. 3
la cerințele de inspecție

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

Direcția generalã strategii și politici în agriculturã
și produse derivate
Autoritatea Naționalã a Produselor Ecologice
FIȘÃ DE ÎNREGISTRARE

a procesatorilor în agricultura ecologicã Ñ anul 2002
(operațiuni de condiționare și/sau de transformare a produselor agricole)

Se aprobã
A.N.P.E.

Vizat
D.G.A.I.A.

Nr. É........... din É............

Nr. É........... din É..........

1. Procesator (persoanã fizicã/juridicã) É.......................................................................ÉÉ
Actul de identitate: seria É........................................................É nr. É.....................................É
Domiciliul/sediul: localitatea É..................É, județul É.....................É, str. ................É nr. É,
telefon É..........................................., fax É............................., e-mail É..................................É
Responsabil cu agricultura ecologicã:
Numele și prenumele ÉÉ................................................................................................................
Localitatea de domiciliu É.......................É, județul É......................É, str. É................ nr. É.,
telefon É.......................................É, fax .............................É, e-mail ......................................É

2. Angajament
Solicit înregistarea și mã angajez sã respect ansamblul dispozițiilor naționale și comunitare
privind producția ecologicã, prepararea, comercializarea și etichetarea produselor agricole și a
alimentelor în general. Aceste dispoziții sunt:
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice, aprobatã prin Legea nr. 38/2001;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 917/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare
ecologice;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 677/2001 privind înființarea Institutului de Bioresurse Alimentare;
Ñ Reglementarea Consiliului Europei (CEE) nr. 2092/91 (consolidatã) privind modul
de producție ecologicã a produselor agricole și prezentarea sa pe produsele agricole și
alimente;
Ñ alte acte normative din domeniu.
3. Alegerea organismului de control autorizat*)
Numele organismului de control ales .........................................................................................
Codul organismului de control ...................................................................................................

*) Numai organismele de control autorizate de A.N.P.E.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2002

4. Specificarea locurilor de transformare și/sau de condiționare și/sau de depozitare și natura operațiunilor și a
produselor, prin precizarea locului de procesare
Numele procesatorului É...............................................................................................................................................É
Produsul
finit*)

Locul de
transformare

Cantitatea estimatã în 2002
(kg sau litri)

Natura operațiunilor**)

**) Produsul care iese din unitate (de exemplu: pâine, brânzã de oaie, fãinã de grâu).
**) Operațiuni privind: Ñ condiționarea fãrã transformare (se va nota cu CFT);
Ñ transformarea cu condiționare (se va nota cu TCC);
Ñ transformarea fãrã condiționare (se va nota cu TFC).

Data
ÉÉ...................

Semnãtura
É............................É

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430/20.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

