PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 433

I

Vineri, 21 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
144. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind stabilirea regulilor de prevenire, control și eradicare a unor encefalopatii spongiforme
transmisibile ...............................................................

1Ð31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind stabilirea regulilor de prevenire,
control și eradicare a unor encefalopatii spongiforme transmisibile
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 154.513 din 26 martie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
stabilirea regulilor de prevenire, control și eradicare a unor
encefalopatii spongiforme transmisibile, prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Se interzice importul de bovine vii, ovine
vii, caprine vii, ovule sau embrioni proveniți de la acestea
din țãrile clasate în categoriile a 3-a, a 4-a și a 5-a.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1) se admite
importul de reproducãtori masculi în scopul recoltãrii de

material seminal din țãrile clasate în categoria a 3-a, dar
cu respectarea condițiilor prevãzute în cap. B lit. Ab) și
cap. E din anexa nr. 9 la norma sanitarã veterinarã.
Art. 3. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ (1) Importurile de animale vii, material seminal, precum și de produse de origine animalã se vor efec-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002

tua dupã ce țara exportatoare a fost evaluatã de cãtre
Comunitatea Europeanã în conformitate cu art. 5 din
Regulamentul CEE 999/2001.

Art. 6. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aducere la îndeplinire a prevederilor pre-

(2) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va comunica
direcțiilor sanitare veterinare și Inspectoratului de Poliție
Sanitarã Veterinarã de Frontierã lista cuprinzând țãrile clasificate conform art. 5 din Regulamentul CEE 999/2001.

zentului ordin.

Art. 5. Ñ Prevederile art. 16 alin. (3) și (5), precum și
ale anexei nr. 8 cap. A și C la norma sanitarã veterinarã
se vor aplica atunci când România va deveni stat membru
al Uniunii Europene.

men de 10 zile de la publicare.

Art. 7. Ñ (1) Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în ter-

(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã orice dispoziție contrarã.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat

București, 3 aprilie 2002.
Nr. 144.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind stabilirea regulilor de prevenire, control și eradicare a unor encefalopatii spongiforme transmisibile
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește regulile pentru prevenirea, controlul și eradicarea
unor encefalopatii spongiforme transmisibile (EST) la animale. Prevederile prezentei norme sanitare veterinare se
aplicã producției și comerțului cu animale vii și cu produse
de origine animalã, iar în anumite cazuri specifice, exportului acestora.
(2) Prezenta normã sanitarã veterinarã nu se aplicã:
a) produselor cosmetice sau medicinale, dispozitivelor
medicale, materiilor prime sau produselor intermediare din
care acestea provin;
b) produselor care nu sunt destinate folosirii ca alimente, furaje, fertilizatori, precum și materiilor prime sau
produselor intermediare ale acestora;
c) produselor de origine animalã destinate expozițiilor,
scopurilor didactice, cercetãrii științifice, studiilor specifice
sau analizelor, cu condiția ca aceste produse sã nu fie în
final consumate de cãtre oameni sau de cãtre animale ori
folosite în alte scopuri decât cele pentru respectivele proiecte de cercetare;
d) animalelor vii utilizate pentru cercetare sau destinate
cercetãrii.
Art. 2. Ñ Pentru a se evita contaminarea încrucișatã
sau substituirea între animalele vii ori produsele de origine
animalã la care se face referire în art. 1 alin. (1) și produsele de origine animalã la care se face referire în art. 1
alin. (2) lit. a)Ñc), precum și animalele vii la care se face
referire în art. 1 alin. (2) lit. d), acestea sunt ținute separat

tot timpul, cu excepția cazurilor în care aceste animale vii
sau produse de origine animalã sunt obținute cel puțin în
aceleași condiții de protecție a sãnãtãții în relație cu encefalopatiile spongiforme transmisibile.
Art. 3. Ñ (1) În sensul prezentei norme sanitare veterinare, prin urmãtorii termeni se înțelege:
a) encefalopatii spongiforme transmisibile Ñ toate encefalopatiile spongiforme transmisibile, cu excepția celor care
apar la om;
b) comercializare Ñ orice operațiune al cãrei scop este
vânzarea de animale vii sau de produse de origine animalã, la care se referã prezenta normã sanitarã veterinarã,
unei pãrți terțe sau orice altã formã de livrare contra cost
ori gratuit cãtre aceastã parte terțã sau depozitarea în
vederea livrãrii ulterioare cãtre aceastã parte terțã;
c) produse de origine animalã Ñ produsele obținute de
la sau care conțin produse obținute de la animalele la care
se referã prevederile legislației comunitare cu privire la controalele veterinare în comerțul intracomunitar în vederea
realizãrii pieței interne ori cele ale legislației comunitare cu
privire la controalele veterinare și zootehnice aplicabile în
comerțul intracomunitar cu unele animale vii și produse în
vederea realizãrii pieței interne;
d) materii prime Ñ produsele de bazã sau orice alt produs de origine animalã din care ori cu ajutorul cãruia sunt
obținute produsele la care se face referire în art. 1 alin. (2)
lit. a) și b);
e) autoritate competentã Ñ autoritatea veterinarã centralã a României care are și atribuții privind verificarea respectãrii cerințelor prezentei norme sanitare veterinare sau
orice altã autoritate cãreia autoritatea veterinarã centralã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
României i-a delegat aceastã competențã, în special pentru
controlul furajelor, aceasta incluzând, dupã caz, autoritatea
corespunzãtoare a unei țãri terțe;
f) categorie Ñ una dintre categoriile de clasificare la
care se face referire în cap. C al anexei nr. 2 la prezenta
normã sanitarã veterinarã;
g) material cu risc specific Ñ țesuturile specificate în
anexa nr. 5 la prezenta normã sanitarã veterinarã, dacã nu
este indicat altfel, nefiind incluse produsele care conțin
aceste țesuturi sau care sunt derivate din acestea;
h) animale suspectate de a fi infectate cu encefalopatie
spongiformã transmisibilã Ñ animalele vii, tãiate sau
moarte, care prezintã ori au prezentat tulburãri neurologice
sau comportamentale ori o deteriorare progresivã a stãrii
generale ca urmare a afectãrii sistemului nervos central și
pentru care informațiile colectate pe baza examinãrii clinice,
a rãspunsului la tratament, a examinãrii post-mortem sau a
analizelor de laborator ante- ori post-mortem nu permit stabilirea unui alt diagnostic. Encefalopatia spongiformã bovinã
este suspectatã la bovinele la care s-a obținut un rezultat
pozitiv la un test rapid specific pentru encefalopatia spongiformã bovinã;
i) exploatație Ñ orice loc în care sunt adãpostite, îngrijite, crescute, manipulate sau prezentate publicului animale
la care se face referire în prezenta normã sanitarã veterinarã;
j) prelevare de probe Ñ recoltarea de probe, care asigurã o reprezentare statisticã corectã, de la animale sau
din mediul lor de viațã ori din produsele de origine animalã,
în scopul stabilirii diagnosticului, genealogiei, al supravegherii
sãnãtãții sau pentru monitorizarea absenței agenților microbiologici sau a altor materii în produsele de origine animalã;
k) fertilizatori Ñ orice substanțã care conține componente de origine animalã ce sunt rãspândite pe sol pentru
a stimula creșterea vegetației sau care poate conține reziduuri de digestie de la obținerea ori de la compostarea
biogazului;
l) teste rapide Ñ metodele de analizã la care se face
referire în cap. C pct. 4 din anexa nr. 10 la prezenta
normã sanitarã veterinarã și ale cãror rezultate sunt cunoscute în 24 de ore;
m) test alternativ Ñ testele la care se face referire la
pct. 5 din anexa nr. 5 la prezenta normã sanitarã veterinarã și care sunt folosite ca o alternativã pentru eliminarea
materialelor cu risc specific.
(2) Se aplicã, de asemenea, definițiile specifice stabilite
în anexa nr. 1 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
(3) Atunci când termenii din prezenta normã sanitarã
veterinarã nu sunt definiți la alin. (1) sau în anexa nr. 1 la
prezenta normã sanitarã veterinarã se vor aplica, în mãsura
în care se face referire în prezentul text, definițiile relevante
în legislația sanitarã veterinarã referitoare la schimburile de
bovine și porcine, precum și cele utilizate în Norma sanitarã veterinarã privind inspecția și controalele veterinare de

3

frontierã referitoare la comerțul intracomunitar, precum și
cele cuprinse în Norma sanitarã veterinarã privind comerțul
intracomunitar și importul din țãri terțe de ovine și caprine.
Art. 4. Ñ Autoritatea competentã trebuie sã se asigure
cã se respectã principiile și prevederile legislației comunitare
cu referire la organizarea, funcționarea și finanțarea inspecției și controalelor veterinare de frontierã și a inspecției
și controalelor veterinare în cadrul comerțului intracomunitar.
Art. 5. Ñ (1) Statutul referitor la encefalopatia spongiformã bovinã al unei țãri sau al unei regiuni a acesteia se
stabilește, numai pe baza criteriilor prevãzute în cap. A din
anexa nr. 2 la prezenta normã sanitarã veterinarã și a
rezultatului analizei de risc pe baza tuturor factorilor
potențiali de apariție a encefalopatiei spongiforme bovine,
așa cum sunt definiți în cap. B din anexa nr. 2 la prezenta
normã sanitarã veterinarã, și a evoluției lor în timp, de
cãtre Comitetul Veterinar Permanent. Statele membre ale
Comunitãții Europene și țãrile terțe care doresc sã fie
menținute pe lista țãrilor terțe agreate pentru a exporta în
Comunitatea Europeanã animale vii sau produse la care
face referire prezenta normã sanitarã veterinarã trebuie sã
prezinte Comisiei Europene o solicitare în vederea stabilirii
statusului lor cu privire la encefalopatia spongiformã bovinã,
însoțitã de informațiile relevante referitoare la criteriile enumerate în cap. A din anexa nr. 2 la prezenta normã sanitarã veterinarã, precum și la factorii potențiali de risc
prevãzuți la cap. B din anexa nr. 2 la prezenta normã
sanitarã veterinarã și evoluția lor în timp.
(2) O decizie pentru fiecare solicitare, care va plasa
statul membru al Comunitãții Europene sau țara terțã ori o
regiune a acesteia în una dintre categoriile definite la
cap. C din anexa nr. 2 la prezenta normã sanitarã veterinarã, se va lua, ținându-se seama de criteriile și de factorii potențiali de risc menționați la alin. (1), de cãtre
Comitetul Veterinar Permanent.
(3) Aceastã decizie va fi luatã într-o perioadã de 6 luni
de la trimiterea solicitãrii și a informațiilor relevante la care
se referã alin. (1). În condițiile în care Comisia Europeanã
realizeazã cã datele prezentate nu includ informațiile
prevãzute la cap. A și B din anexa nr. 2 la prezenta
normã sanitarã veterinarã, aceasta va solicita informații
suplimentare ce trebuie puse la dispoziție într-o perioadã
care trebuie bine precizatã.
(4) Decizia finalã va fi luatã într-o perioadã de 6 luni
de la trimiterea informațiilor complete.
(5) Dupã ce Oficiul Internațional de Epizootii a stabilit o
procedurã pentru clasificarea țãrilor pe categorii și dacã a
plasat țara solicitantã în una dintre aceste categorii se
poate aplica o reevaluare a categorisirii comunitare a țãrilor
solicitante în concordanțã cu cele stabilite de Oficiul
Internațional de Epizootii.
(6) În mãsura în care Comisia Europeanã apreciazã cã
informațiile trimise de un stat membru sau de o țarã terțã,
conform cap. A și B din anexa nr. 2 la prezenta normã
sanitarã veterinarã, sunt insuficiente sau neclare, aceasta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002

poate, conform procedurilor comunitare, sã determine statutul privind encefalopatia spongiformã bovinã a acestor
state, pe baza unei analize de risc complete.
(7) O astfel de analizã de risc trebuie sã includã un
studiu statistic convingãtor al situației epidemiologice privind
encefalopatiile spongiforme transmisibile în țara solicitantã,
pe baza utilizãrii testelor rapide în procedura de screening.
Comisia Europeanã va lua în considerare criteriile de clasificare utilizate de Oficiul Internațional de Epizootii.
(8) Testele rapide sunt aprobate în acest scop și vor fi
incluse în lista prezentatã în cap. C pct. 4 din anexa
nr. 10 la prezenta normã sanitarã veterinarã. O astfel de
procedurã de screening poate fi folositã de asemenea de
cãtre statele membre sau țãrile terțe care doresc sã aibã
clasificarea efectuatã de ele pe aceastã bazã.
(9) Costul unei astfel de proceduri de screening va fi
suportat de cãtre țara solicitantã.
(10) Statele membre ale Comunitãții Europene sau țãrile
terțe care nu au prezentat o cerere conform alin. (1) în
interval de 6 luni, începând cu data de 1 iulie 2001, vor fi
considerate, în ceea ce privește expedierea de animale vii
și produse de origine animalã de pe teritoriul lor, ca țãri
din categoria a 5-a, la care se face referire în cap. C din
anexa nr. 2 la prezenta normã sanitarã veterinarã, pânã
când vor prezenta o astfel de cerere.
(11) Autoritatea competentã va notifica cât mai curând
posibil orice dovadã epidemiologicã sau orice altã
informație care poate conduce la schimbãri în statusul cu
privire la encefalopatia spongiformã bovinã și în special
rezultatele programelor de monitorizare prevãzute la art. 6.
(12) Includerea unei țãri terțe în una dintre listele
prevãzute de reglementãrile comunitare în scopul permiterii
exportului cãtre Comunitatea Europeanã de animale vii și
produse de origine animalã, pentru care prezenta normã
sanitarã veterinarã prevede reguli specifice, se decide și
este condiționatã de datele disponibile sau când o encefalopatie spongiformã transmisibilã este suspectatã pe baza
furnizãrii informațiilor prevãzute la alin. (1). În eventualitatea
refuzului de a pune la dispoziție informațiile respective într-o
perioadã de 3 luni de la solicitarea Comisiei Europene, se
vor aplica prevederile alin. (10) pânã când informațiile respective vor fi trimise și evaluate conform alin. (2) și (6).
(13) Posibilitatea țãrilor terțe de a exporta în
Comunitatea Europeanã animale vii sau produse de origine
animalã pentru care prezenta normã sanitarã veterinarã
prevede reguli specifice, în condițiile bazate pe categoria
lor stabilitã de cãtre Comisia Europeanã, este condiționatã
de notificarea în scris acesteia din urmã cât de curând
posibil referitor la orice informație epidemiologicã sau de alt
fel, care ar putea conduce la schimbarea statusului privind
encefalopatia spongiformã bovinã.
(14) O decizie poate fi luatã, conform procedurilor
comunitare, pentru schimbarea clasificãrii unui stat membru
al Comunitãții Europene, a unei țãri terțe sau a unei pãrți

a teritoriilor lor privind statutul encefalopatiei spongiforme
transmisibile bovine, conform rezultatelor controalelor
prevãzute la art. 21.
(15) Deciziile la care se referã alin. (2), (6), (10), (12)
și (14) se bazeazã pe evaluarea riscului, luându-se în considerare criteriile recomandate în cap. A și B din anexa
nr. 2 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea competentã trebuie sã aplice
un program anual de monitorizare a encefalopatiei spongiforme transmisibile bovine și a scrapiei în conformitate cu
prevederile cap. A din anexa nr. 3 la prezenta normã sanitarã veterinarã. Acest program cuprinde o procedurã de
screening ce utilizeazã teste rapide.
(2) Testele rapide sunt aprobate în acest scop, conform procedurii legislative naționale, și sunt prezentate
în cap. C pct. 4 din anexa nr. 10 la prezenta normã
sanitarã veterinarã.
(3) Autoritatea competentã va informa Comisia
Europeanã și statele membre ale Comunitãții Europene
despre apariția oricãrui tip de encefalopatie spongiformã
transmisibilã.
(4) Toate investigațiile oficiale și examenele de laborator
vor fi înregistrate conform cap. B din anexa nr. 3 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
(5) Autoritatea competentã trebuie sã prezinte Comisiei
Europene un raport anual ce cuprinde cel puțin informațiile
la care se face referire în cap. B partea I din anexa nr. 3
la prezenta normã sanitarã veterinarã.
(6) Raportul pentru fiecare an calendaristic va fi trimis
pânã cel târziu la data de 31 martie a anului urmãtor.
Comisia Europeanã prezintã Comitetului Veterinar
Permanent, în termen de 3 luni de la primirea rapoartelor
naționale, un sumar al acestora, cuprinzând cel puțin
informațiile la care se face referire în cap. B partea a II-a
din anexa nr. 3 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 7. Ñ (1) Furajarea rumegãtoarelor cu proteinã derivatã de la mamifere este interzisã.
(2) În plus, interdicția la care se face referire la
alin. (1) se extinde la animalele și produsele de origine
animalã, conform pct. 1 din anexa nr. 4 la prezenta
normã sanitarã veterinarã.
(3) Alin. (1) și (2) se aplicã fãrã a aduce atingere prevederilor stabilite la pct. 2 din anexa nr. 4 la prezenta
normã sanitarã veterinarã.
(4) Statele membre ale Comunitãții Europene sau regiunile acestora clasificate în categoria a 5-a, precum și țãrile
terțe sau regiunile acestora incluse în aceastã categorie
nu pot exporta sau depozita în România furaje destinate
animalelor de fermã care conțin proteinã derivatã de la
mamifere sau furaje destinate mamiferelor, cu excepția
celor pentru câini și pisici, care conțin proteinã prelucratã
derivatã de la mamifere.
(5) Regulile detaliate pentru aplicarea prezentului articol,
în special regulile pentru prevenirea contaminãrii încrucișate
și pentru metodele de recoltare a probelor și de analizã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
solicitate pentru verificarea respectãrii prevederilor prezentului articol, vor fi adoptate conform procedurii legislative
naționale.
Art. 8. Ñ (1) Materialele cu risc specific sunt
îndepãrtate și distruse conform pct. 2Ñ4 și 8 din anexa
nr. 5 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
(2) Materialele cu risc specific sau materialele procesate din acestea pot fi comercializate sau, dacã este
cazul, pot fi exportate numai pentru distrugere finalã,
conform pct. 3 și 4, sau, când este cazul, conform
pct. 7 lit. c) ori conform pct. 8 din anexa nr. 5 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
(3) Acestea nu pot fi importate în România.
(4) Tranzitul materialelor cu risc specific pe teritoriul
României se efectueazã conform Normei sanitare veterinare
privind inspecția și controalele veterinare de frontierã pentru
importul în România de animale vii din țãrile terțe.
(5) Prevederile alin. (4) nu se aplicã țesuturilor provenite de la animalele care au fost supuse unui test alternativ aprobat pentru acest scop, conform procedurii legislative
naționale, care este prezentat în cap. C pct. 5 din anexa
nr. 10 la prezenta normã sanitarã veterinarã și aplicat conform condițiilor prevãzute la pct. 5 din anexa nr. 5 la prezenta normã sanitarã veterinarã când rezultatul testului este
negativ.
(6) Autoritatea competentã informeazã Comisia
Europeanã și statele membre ale Comunitãții Europene
despre autorizarea testului alternativ.

5

(10) În mod similar, prin derogare de la prevederile
alin. (1)Ñ(8), dupã consultarea comitetului științific corespunzãtor și pe baza evaluãrii riscului introducerii, propagãrii
și expunerii omului, poate fi adoptatã o decizie conform
procedurii legislative naționale, pentru a permite folosirea în
alimente, furaje sau fertilizatori a coloanei vertebrale și a
ganglionilor rãdãcinii dorsale de la bovinele din sau provenite dintr-o țarã ori regiune a acesteia, clasificatã în categoria a 5-a.
Art. 9. Ñ (1) Produsele de origine animalã prezentate
în anexa nr. 6 la prezenta normã sanitarã veterinarã nu
vor fi obținute din materii prime provenite de la rumegãtoarele din țãrile sau regiunile acestora, care sunt clasificate
în categoria a 5-a, decât dacã sunt obținute conform proceselor de producție aprobate conform procedurii legislative
naționale.
(2) Oasele capului și coloana vertebralã, provenite de la
bovinele, ovinele și caprinele din țãrile sau regiunile acestora, care sunt clasificate în categoriile a 2-a, a 3-a, a 4-a
și a 5-a, nu se folosesc pentru obținerea cãrnii separate
mecanic.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplicã, în baza criteriilor stabilite la pct. 5 din anexa nr. 5 la prezenta normã
sanitarã veterinarã, rumegãtoarelor care au fost supuse
unui test alternativ recunoscut conform procedurii legislative
naționale, atunci când rezultatele acestui test au fost negative.

(7) Autoritatea competentã trebuie sã se asigure cã
pentru țãrile sau regiunile acestora care sunt incluse în
categoriile a 2-a, a 3-a, a 4-a și a 5-a, la care se face
referire în cap. C din anexa nr. 2 la prezenta normã
sanitarã veterinarã, lacerarea sistemului nervos central,
dupã asomare, cu ajutorul unui instrument de forma unei
bare alungite introdus în cavitatea cranianã, nu este folositã pentru bovinele, ovinele sau caprinele a cãror carne
este destinatã consumului uman sau animal.

Art. 10. Ñ Autoritatea competentã trebuie sã se asigure
cã personalul autoritãții competente județene și locale, precum și cel al laboratoarelor de diagnostic, al facultãților de
medicinã veterinarã și zootehnie, medicii veterinari oficiali,
medicii veterinari practicieni, personalul abatoarelor,
crescãtorii și deținãtorii de animale, persoanele care
manipuleazã animale au fost instruite în ceea ce privește
semnele clinice, epidemiologia și, în cazul personalului responsabil cu efectuarea controalelor, în ceea ce privește interpretarea rezultatelor de laborator în relație cu encefalopatiile
spongiforme transmisibile.

(8) Datele referitoare la vârsta la care animalele sunt
testate, stabilite în anexa nr. 5 la prezenta normã sanitarã
veterinarã, vor fi revizuite periodic. Aceste modificãri se vor
baza pe ultimele dovezi științifice cu privire la probabilitatea
statisticã a apariției encefalopatiilor spongiforme transmisibile la grupele de vârstã relevante din populația de bovine,
ovine și caprine.

Art. 11. Ñ (1) Fãrã a aduce atingere prevederilor
Normei sanitare veterinare privind anunțarea, declararea și
notificarea unor boli transmisibile ale animalelor, aprobatã
prin Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 156/1999, autoritatea competentã trebuie sã se asigure
cã orice suspiciune de encefalopatie spongiformã transmisibilã este notificatã imediat autoritãților competente.

(9) Prin derogare de la prevederile alin. (1)Ñ(8) se
poate adopta o decizie conform procedurii legislative
naționale cu privire la data intrãrii efective în vigoare a
art. 7 alin. (1) sau, dupã caz, pentru țãrile terțe, la data
interzicerii folosirii proteinelor provenite de la mamifere în
furajarea rumegãtoarelor în fiecare țarã sau regiune clasificatã în categoriile a 3-a sau a 4-a, pentru a limita aplicarea prevederilor prezentului articol la animalele nãscute
înainte de aceastã datã în aceste țãri sau regiuni.

(2) Autoritatea competentã va informa periodic Comisia
Europeanã și statele membre ale Comunitãții Europene
referitor la cazurile de encefalopatii spongiforme transmisibile notificate. Autoritatea competentã județeanã și localã
va lua fãrã întârziere mãsurile stabilite la art. 12.
Art. 12. Ñ (1) Orice animal suspect de encefalopatie
spongiformã transmisibilã va fi supus restricțiilor oficiale de
mișcare pânã la primirea rezultatelor examenelor clinice și
epidemiologice efectuate de autoritatea competentã sau va

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002

fi ucis, în vederea unui examen de laborator sub control
oficial.
(2) Dacã encefalopatia spongiformã transmisibilã bovinã
este suspectatã la o bovinã dintr-o exploatație, toate celelalte bovine din acea exploatație vor fi supuse restricțiilor
oficiale de mișcare pânã când rezultatele examinãrii vor fi
cunoscute.
(3) Dacã encefalopatia spongiformã transmisibilã bovinã
este suspectatã la o oaie sau caprã dintr-o exploatație, pe
baza unor probe obiective, cum ar fi rezultatele testelor
capabile sã diferențieze de o manierã practicã diferitele
encefalopatii spongiforme transmisibile, toate celelalte ovine
și caprine din acea exploatație vor fi supuse restricțiilor oficiale de mișcare pânã când rezultatele examinãrii vor fi
disponibile.
(4) Dacã existã dovezi conform cãrora exploatația în
care animalul se afla în momentul suspicionãrii encefalopatiei spongiforme transmisibile bovine nu este exploatația în
care animalul ar fi putut fi expus encefalopatiei spongiforme transmisibile bovine, autoritatea competentã poate
decide ca numai animalul suspectat de a fi infectat sã fie
supus restricțiilor oficiale de mișcare.
(5) Dacã se considerã necesar, autoritatea competentã
poate decide, de asemenea, ca alte exploatații sau numai
exploatația în care a avut loc contaminarea sã fie plasatã
sub supraveghere oficialã în funcție de datele epidemiologice disponibile.
(6) Prin derogare de la cerințele alineatului precedent și
în conformitate cu procedura comunitarã, autoritatea competentã poate fi exceptatã de la aplicarea restricțiilor oficiale de mișcare a animalelor dacã aplicã mãsuri care oferã
garanții echivalente.
(7) Atunci când autoritatea competentã decide cã posibilitatea infecției cu o encefalopatie spongiformã transmisibilã nu poate fi exclusã, animalul va fi ucis, creierul sãu și
celelalte țesuturi stabilite de autoritatea competentã vor fi
prelevate și trimise unui laborator oficial aprobat, laboratorului național de referințã prevãzut la art. 19 alin. (1) sau
laboratorului comunitar de referințã prevãzut la art. 19
alin. (2), în scopul examinãrii conform metodelor de testare
prevãzute la art. 20.
(8) Toate pãrțile corpului unui animal suspect, inclusiv
pielea, vor fi puse sub sechestru sanitar veterinar pânã la
stabilirea diagnosticului sau vor fi distruse conform prevederilor pct. 3 sau 4 din anexa nr. 5 la prezenta normã
sanitarã veterinarã.
Art. 13. Ñ (1) Confirmarea oficialã a prezenței unei
encefalopatii spongiforme transmisibile impune aplicarea în
cel mai scurt timp a urmãtoarelor mãsuri:
a) distrugerea completã a tuturor pãrților corpului animalului, conform prevederilor anexei nr. 5 la prezenta normã
sanitarã veterinarã, cu excepția materialelor pãstrate pentru
evidențe, conform cap. B. III pct. 2 din anexa nr. 3 la prezenta normã sanitarã veterinarã;

b) efectuarea unei anchete epidemiologice în scopul
identificãrii tuturor animalelor cu risc, conform cap. I din
anexa nr. 7 la prezenta normã sanitarã veterinarã;
c) toate animalele și produsele de origine animalã la
care se face referire în cap. II din anexa nr. 7 la prezenta
normã sanitarã veterinarã, care au fost identificate ca fiind
de risc prin ancheta prevãzutã la lit. b), vor fi ucise și
distruse complet, conform pct. 3 și 4 din anexa nr. 5 la
prezenta normã sanitarã veterinarã.
(2) Prin derogare de la prevederile alineatului precedent
autoritatea competentã poate aplica alte mãsuri care oferã
un nivel echivalent de protecție, dacã aceste mãsuri au
fost aprobate conform procedurii prevãzute de legislația
româneascã.
(3) Pânã la implementarea mãsurilor la care se face
referire la alin. (1) lit. b) și c), atunci când a fost confirmatã prezența unei encefalopatii spongiforme transmisibile, exploatația în care animalul se aflã va fi pusã sub
supraveghere oficialã, iar toate deplasãrile animalelor susceptibile de encefalopatii spongiforme transmisibile și ale
produselor de origine animalã derivate de la acestea, de la
sau la exploatația respectivã, sunt supuse autorizãrii de
cãtre autoritatea competentã în vederea asigurãrii trasabilitãții și identificãrii imediate a animalelor și produselor de
origine animalã în cauzã.
(4) Dacã existã dovezi conform cãrora exploatația în
care animalul se afla în momentul confirmãrii encefalopatiei spongiforme transmisibile nu este exploatația în care
animalul a fost contaminat, autoritatea competentã poate
decide ca ambele exploatații sau numai exploatația în care
a avut loc contaminarea sã fie pusã sub supraveghere oficialã.
(5) Prin derogare de la prevederile alin. (1) lit. b) și c),
dacã autoritatea competentã a implementat o schemã complementarã, oferind garanții de sãnãtate echivalente celor
prevãzute la alin. (6) al art. 12, ea poate fi exceptatã de la
cerința de a aplica mãsuri oficiale de interzicere a mișcãrii
animalelor și de la cerința de ucidere și distrugere a animalelor, conform celor precizate anterior.
(6) Proprietarii vor fi despãgubiți fãrã întârziere pentru
pierderea animalelor care au fost ucise sau a produselor
de origine animalã distruse în conformitate cu prevederile
art. 12 alin. (7) și ale alin. (1) lit. a) și c).
(7) Fãrã a aduce atingere Normei sanitare veterinare
privind anunțarea, declararea și notificarea unor boli transmisibile ale animalelor, aprobatã prin Ordinul ministrului
agriculturii și alimentației nr. 156/1999, prezența confirmatã
a oricãrei encefalopatii spongiforme transmisibile în afarã
de encefalopatia spongiformã bovinã va fi notificatã
Comisiei Europene.
Art. 14. Ñ Autoritatea competentã trebuie sã elaboreze,
conform criteriilor generale ale reglementãrilor comunitare
cu privire la combaterea bolilor animalelor, liniile directoare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
ce specificã mãsurile naționale ce vor fi aplicate și care
precizeazã competențele și responsabilitãțile atunci când
sunt confirmate cazuri de encefalopatii spongiforme transmisibile.
Art. 15. Ñ (1) Comercializarea sau, când este cazul,
exportul de bovine, ovine ori de caprine sau de material
seminal, embrioni și ovule provenite de la acestea sunt
supuse condițiilor prevãzute în anexa nr. 8 la prezenta
normã sanitarã veterinarã sau, în cazul importului,
condițiilor prevãzute în anexa nr. 9 la prezenta normã
sanitarã veterinarã.
(2) Animalele vii, embrionii și ovulele lor trebuie sã fie
însoțite de certificate de sãnãtate animalã, conform prevederilor legale în vigoare armonizate cu cele comunitare și în
conformitate cu art. 17 sau, în cazul importului, cu art. 18.
(3) Comercializarea descendenților primei generații, a
materialului seminal, embrionilor și ovulelor provenite de la
animalele la care o encefalopatie spongiformã transmisibilã
este suspectatã sau confirmatã este supusã condițiilor
prevãzute în cap. B din anexa nr. 8 prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 16. Ñ (1) Urmãtoarele produse de origine animalã
provenite de la rumegãtoare sãnãtoase nu fac obiectul
restricțiilor comerciale sau, când este cazul, al restricțiilor
la export, conform prezentului articol și conform prevederilor cap. C și D din anexa nr. 8 și ale cap. A, C, F din
anexa nr. 9 la prezenta normã sanitarã veterinarã:
a) produsele de origine animalã prevãzute la art. 15, în
special materialul seminal, embrionii și ovulele;
b) 1. laptele crud;
2. laptele pentru prelucrare în produse pe bazã de
lapte;
3. laptele tratat termic pentru consumul uman;
4. fosfatul dicalcic (fãrã urmã de proteinã sau
grãsime);
5. pieile tãbãcite și netãbãcite;
6. gelatina derivatã din pieile tãbãcite și netãbãcite,
la care se face referire la pct. 5;
7. colagenul derivat din pieile tãbãcite și netãbãcite,
la care se face referire la pct. 5.
(2) Produsele de origine animalã importate dintr-o țarã
clasatã în categoriile a 2-a, a 3-a și a 4-a trebuie sã provinã de la bovine, ovine și caprine sãnãtoase care nu au
fost supuse lacerãrii țesutului nervos central, la care se
face referire în art. 8 alin. (7), sau nu au fost ucise prin
injectare de gaz în cavitatea cranianã.
(3) Produsele de origine animalã ce conțin materii prime
provenite de la bovine originare dintr-un stat membru al
Comunitãții Europene, o regiune a acestuia sau o țarã
terțã, clasificate în categoria a 5-a, nu sunt comercializate
decât dacã ele provin de la:
a) animale nãscute dupã data de la care interdicția folosirii proteinelor care provin de la mamifere în furajarea
rumegãtoarelor a fost respectatã efectiv; sau

7

b) animale care au fost nãscute, crescute și care au
stat în efective atestate ca fiind indemne de encefalopatie
spongiformã bovinã de cel puțin 7 ani.
(4) Produsele de origine animalã provenite dintr-un stat
membru al Comunitãții Europene, dintr-o regiune a acestuia
sau din țãri terțe clasate în categoria a 5-a nu pot fi
importate în România.
(5) Aceastã interdicție nu se aplicã produselor de origine animalã enumerate la cap. C din anexa nr. 8 la prezenta normã sanitarã veterinarã, care îndeplinesc
exigențele acesteia.
(6) Ele trebuie sã fie însoțite de un certificat de
sãnãtate animalã eliberat de un medic veterinar oficial care
certificã faptul cã au fost produse conform prezentei norme
sanitare veterinare.
(7) Atunci când un animal este mutat dintr-o țarã sau
regiune într-o altã țarã sau regiune inclusã în altã categorie, el va fi clasificat în cea mai înaltã categorie a țãrilor
sau regiunilor în care a stat mai mult de 24 de ore, în
afarã de cazul în care sunt furnizate garanții adecvate care
atestã faptul cã animalul nu a primit furaje din țara sau din
regiunea clasificatã în cea mai înaltã categorie.
(8) Produsele de origine animalã pentru care prezentul
articol stabilește reguli specifice trebuie sã fie însoțite de
certificate de sãnãtate animalã sau de documente comerciale corespunzãtoare, conform art. 17 și 18, sau, dacã
aceste certificate sau documente nu sunt prevãzute de
legislația veterinarã naționalã armonizatã cu cea comunitarã, de un certificat de sãnãtate sau un document comercial al cãrui model este stabilit conform procedurii legislației
sanitare veterinare naționale.
(9) În scopul importului în România produsele de origine
animalã trebuie sã satisfacã exigențele stabilite la cap. A, C
și F din anexa nr. 9 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
(10) În conformitate cu legislația sanitarã veterinarã prevederile alin. (1)Ñ(9) se pot extinde altor produse de origine animalã, iar regulile pentru implementarea prezentului
articol sunt adoptate prin aceeași procedurã.
Art. 17. Ñ (1) Conform legislației românești certificatele de sãnãtate la care face referire Norma sanitarã
veterinarã privind problemele de sãnãtate a animalelor ce
afecteazã comerțul României cu statele membre ale
Uniunii Europene cu animale din speciile bovine și porcine, modelele II și III ale anexei nr. 6 la Norma sanitarã
veterinarã privind condițiile de sãnãtate și certificarea
veterinarã pentru comerțul României cu statele membre
cu ovine și caprine, precum și certificatele de sãnãtate
corespunzãtoare stabilite de legislația comunitarã referitoare la comerțul cu material seminal, embrioni și ovule
de la bovine, ovine sau caprine sunt completate, când
este cazul, cu mențiunea categoriei care precizeazã clasificarea țãrii sau a regiunii de origine, acordatã conform
art. 5.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002

(2) Documentele comerciale corespunzãtoare referitoare
la comerțul cu produse de origine animalã sunt completate,
când este cazul, cu mențiunea categoriei țãrii sau a regiunii
de origine atribuitã de Comisia Europeanã conform art. 5.
Art. 18. Ñ Certificatele de sãnãtate corespunzãtoare,
referitoare la import, prevãzute de legislația veterinarã
naționalã, sunt completate conform procedurii naționale cu
privire la țãrile clasificate într-o categorie, conform art. 5,
cu cerințele specifice stabilite în anexa nr. 9 la prezenta
normã sanitarã veterinarã, de îndatã ce a fost luatã
aceastã decizie a clasificãrii.
Art. 19. Ñ (1) Laboratorul național de referințã al
României, precum și laboratoarele naționale de referințã din
fiecare stat membru al Comunitãții Europene, sarcinile și
îndatoririle lor sunt cele indicate la cap. A din anexa nr. 10
la prezenta normã sanitarã veterinarã.
(2) Laboratorul comunitar de referințã, sarcinile și îndatoririle acestuia sunt cele indicate în cap. B din anexa
nr. 10 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 20. Ñ (1) Recoltarea și testarea de laborator pentru
prezența unei encefalopatii spongiforme transmisibile sunt
efectuate folosindu-se metodele și protocoalele stabilite în
cap. C din anexa nr. 10 prezenta normã sanitarã veterinarã.
(2) Atunci când este necesar sã se asigure aplicarea
uniformã a prevederilor prezentului articol, regulile de
implementare, incluzând metoda de confirmare a encefalopatiilor spongiforme transmisibile la ovine și caprine, vor fi
adoptate conform procedurii legislative naționale.
Art. 21. Ñ (1) Experții Comisiei Europene sau ai statelor membre ale Comunitãții Europene pot efectua controale
ad-hoc în România, în cooperare cu autoritatea competentã, în mãsura în care este necesar, pentru aplicarea
uniformã a prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Autoritatea competentã va asigura experților întreaga
asistențã necesarã pentru îndeplinirea misiunii lor. Comisia
Europeanã va informa autoritatea competentã referitor la
rezultatele controalelor efectuate.
Art. 22. Ñ (1) Prevederile lit. A din anexa nr. 11 la
prezenta normã sanitarã veterinarã se vor aplica pentru o
perioadã de cel puțin 6 luni, de la 1 iulie 2002, și vor
înceta sã se aplice imediat dupã data adoptãrii unei decizii,

conform art. 5 alin. (2) sau (10), datã la care vor intra în
vigoare prevederile art. 8.
(2) Rezultatele unui studiu statistic concludent efectuat
conform art. 5 alin. (6) în cursul perioadei de tranziție vor
fi folosite pentru a confirma sau a infirma concluziile analizei de risc la care se face referire în art. 5 alin. (1),
ținându-se seama de criteriile de clasificare definite de
Oficiul Internațional de Epizootii.
(3) În urma consultãrii comitetului științific corespunzãtor
regulile detaliate cu privire la studiul statistic vor fi adoptate
conform procedurii legislative naționale.
(4) Criteriile minime ce trebuie îndeplinite de acest studiu statistic vor fi cele stabilite la lit. B din anexa nr. 11 la
prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 23. Ñ (1) Dupã consultarea comitetului științific
corespunzãtor, referitor la orice problemã care poate avea
un impact asupra sãnãtãții publice, anexele vor fi amendate sau suplimentate și orice mãsurã tranzitorie corespunzãtoare va fi adoptatã conform procedurii legislative
naționale.
(2) Conform acestei proceduri mãsurile tranzitorii vor fi
adoptate pentru o perioadã maximã de 2 ani pentru a permite trecerea de la planurile actuale la planurile stabilite de
prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 24. Ñ (1) Autoritatea competentã poate adopta
documente legislative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a asigura implementarea și conformitatea cu prevederile
acesteia.
(2) Autoritatea competentã va lua mãsurile administrative sau penale adecvate pentru a pedepsi orice încãlcare
a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Autoritatea competentã poate modifica, adãuga sau
abroga, total ori parțial, prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
(4) Autoritatea competentã, în momentul adoptãrii celor
menționate anterior, trebuie sã facã o referire expresã la
prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 25. Ñ Autoritatea competentã va stabili lista
cuprinzând țãrile din care sunt admise importurile, condițiile
sanitare veterinare și modelele de certificate sanitare veterinare.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã
DEFINIÞII SPECIFICE

În scopul prezentei norme sanitare veterinare, prin
urmãtorii termeni se înțelege:

care nu s-a demonstrat clar cã infecția ar fi avut loc
înainte de importul de animale vii, embrioni sau ovule;
b) țesut adipos distinct Ñ maniamentele interne sau

a) caz indigen de encefalopatie spongiformã bovinã Ñ
encefalita spongiformã bovinã depistatã la un animal pentru

externe care sunt îndepãrtate în timpul tãierii și tranșãrii, în
special grãsimea pericardialã a marelui epiplon, perirenalã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
și mezentericã de la bovine, precum și grãsimea rezultatã
în sãlile de tranșare;
c) cohortã Ñ grup de bovine ce cuprinde animalele
care fie s-au nãscut în același efectiv cu 12 luni înainte
sau 12 luni dupã nașterea bovinelor afectate, fie cele crescute împreunã cu animalul afectat, indiferent de perioada

în care au stat împreunã în primul lor an de viațã, și care
ar fi putut consuma aceleași furaje ca cele pe care le-a
consumat animalul afectat în primul sãu an de viațã;
d) cimitir de animale Ñ loc de distrugere a deșeurilor,
astfel cum este definit de legislația sanitarã veterinarã
naționalã.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

DETERMINAREA STATUTULUI

cu privire la encefalopatia spongiformã bovinã
CAPITOLUL A
Statutul cu privire la encefalopatia spongiformã bovinã al
unui stat membru al Comunitãții Europene, al unei țãri terțe
sau regiuni ale acesteia, denumite în continuare țãri sau
regiuni, se stabilește pe baza urmãtoarelor criterii:
a) rezultatul analizei de risc care identificã toți factorii
potențiali ai apariției encefalopatiei spongiforme bovine la
care se face referire în cap. B, precum și evoluția lor în
timp;
b) programul de pregãtire destinat medicilor veterinari,
crescãtorilor și celor care transportã, comercializeazã și
sacrificã bovinele, care are scopul de a-i încuraja sã
declare toate cazurile de manifestãri neurologice la bovinele
adulte;
c) declararea și examinarea obligatorie a tuturor bovinelor care prezintã semne clinice de encefalopatie spongiformã bovinã;
d) sistemul de supraveghere și monitorizare continuã a
encefalopatiei spongiforme bovine, cu referire specialã la
riscurile descrise în cap. B, luându-se în considerare liniile
directoare care figureazã în tabelul din cap. A din anexa
nr. 3 la norma sanitarã veterinarã sau conform standardelor
internaționale corespunzãtoare; rapoartele privind numãrul
examinãrilor efectuate și rezultatele acestora trebuie
pãstrate cel puțin 7 ani;
e) examinarea într-un laborator aprobat a probelor de
encefal sau de alte țesuturi colectate în cadrul sistemului
de supraveghere menționat la lit. d).
CAPITOLUL B
Analiza de risc la care se face referire la cap. A lit. a)
se bazeazã pe urmãtorii factori:
1. consumul de cãtre bovine a fãinii de carne și oase
sau a grãsimilor provenite de la rumegãtoare;
2. importul de fãinã de carne și oase sau de grãsimi
potențial contaminate cu o encefalopatie spongiformã transmisibilã sau de furaje care conțin fãinã de carne și oase
sau grãsimi;
3. importul de animale sau ovule/embrioni potențial
infectați cu encefalopatie spongiformã transmisibilã;
4. statutul epidemiologic al țãrii sau regiunii cu privire la
encefalopatiile spongiforme transmisibile ale animalelor;

5. gradul de extindere a cunoștințelor referitoare la
structura populației de bovine, ovine și caprine din țara sau
regiunea respectivã;
6. originea deșeurilor animale, parametrii proceselor de
tratare a acestora și metodele de producție a furajelor.
CAPITOLUL C
Definirea categoriilor
Statutul cu privire la encefalopatia spongiformã bovinã al
statelor membre ale Comunitãții Europene sau al țãrilor
terțe ori al uneia dintre regiunile acestora se stabilește prin
clasificarea în urmãtoarele categorii:
A. Categoria 1: țarã sau regiune indemnã de encefalopatie spongiformã bovinã: țara sau regiunea în care a fost
efectuatã o analizã de risc bazatã pe informațiile prevãzute
la cap. B, care a demonstrat cã au fost luate mãsuri
corespunzãtoare o perioadã suficient de mare pentru a
gestiona orice risc identificat, și în care:
1. fie nu s-a înregistrat nici un caz de encefalopatie
spongiformã bovinã și:
i(i) criteriile enunțate la cap. A lit. b)Ñe) au fost respectate cel puțin 7 ani; sau
(ii) criteriile enunțate la cap. A lit. c) au fost respectate
cel puțin 7 ani și s-a demonstrat cã de cel puțin
8 ani rumegãtoarele nu au fost furajate cu fãinã de
carne și oase sau grãsimi provenite de la
rumegãtoare sau mamifere;
2. fie, atunci când s-a demonstrat clar cã toate cazurile
de encefalopatie spongiformã bovinã provin direct din
importul de bovine vii sau de ovule/embrioni de bovine, iar
toate bovinele afectate au fost ucise și distruse, precum și,
dacã acestea sunt femele, ultimii lor produși nãscuți într-o
perioadã de 2 ani înaintea sau dupã apariția primelor
semne clinice ale debutului bolii, dacã trãiesc în țara sau
regiunea în cauzã, dacã au fost uciși și distruși în întregime și; fie
i(i) criteriile enunțate la cap. A lit. b)Ñe) au fost respectate cel puțin 7 ani; fie
(ii) criteriile enunțate la cap. A lit. c) au fost respectate
cel puțin 7 ani și s-a demonstrat cã de cel puțin
8 ani rumegãtoarele nu au fost furajate cu fãinã de
carne și oase sau grãsimi;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002

3. fie, atunci când ultimul caz autohton de encefalopatie
spongiformã bovinã a fost raportat cu mai mult de 7 ani
în urmã, criteriile enunțate la cap. A lit. b)Ñe) au fost respectate cel puțin 7 ani și furajarea rumegãtoarelor cu fãinã
de carne și oase și grãsimi provenite de la rumegãtoare a
fost interzisã, iar aceastã interdicție este efectiv respectatã
de cel puțin 8 ani.
B. Categoria a 2-a: țarã sau regiune provizoriu indemnã
de encefalopatie spongiformã bovinã, în care nu a fost
raportat nici un caz autohton: țara sau regiunea în care a
fost efectuatã o analizã de risc conform cap. B demonstreazã cã au fost luate mãsuri corespunzãtoare o perioadã suficient de mare pentru a gestiona orice risc
identificat, și în care:
1. fie nu a fost constatat nici un caz de encefalopatie
spongiformã bovinã și:
i(i) criteriile enunțate la cap. A lit. b)Ñe) sunt respectate, dar nu au fost respectate o perioadã de 7 ani;
fie
(ii) s-a demonstrat cã rumegãtoarele nu au fost furajate
cel puțin 8 ani cu fãinã de carne și oase sau
grãsimi, dar criteriile enunțate la cap. A lit. c) nu au
fost îndeplinite timp de 7 ani;
2. fie, atunci când s-a demonstrat clar cã toate cazurile
de encefalopatie spongiformã bovinã provin direct din
importul de bovine vii sau de ovule/embrioni de bovine,
toate bovinele afectate sunt ucise și distruse, precum și,
dacã acestea sunt femele, ultimii lor produși nãscuți într-o
perioadã de 2 ani înaintea sau dupã apariția primelor
semne clinice ale debutului bolii, dacã trãiesc în țara sau
în regiunea în cauzã, dacã au fost uciși și distruși în întregime și;
i(i) fie criteriile enunțate la cap. A lit. b)Ñe) sunt respectate, dar nu au fost respectate o perioadã de
7 ani; sau
(ii) s-a demonstrat cã rumegãtoarele nu au fost furajate
cel puțin 8 ani cu fãinã de carne și oase sau
jumãri, dar criteriile enunțate la cap. A lit. c) au fost
respectate timp de 7 ani.
C. Categoria a 3-a: țarã sau regiune indemnã provizoriu
de encefalopatie spongiformã bovinã în care a fost raportat
cel puțin un caz indigen: țara sau regiunea în care o analizã de risc efectuatã, bazatã pe informațiile la care se
face referire în cap. B, demonstreazã cã au fost luate
mãsuri corespunzãtoare pentru o perioadã suficient de
mare pentru a gestiona orice risc identificat și în care:
1. fie ultimul caz autohton de encefalopatie spongiformã
bovinã a fost raportat cu mai mult de 7 ani în urmã, criteriile enunțate la cap. A lit. b)Ñe) sunt respectate și
interdicția furajãrii rumegãtoarelor cu fãinã de carne și
oase și grãsimi provenite de la rumegãtoare este respectatã efectiv, dar:

i(i) criteriile enunțate la cap. A lit. b)Ñe) nu au fost respectate timp de 7 ani; sau
(ii) interdicția furajãrii rumegãtoarelor cu fãinã de carne
și oase și jumãri provenite de la rumegãtoare nu a
fost respectatã timp de 8 ani;
2. fie ultimul caz autohton a fost raportat cu mai puțin
de 7 ani în urmã, rata incidenței encefalopatiei spongiforme
bovine, calculatã pe baza cazurilor autohtone, a fost mai
micã de un caz la un milion în cursul fiecãreia dintre
ultimele 4 perioade consecutive de 12 luni, în cadrul
populației bovine în vârstã de peste 24 de luni din țara
sau din regiunea respectivã, sau, atunci când într-o țarã ori
regiune populația bovinã în vârstã de peste 24 de luni este
mai micã de un milion de animale, un caz raportat la
numãrul real al acestei populații (calculat pe baza statisticilor Eurostat), și în care:
ii(i) interdicția furajãrii rumegãtoarelor cu fãinã de carne
și oase și grãsimi provenite de la rumegãtoare este
respectatã efectiv de cel puțin 8 ani;
i(ii) criteriile enunțate la cap. A lit. b)Ñe) sunt respectate de cel puțin 7 ani;
(iii) bovinele afectate, precum și:
a) dacã acestea sunt femele, ultimii lor descendenți
fãtați cu 2 ani înainte sau dupã debutul clinic al bolii;
b) toate bovinele din cohortã
sunt ucise și distruse în întregime dacã sunt încã în viațã
în țara sau în regiunea în cauzã.
Pentru aceastã clasificare se poate ține seama, prin
derogare de la pct. (iii), de existența altor mãsuri care
oferã un nivel echivalent de protecție în relație cu uciderea
animalelor cu risc.
D. Categoria a 4-a: țarã sau regiune cu incidențã
scãzutã a encefalopatiei spongiforme bovine: țara sau regiunea în care:
1. fie criteriile enumerate la cap. A sunt respectate și
rata incidenței encefalopatiei spongiforme bovine, calculatã
pentru ultimele 12 luni, a fost mai mare sau egalã cu un
caz autohton la un milion și mai micã sau egalã cu o sutã
de cazuri la un milion, în cadrul populației bovine cu vârsta
mai mare de 24 de luni din țara sau din regiunea respectivã;
2. fie criteriile enumerate la cap. A sunt respectate și
rata incidenței encefalopatiei spongiforme bovine, calculatã
în modul specificat la pct. 1, a fost mai micã de un caz
autohton la un milion pentru mai puțin de 4 perioade consecutive de 12 luni, iar bovinele afectate, precum și:
a) dacã acestea sunt femele, ultimii lor descendenți
nãscuți cu 2 ani înainte sau dupã primele semne clinice
ale debutului bolii;
b) toate bovinele din cohortã
dacã sunt încã în viațã, în țara sau în regiunea respectivã,
sunt ucise și distruse complet. Pentru aceastã clasificare
se poate ține seama, prin derogare de la acest punct, de
existența altor mãsuri care oferã un nivel echivalent de
protecție în relație cu uciderea animalelor cu risc. Þãrile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
sau regiunile în care incidența encefalopatiei spongiforme
bovine, calculatã pentru ultimele 12 luni, a fost mai micã
de un caz autohton la un milion în populația de bovine cu
vârsta mai mare de 24 de luni din țara sau din regiunea
respectivã, dar în care o analizã de risc efectuatã, descrisã
la cap. A, demonstreazã cã nu este îndeplinit cel puțin
unul dintre criteriile care permit țãrii sau regiunii sã fie clasificatã în categoria a 2-a sau a 3-a, trebuie considerate
ca țãri sau regiuni aparținând categoriei a 4-a.
E. Categoria a 5-a: țarã sau regiune cu incidențã crescutã a encefalopatiei spongiforme bovine: țara sau regiunea în care:

11

1. fie criteriile enumerate la cap. A sunt respectate și
rata de incidențã a encefalopatiei spongiforme bovine, calculatã pentru ultimele 12 luni, a fost mai mare de o sutã
de cazuri la un milion în populația bovinã cu vârsta mai
mare de 24 de luni din țara sau din regiunea respectivã;
sau
2. fie rata de incidențã a encefalopatiei spongiforme
bovine, calculatã pentru ultimele 12 luni, a fost mai mare
sau egalã cu un caz la un milion și mai micã sau egalã
cu o sutã de cazuri la un milion în populația bovinã cu
vârsta mai mare de 24 de luni din țara sau din regiunea
respectivã, și cel puțin unul dintre criteriile enumerate la
cap. A nu este respectat.

ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã
SISTEMUL DE MONITORIZARE

CAPITOLUL A
I. Monitorizarea bovinelor
1. Generalitãți
Monitorizarea bovinelor se efectueazã conform metodelor
de laborator stabilite la pct. 3.1 lit. b) din cap. C din anexa
nr. 10 la norma sanitarã veterinarã.
2. Monitorizarea animalelor tãiate pentru consum uman
2.1. Toate bovinele în vârstã de peste 24 de luni:
a) supuse tãierii de necesitate; și
b) animalele bolnave sau suspecte de îmbolnãvire,
tãiate conform procedurii legale în vigoare, sunt testate
pentru encefalopatia spongiformã bovinã.

Populația totalã
peste 24 de luni

100.000
200.000
300.000
400.000
500.000
600.000
700.000
800.000
900.000
1.000.000
1.500.000
2.000.000
2.500.000

2.2. Toate bovinele în vârstã de peste 30 de luni,
supuse tãierii normale pentru consum uman, sunt testate
pentru encefalopatia spongiformã bovinã.
3. Monitorizarea animalelor care nu sunt tãiate pentru
consum uman
Bovinele în vârstã de peste 24 de luni, care au murit
sau care au fost ucise, dar care nu au fost:
a) ucise în scopul distrugerii;
b) ucise în cadrul unei epidemii, cum ar fi febra aftoasã;
c) tãiate pentru consum uman,
sunt testate randomizat pentru encefalopatia spongiformã
bovinã. Numãrul de probe nu va fi mai mic decât cel indicat în tabel. Prelevarea de probe trebuie sã fie reprezentativã pentru fiecare regiune și continuã.

Numãrul
de probe*)

950
1.550
1.890
2.110
2.250
2.360
2.440
2.500
2.550
2.590
3.000
3.500
4.000

*) Numãrul de probe a fost calculat pentru a detecta o prevalențã de 0,1% cu o precizie de 95% pentru subpopulația vizatã la pct. 3, bazatã pe prezumția cã proporția acestei subpopulații în populația totalã de bovine în vârstã de peste 24 de luni este de 1%. Atunci când
mãrimea populației totale de bovine în vârstã de peste 24 de luni este de 1.500.000 de animale sau mai mare, numãrul de probe va crește cu 500 de probe pentru 500.000 de animale,
ca o ajustare de proporționalitate, pentru a lua în considerare probabilitatea mai mare a variației
riscului de encefalopatie spongiformã bovinã în cadrul populației.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
Populația totalã
peste 24 de luni

3.000.000
3.500.000
4.000.000
4.500.000
5.000.000
5.500.000
6.000.000
6.500.000
7.000.000
7.500.000
8.000.000
8.500.000
9.000.000
9.500.000
10.000.000
10.500.000
11.000.000
11.500.000
12.000.000
4. Monitorizarea animalelor achiziționate în scopul
distrugerii
4.1. Toate animalele supuse tãierii de necesitate sau
gãsite bolnave la inspecția ante-mortem sunt testate pentru
encefalopatia spongiformã bovinã.
4.2. Toate animalele nãscute între 1 august 1996 și
1 august 1997 sunt testate pentru encefalopatia spongiformã bovinã.
5. Monitorizarea la alte animale
În afarã de testele prevãzute la pct. 2Ñ4 autoritatea
competentã poate decide în mod voluntar sã testeze alte
bovine pe teritoriul ei, în special atunci când aceste animale provin din țãri cu encefalopatie spongiformã bovinã
indigenã, au consumat furaje potențial contaminate sau au
fost nãscute ori provenite din mame infectate cu encefalopatie spongiformã bovinã.
6. Mãsuri care urmeazã testãrii
6.1. Atunci când un animal este tãiat pentru consum
uman și este testat pentru encefalopatie spongiformã
bovinã, aplicarea mãrcii de sãnãtate prevãzute de legislația
sanitarã veterinarã în vigoare nu se efectueazã pe carcasa
animalului respectiv pânã la primirea buletinului de analizã
cu rezultat negativ.
6.2. Autoritatea competentã poate acorda derogãri de la
prevederile pct. 6.1 atunci când se aplicã un sistem oficial
în abator, care asigurã cã nici o parte a animalelor examinate purtând marca de sãnãtate nu iese din abator pânã
când nu se obține un rezultat negativ la testul rapid.
6.3. Toate pãrțile corpului unui animal testat pentru
encefalopatie spongiformã bovinã, inclusiv pielea, se rețin
sub sechestru sanitar veterinar pânã în momentul primirii
buletinului de analizã cu rezultat negativ, în afarã de cazul
în care ele sunt distruse conform pct. 3 sau 4 din anexa nr. 5
la norma sanitarã veterinarã.

Numãrul
de probe*)

4.500
5.000
5.500
6.000
6.500
7.000
7.500
8.000
8.500
9.000
9.500
10.000
10.500
11.000
11.500
12.000
12.500
13.000
13.500
6.4. Toate pãrțile corpului unui animal gãsit pozitiv la
testul rapid, inclusiv pielea, sunt distruse conform pct. 3
sau 4 din anexa nr. 5 la norma sanitarã veterinarã, cu
excepția materialului ce urmeazã sã fie reținut în relație cu
evidențele prevãzute la cap. B secțiunea a III-a.
6.5. Atunci când un animal tãiat pentru consum uman
este gãsit pozitiv la testul rapid cel puțin carcasa ce precedã imediat carcasa gãsitã pozitivã în urma testului și
douã carcase ce urmeazã imediat carcasa gãsitã pozitivã
în urma testului pe aceeași linie a abatorului sunt distruse
conform pct. 6.4, pe lângã carcasa gãsitã pozitivã la test.
6.6. Autoritatea competentã poate acorda derogãri de la
prevederile pct. 6.5, atunci când în abator este aplicat un
sistem care previne contaminarea carcaselor între ele.
II. Monitorizarea ovinelor și caprinelor
1. Generalitãți
Monitorizarea ovinelor și caprinelor se efectueazã conform metodelor de laborator stabilite la pct. 3.2 lit. b) din
cap. C din anexa nr. 10 la norma sanitarã veterinarã.
2. Monitorizarea animalelor tãiate pentru consum uman
Animalele în vârstã de peste 18 luni sau la care mai
mult de doi incisivi permanenți au erupt, tãiate pentru consum uman, sunt testate conform numãrului de probe indicat
în tabel. Prelevarea de probe va fi reprezentativã pentru
fiecare regiune și sezon. Selecția probei se efectueazã în
vederea evitãrii suprareprezentãrii oricãrui grup în ceea ce
privește originea, specia, vârsta, rasa, tipul de producție și
orice altã caracteristicã. Vârsta animalelor este estimatã pe
baza dentiției, semnelor evidente de maturitate sau a altor
informații importante. Prelevarea multiplã în același efectiv
va fi evitatã când este posibil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
Numãrul total de animale tãiate,
în vârstã de peste 18 luni

5.000
10.000
15.000
20.000
25.000
30.000
40.000
50.000
60.000
70.000
80.000
90.000
100.000
150.000
200.000
250.000
300.000
350.000
400.000
450.000
500.000
600.000
700.000
800.000
900.000
1.000.000
1.100.000
1.200.000
1.300.000
1.400.000
1.500.000
1.600.000
1.700.000
1.800.000
1.900.000
2.000.000
2.100.000
2.200.000 sau mai mult

13

Numãrul minim de probe
la animale tãiate*)

4.750
7.760
9.470
10.540
11.270
11.790
12.490
12.940
13.260
13.490
13.660
13.800
13.910
14.250
14.430
14.540
14.610
14.660
14.700
14.730
14.760
14.790
14.820
14.840
14.850
14.870
14.880
14.890
14.890
14.900
14.900
14.910
14.910
14.920
14.920
14.920
14.920
14.930

*) Numãrul de probe a fost calculat pentru a detecta o prevalențã de 0,05% cu 95%
precizie la animalele tãiate.

3. Monitorizarea animalelor care nu sunt tãiate pentru
consum uman
Animalele în vârstã de peste 18 luni, care au murit sau
care au fost ucise, dar care nu au fost:
a) ucise în cadrul unei epidemii, cum ar fi febra aftoasã;
b) tãiate pentru consum uman,
sunt testate conform numãrului de probe indicat în tabel.
Prelevarea de probe va fi reprezentativã pentru fiecare

regiune și sezon. Selecția probei se efectueazã în vederea
evitãrii suprareprezentãrii oricãrui grup în ceea ce privește
originea, specia, vârsta, rasa, tipul de producție și orice
altã caracteristicã. Vârsta animalelor este estimatã pe baza
dentiției, semnelor evidente de maturitate sau a altor
informații relevante. Prelevarea multiplã în același efectiv va
fi evitatã când este posibil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
Numãrul total de animale
în vârstã de peste 18 luni*)

100.000
200.000
300.000
400.000
500.000
600.000
700.000
800.000
900.000
1.000.000
1.500.000

Numãrul minim de probe
de la animale moarte**)

950
1.550
1.890
2.110
2.250
2.360
2.440
2.500
2.550
2.590
3.000

*) Atunci când numãrul total de ovine și caprine în vârstã de peste 18 luni nu este
cunoscut, trebuie sã se foloseascã numãrul total de ”oi și mioare montate,, și numãrul total de
”capre care au fãtat deja și capre montate,,.
**) Numãrul de probe a fost calculat pentru a detecta o prevalențã de 0,05% cu 95%
precizie la animalele moarte, bazat pe prezumția cã proporția animalelor moarte în populația
totalã de ovine și caprine în vârstã de peste 18 luni este de 1%.

4. Monitorizarea altor animale
Pe lângã programele de monitorizare prezentate la
pct. 2Ñ4, autoritatea competentã poate efectua în mod
voluntar monitorizarea altor animale, în special:
a) animale folosite pentru producția de lapte;
b) animale care provin din țãri cu encefalopatii spongiforme transmisibile și care au fost indigenizate;
c) animale care au consumat furaje potențial contaminate;
d) animale nãscute sau provenite din mame infectate cu
encefalopatii spongiforme transmisibile;
e) animale din efective infectate cu encefalopatii spongiforme transmisibile.
5. Mãsuri ce urmeazã testãrii ovinelor și caprinelor
Toate pãrțile corpului unui animal testat, inclusiv pielea,
se rețin sub sechestru sanitar veterinar pânã la primirea
buletinului de analizã cu rezultat negativ, în afarã de cazul
în care ele sunt distruse conform pct. 3 sau 4 din anexa
nr. 5 la norma sanitarã veterinarã.
Toate pãrțile corpului unui animal gãsit pozitiv la testul
rapid, inclusiv pielea, sunt distruse conform pct. 3 sau 4
din anexa nr. 5 la norma sanitarã veterinarã, cu excepția
materialului ce urmeazã sã fie reținut în relație cu evidențele prevãzute la cap. B secțiunea a III-a.
6. Analiza genotipicã
6.1. Pentru fiecare caz de encefalopatie spongiformã
transmisibilã la ovine se determinã genotipul proteinei prionului. Cazurile de encefalopatie spongiformã transmisibilã
decelate la animale, la care genotipurile sunt rezistente la
boalã (ovine la care genotipurile codificã alanina pe douã
gene alele ale codonului 136, arginina pe douã gene alele
ale codonului 154 și arginina pe douã alele ale codonului
171) trebuie imediat anunțate Comisiei Europene. Dacã
este posibil aceste cazuri trebuie sã facã obiectul identi-

ficãrii sușei. Dacã aceastã identificare nu este posibilã,
turma de origine, precum și celelalte turme care au venit în
contact cu animalul sunt supuse unei supravegheri
amãnunțite în vederea depistãrii altor cazuri de encefalopatie spongiformã transmisibilã pentru stabilirea sușei.
6.2. În afarã de analizarea genotipului, conform pct. 6.1,
trebuie determinat genotipul proteinei prionului la un
subeșantion de ovine ales la întâmplare și supus testului
de depistare conform prevederilor cap. A secțiunea a II-a
pct. 2. Acest subeșantion trebuie sã reprezinte cel puțin
1% din numãrul total de animale care constituie eșantionul
pentru fiecare stat și sã aibã cel puțin 100 de animale
pentru fiecare stat. Prin derogare se poate opta pentru
analiza genotipului la un numãr echivalent de animale vii
cu vârsta similarã.
CAPITOLUL B
I. Informații ce trebuie prezentate de cãtre autoritatea
competentã Comisiei Europene
1. Numãrul de cazuri suspecte pe specii, supuse
restricțiilor de mișcare conform art. 12 alin. (1)
2. Numãrul de cazuri suspecte pe specii, supuse examenelor de laborator conform art. 12 alin. (2), și rezultatul
examinãrilor
3. Numãrul de efective în care cazurile suspectate la
ovine și caprine au fost raportate și investigate conform
art. 12 alin. (1) și (2)
4. Numãrul estimat al fiecãrei subpopulații la care se
face referire la cap. A secțiunea I pct. 3 și 4
5. Numãrul de bovine examinate în cadrul fiecãrei subpopulații menționate la cap. A secțiunea I pct. 2Ñ5,
metoda de selecție a probei și rezultatul testelor
6. Mãrimea estimatã a subpopulațiilor la care se face
referire la cap. A secțiunea a II-a pct. 2Ñ4, care au fost
selectate pentru recoltare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
7. Numãrul de ovine și caprine și efectivele testate în
cadrul fiecãrei subpopulații, la care se face referire la
cap. A secțiunea a II-a pct. 2Ñ5, metoda de selecție a
probei și rezultatul testelor

II. Informații ce trebuie prezentate în rezumat de cãtre
Comisia Europeanã
Rezumatul este prezentat sub formã de tabel acoperind
cel puțin informațiile cu privire la România.

8. Numãrul, distribuția vârstei și distribuția geograficã a
cazurilor pozitive de encefalopatie spongiformã bovinã și
scrapie. Þara de origine, dacã nu este aceeași cu țara
notificatoare a cazurilor pozitive de encefalopatie spongiformã bovinã și scrapie. Numãrul și distribuția geograficã a
efectivelor scrapie Ñ pozitive. Anul și, când este posibil,
luna nașterii trebuie date pentru fiecare caz de encefalopatie spongiformã bovinã

III. Evidențe
1. Autoritatea cãreia i s-a delegat competențã va pãstra
o perioadã de 7 ani evidența:
a) numãrului și tipurilor de animale supuse restricțiilor
de circulație prevãzute la art. 12 alin. (1);
b) numãrului și rezultatului investigațiilor clinice și epidemiologice prevãzute la art. 12 alin. (1);
c) numãrului și rezultatului examenelor de laborator

9. Cazurile de encefalopatii spongiforme transmisibile
pozitive confirmate la alte animale decât bovine, ovine și
caprine

prevãzute la art. 12 alin. (2);
d) numãrului, identitãții și originii animalelor supuse
recoltãrilor de probe în cadrul programelor de supraveghere

10. Genotipul proteinei prionului și, dacã este posibil,
rasa fiecãrui animal care a fãcut parte din eșantion, în
cadrul subpopulației, conform prevederilor cap. A
secțiunea a II-a pct. 6.1 și 6.2

la care se face referire la cap. A și, dacã este posibil,
vârsta, rasa și anamneza;
e) genotipului proteinei prionului al cazurilor de encefalopatii spongiforme transmisibile pozitive la oi.

11. Monitorizarea informațiilor precizate la pct. 1Ñ9 se

2. Laboratoarele responsabile cu efectuarea examenelor

efectueazã de cãtre Institutul de Diagnostic și Sãnãtate

vor pãstra o perioadã de 7 ani documentele referitoare la

Animalã. Raportarea rezultatelor monitorizãrii se face lunar

examene, în special ișele de laborator și, dupã caz, blocurile

la Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã.

de parafinã și fotografiile imunoamprentelor (Western-Blot).

ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã
FURAJAREA ANIMALELOR

1. În statele sau în regiunile acestora, încadrate în categoria a 5-a, interdicția la care se face referire în art. 7
alin. (1) se extinde și pentru:
a) furajarea oricãrui animal de fermã cu proteinã derivatã de la mamifere;
b) furajarea oricãrui mamifer cu proteinã animalã prelucratã, derivatã de la mamifere; aceastã interdicție nu se
aplicã furajãrii câinilor și pisicilor și nici producției de hranã
pentru câini și pisici;
c) furajarea oricãrui rumegãtor cu grãsime topitã provenitã de la rumegãtoare.
2. Interdicția menționatã la art. 7 alin. (1) și (2) nu se
aplicã urmãtoarelor produse provenite de la animalele
sãnãtoase:
a) lapte și produse din lapte;
b) gelatina derivatã din piei tãbãcite și netãbãcite;
c) proteine hidrolizate cu greutate molecularã mai micã
de 10.000 daltoni, care:
i(i) sunt derivate din piei tãbãcite și netãbãcite, obținute
de la animale sacrificate într-un abator și supuse
unei inspecții ante-mortem de cãtre un medic veteri-

nar oficial, conform prevederilor legale în vigoare, și
gãsite clinic sãnãtoase pentru tãiere; și
i(ii) sunt produse printr-un proces de producție ce
implicã mãsuri corespunzãtoare pentru a minimiza
contaminarea pieilor tãbãcite și netãbãcite, prepararea pieilor tãbãcite și netãbãcite prin saramurare și
tratare cu var și spãlare intensivã, urmatã de expunerea materialului la un pH>11 timp de 3 ore la o
temperaturã >80¼C și de un tratament termic la o
temperaturã >140¼C, timp de 30 de minute la o presiune >3,6 bari sau printr-un proces de producție
echivalent aprobat de cãtre autoritatea competentã
în urma consultãrii comitetului științific corespunzãtor;
și
(iii) provin din unitãți care aplicã un program de autocontrol (HACCP);
d) fosfat dicalcic (care nu conține urme de proteine sau
grãsime);
e) plasmã deshidratatã și alte produse sanguine, cu
excepția produselor din sânge de bovine, utilizate pentru
hrana rumegãtoarelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
ANEXA Nr. 5
la norma sanitarã veterinarã
MATERIALE CU RISC SPECIFIC

1. Urmãtoarele țesuturi sunt desemnate ca fiind materiale cu risc specific, în funcție de categoria în care este
încadrat statul membru al Comunitãții Europene sau țara
terțã de origine ori de rezidențã a animalului, stabilitã conform art. 5 din norma sanitarã veterinarã:
Categoriile 1 și a 2-a Ñ nici unul.
Categoriile a 3-a și a 4-a:
a) craniul, inclusiv creierul și ochii, amigdalele și coloana
vertebralã, ganglionii paravertebrali și mãduva spinãrii de la
bovinele în vârstã de peste 12 luni și intestinele de la duoden la rect de la toate bovinele, indiferent de vârstã;
b) craniul, inclusiv creierul și ochii, amigdalele și
mãduva spinãrii de la ovinele și caprinele în vârstã de
peste 12 luni sau care au un incisiv permanent erupt prin
gingie, precum și splina de la toate ovinele și caprinele,
indiferent de vârstã.
Categoria a 5-a:
a) tot capul (cu excepția limbii), inclusiv creierul, ochii,
ganglionul trigemen, amigdalele, timusul, splina și mãduva
spinãrii de la bovinele în vârstã de peste 6 luni și intestinele de la duoden la rect de la bovine, indiferent de
vârstã;
b) coloana vertebralã, inclusiv ganglionii rãdãcinii dorsale
de la bovinele în vârstã de peste 30 de luni;
c) craniul, inclusiv creierul și ochii, amigdalele, mãduva
spinãrii de la ovinele și caprinele în vârstã de peste
12 luni sau care au un incisiv permanent erupt prin gingie,
precum și splina de la toate ovinele și caprinele.
2. Materialele cu risc specific trebuie sã fie îndepãrtate
în:
a) abatoare;
b) secții de tranșare, unitãți de prelucrare a materiilor cu
risc înalt sau în spațiile la care se face referire în legislația
naționalã privind procesarea deșeurilor animaliere și utilizarea în hrana animalelor a altor produse care pot influența
starea de sãnãtate a animalelor, sub supravegherea personalului sanitar veterinar desemnat de cãtre autoritatea competentã. Aceste unitãți vor fi aprobate în acest scop de
cãtre autoritatea competentã.
Totuși coloana vertebralã poate fi îndepãrtatã în punctele de vânzare cãtre consumator. Atunci când materiile cu
risc specific nu sunt îndepãrtate de la animalele moarte
sau care nu au fost tãiate pentru consum uman, pãrțile
animalului care conțin materii cu risc specific sau întregul
cadavru vor fi considerate ca fiind materii cu risc specific.
3. Toate materialele cu risc specific trebuie sã fie colorate cu vopsea și, dacã este cazul, marcate cu un marker
imediat dupã îndepãrtare și complet distruse:
a) prin incinerare, fãrã un tratament prealabil; sau
b) cu condiția ca vopseaua sau markerul sã rãmânã
detectabil dupã tratamentul prealabil:

i(i) conform sistemelor descrise în anexa la Norma sanitarã veterinarã privind aprobarea sistemelor de tratament termic alternativ pentru prelucrarea materialelor
cu grad ridicat de risc, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 496/2001:
Ñ prin incinerare;
Ñ prin coincinerare;
(ii) conform cel puțin condițiilor la care se face referire
în anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã cu privire la mãsurile care se aplicã prelucrãrii unor
deșeuri animale în vederea protecției contra encefalopatiilor spongiforme transmisibile, prin îngropare
într-un cimitir aprobat.
4. Autoritatea competentã poate acorda derogãri de la
prevederile pct. 2 și 3 pentru a permite incinerarea sau
îngroparea materiilor cu risc specific ori a cadavrelor
întregi, fãrã colorarea prealabilã sau eventual îndepãrtarea
materiilor cu risc specific, conform prevederilor legislației
naționale privind procesarea deșeurilor animaliere și utilizarea în hrana animalelor a altor produse care pot influența
starea de sãnãtate a animalelor, și printr-o metodã care
exclude riscul transmiterii encefalopatiilor spongiforme transmisibile ale animalelor și care este autorizatã și supravegheatã de autoritatea competentã, în special atunci când
animalele au murit sau au fost ucise în cadrul mãsurilor de
combatere a bolilor, și fãrã a aduce atingere prevederilor
art. 12 și 13 din norma sanitarã veterinarã.
5. Utilizarea unui test alternativ pentru îndepãrtarea
materiilor cu risc specific poate fi autorizatã în urmãtoarele
condiții:
a) testele trebuie sã fie efectuate în abatoare pe toate
animalele selecționate pentru îndepãrtarea materiilor cu risc
specific;
b) nici un produs provenit de la bovine, ovine sau
caprine, destinat consumului uman sau furajãrii animalelor,
nu iese din abator înainte ca autoritatea veterinarã competentã sã fi primit și sã fi acceptat rezultatele testelor efectuate pe toate animalele sacrificate, potențial contaminate,
dacã encefalopatia spongiformã bovinã a fost confirmatã la
unul dintre ele;
c) atunci când un test alternativ are un rezultat pozitiv,
toate materiile provenite de la bovine, ovine și caprine,
care au fost potențial contaminate în abator, sunt distruse
conform pct. 3, cu excepția situației în care toate pãrțile
corpului animalului infectat, inclusiv pielea, pot fi identificate
și ținute separat.
6. Autoritatea competentã trebuie sã efectueze controale
oficiale frecvente pentru a verifica aplicarea corectã a prevederilor prezentei anexe și sã se asigure cã sunt luate
mãsuri pentru a se evita contaminarea, în special în abatoare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
secții de tranșare, unitãți de prelucrare a deșeurilor animaliere, unitãți de prelucrare a materiilor cu risc înalt sau în
spațiile autorizate conform legislației naționale privind procesarea deșeurilor animaliere și utilizarea în hrana animalelor a altor produse care pot influența starea de sãnãtate
a animalelor, în punctele de vânzare cãtre consumatori, în
cimitire sau în alte instalații de depozitare ori de incinerare.
7. Autoritatea competentã trebuie sã stabileascã în particular un sistem pentru a se asigura și a verifica faptul cã:
a) materiile cu risc specific folosite pentru obținerea produselor la care se face referire în art. 1 alin. (2) sunt folosite numai în scopuri autorizate;
b) atunci când bovinele, ovinele sau caprinele sunt
importate din țãri aflate într-o categorie de risc mai mare,
acestea rãmân sub supraveghere oficialã pânã în momentul tãierii sau expedierii de pe teritoriul acestora;
c) materialele cu risc specific, în special atunci când
distrugerea se face în alte unitãți sau amenajãri decât abatoarele, sunt separate complet de alte deșeuri care nu sunt

destinate incinerãrii, sunt colectate separat și distruse conform pct. 2Ñ4. Autoritatea competentã poate permite expedierea capetelor sau a carcaselor care conțin materiale cu
risc specific anumitor state, în urma acordului cu acele
state, atât pentru a primi materialele, cât și pentru a aplica
condiții specifice aplicabile acestor expediții.
8. Autoritatea competentã poate expedia cãtre statele
membre ale Comunitãții Europene materiale cu risc specific
sau materiale care sunt derivate din acestea numai pentru
incinerare, conform condițiilor stabilite de Norma sanitarã
veterinarã cu privire la anumite mãsuri de protecție în ceea
ce privește comerțul cu unele tipuri de deșeuri animale
provenite de la mamifere. Aceste prevederi pot fi amendate
la solicitarea autoritãții competente sau a unui stat pentru a
se permite livrarea de materii cu risc specific sau de materii procesate provenite din acestea cãtre țãri terțe, în vederea incinerãrii.
Condițiile care guverneazã exportul vor fi adoptate în
același timp, prin aceeași procedurã.

ANEXA Nr. 6
la norma sanitarã veterinarã
STANDARDE

pentru unele produse de origine animalã derivate din materiale provenite de la rumegãtoare
sau care conțin astfel de materiale
Se interzice conform art. 9 alin. (1) din norma sanitarã
veterinarã utilizarea materialelor provenite de la
rumegãtoare pentru obținerea urmãtoarelor produse de origine animalã:
a) carne recuperatã mecanic;
b) fosfat dicalcic destinat furajãrii animalelor de fermã;
c) gelatinã, în afarã de cazul în care este obținutã din
piei de rumegãtoare;
d) derivați obținuți din grãsimi topite, provenite de la
rumegãtoare;

e) grãsimi topite, provenite de la rumegãtoare, în afarã
de cazul în care au fost produse din:
i(i) țesuturi adipoase distincte, declarate proprii pentru
consum uman;
(ii) materii prime procesate conform standardelor la care
se face referire în legislația comunitarã privind procesarea deșeurilor animaliere și utilizarea în hrana
animalelor a altor produse care pot influența starea
de sãnãtate a animalelor, conform Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 504/2001.

ANEXA Nr. 7
la norma sanitarã veterinarã
ERADICAREA ENCEFALOPATIEI SPONGIFORME TRANSMISIBILE

I. Ancheta epidemiologicã la care se face referire în
art. 13 alin. (1) lit. b) trebuie sã identifice:
a) pentru bovine:
1. toate rumegãtoarele din exploatația din care face
parte animalul la care boala a fost confirmatã;
2. atunci când boala a fost confirmatã la o femelã, toți
embrionii, ovulele și ultimii sãi descendenți colectați sau
nãscuți cu 2 ani înainte ori dupã apariția clinicã a bolii la
mama acestora;
3. toate animalele din cohorta de care aparține animalul
la care a fost confirmatã boala;

4. posibila origine a bolii;
5. alte animale, embrioni sau ovule din exploatația în
care se aflã animalul la care a fost confirmatã boala ori
din alte exploatații, care s-ar fi putut infecta cu agentul
encefalopatiei spongiforme transmisibile sau sã fi fost
expuse la aceleași furaje ori sursã de contaminare;
6. mișcarea furajelor potențial contaminate, a altor materiale sau mijloace de transmitere, care ar fi putut propaga
agentul encefalopatiei spongiforme transmisibile la sau de
la exploatația în cauzã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002

b) pentru ovine și caprine:
1. toate rumegãtoarele, altele decât ovinele și caprinele,
din exploatația din care face parte animalul la care boala a
fost confirmatã;
2. pãrinții, toți embrionii, ovulele și ultimii descendenți ai
animalului la care a fost confirmatã boala, în mãsura în
care sunt identificabili;
3. animalele din cohorta definitã conform prevederilor
normei sanitare veterinare, din care face parte animalul la
care boala a fost confirmatã;
4. toate ovinele și caprinele din exploatația din care
face parte animalul la care boala a fost confirmatã, pe
lângã cele menționate la pct. 2 și 3;
5. posibila origine a bolii și identificarea celorlalte
exploatații în care se gãsesc animale, embrioni sau ovule
care s-ar fi putut infecta cu agentul unei encefalopatii
spongiforme transmisibile sau sã fi fost expuse la aceleași
furaje ori sursã de contaminare;
6. mișcarea furajelor potențial contaminate, a altor materiale sau mijloace de transmitere care ar fi putut propaga

agentul encefalopatiei spongiforme transmisibile la sau de
la exploatația în cauzã.
II. Mãsurile prevãzute la art. 13 alin. (1) din norma
sanitarã veterinarã vor avea în vedere cel puțin urmãtoarele:
a) în caz de confirmare a encefalopatiei spongiforme
bovine la o bovinã, uciderea și distrugerea completã a
bovinelor și distrugerea embrionilor și ovulelor identificate
prin ancheta prevãzutã la cap. I lit. a) pct. 1Ñ3.
Autoritatea competentã poate hotãrî sã nu ucidã și sã
nu distrugã toate bovinele din exploatația în care se afla
animalul la care a fost confirmatã boala la care se face
referire la cap. I lit. a), în funcție de situația epidemiologicã și de trasabilitatea animalelor din acea exploatație;
b) în caz de confirmare a encefalopatiei spongiforme
bovine la ovine sau caprine, uciderea și distrugerea completã a animalelor, embrionilor și ovulelor identificate prin
ancheta prevãzutã la cap. I lit. b) pct. 2Ñ6.

ANEXA Nr. 8
la norma sanitarã veterinarã
COMERCIALIZAREA PE PIAÞA INTERNÃ ȘI EXPORTUL

CAPITOLUL A
Condiții pentru schimburile comerciale cu animale vii,
embrioni și ovule între statele membre ale Comunitãții
Europene și România
I. Condiții care se aplicã indiferent de categoria statului
membru al Uniunii Europene sau a țãrii terțe de origine ori
de rezidențã a animalului
1. Expedierea acestor produse trebuie sã îndeplineascã
condițiile prevãzute la art. 15 alin. (1) din norma sanitarã
veterinarã.
2. Urmãtoarele condiții se aplicã circulației embrionilor și
ovulelor de bovine:
Embrionii și ovulele de bovine trebuie sã provinã de la
femele care, în momentul colectãrii:
a) nu erau suspectate de a fi infectate cu encefalopatie
spongiformã bovinã;
b) îndeplineau condițiile stabilite în partea a II-a.
3. Urmãtoarele condiții se aplicã comerțului cu ovine și
caprine:
a) Ovinele și caprinele pentru reproducție trebuie:
(i) sã provinã dintr-o exploatație ce îndeplinește
urmãtoarele condiții:
1. este supusã controalelor veterinare oficiale regulate;
2. animalele sunt identificate;
3. nu a fost confirmat nici un caz de scrapie de cel
puțin 3 ani;
4. controlul prin prelevarea probelor se efectueazã în
exploatație pentru femelele vârstnice destinate abatajului;

5. femelele sunt introduse în exploatația respectivã
numai dacã ele provin dintr-o exploatație care îndeplinește
aceleași condiții;
i(ii) sã fi fost ținute în permanențã de la naștere sau în
ultimii 3 ani într-o exploatație ori în exploatații ce
îndeplinesc condițiile stabilite la pct. (i);
(iii) dacã sunt destinate unui stat membru al Uniunii
Europene sau unei țãri terțe care beneficiazã pentru
întregul teritoriu ori pentru o parte a acestuia de
prevederile stabilite la lit. b), sã prezinte garanțiile
prevãzute la aceeași literã.
b) În situația în care autoritatea competentã aplicã un
program național obligatoriu sau voluntar de control al scrapiei pentru tot teritoriul ori pentru o parte a teritoriului sãu:
ii(i) poate prezenta programul respectiv Comisiei
Europene, indicând în special:
1. distribuția bolii în România;
2. justificarea programului, luând în considerare importanța bolii și raportul cost/beneficiu;
3. zona geograficã în care va fi aplicat programul;
4. categoriile de status ce trebuie aplicate exploatațiilor,
standardele care trebuie atinse în fiecare categorie, precum
și procedurile de testare ce trebuie folosite;
5. procedurile de control al programului;
6. acțiunea ce trebuie întreprinsã dacã, din orice motiv,
o exploatație își pierde statutul;
7. mãsurile ce trebuie luate dacã rezultatele controalelor
efectuate conform prevederilor programului sunt pozitive;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
i(ii) programele la care se face referire la pct. (i) pot fi
aprobate conform criteriilor stabilite la punctul respectiv și procedurii legislative naționale. Conform
aceleiași proceduri garanțiile suplimentare, generale
sau specifice, care pot fi solicitate în comerțul
României cu statele membre ale Comunitãții
Europene, sunt precizate în același timp sau cel
mai târziu în termen de 3 luni de la aprobarea programelor. Aceste garanții nu trebuie sã le
depãșeascã pe cele pe care România le implementeazã la nivel național;
(iii) programul prezentat de autoritatea competentã poate
fi amendat sau completat conform procedurii legislative naționale. Conform aceleiași proceduri poate fi
aprobatã o modificare sau o completare la un program deja aprobat ori la garanțiile definite conform
pct. (ii).
c) Când autoritatea competentã considerã cã teritoriul
sãu sau o parte a teritoriului sãu este indemn de scrapia
ovinã;
ii(i) prezintã Comisiei Europene justificãrile corespunzãtoare,
precizând în special:
1. istoricul apariției bolii pe teritoriul sãu;
2. rezultatele testelor de supraveghere bazate pe o examinare serologicã, microbiologicã, patologicã sau epidemiologicã;
3. durata supravegherii efectuate;
4. reglementãrile ce permit controlul absenței bolii;
i(ii) garanțiile suplimentare, generale sau specifice, care
pot fi solicitate în comerțul României cu statele
membre ale Comunitãții Europene, sunt precizate
conform prevederilor legislative naționale. Aceste
garanții nu trebuie sã le depãșeascã pe cele care
sunt implementate la nivel național;
(iii) autoritatea competentã trebuie sã notifice Comisiei
Europene orice modificare a prevederilor specificate
la pct. (i) referitoare la boalã. Garanțiile definite conform pct. (ii) pot, potrivit acestei notificãri, sã fie
amendate sau anulate conform procedurii comunitare.
II. Condiții care se aplicã în funcție de categoria țãrii de
origine sau de rezidențã a animalului, stabilite conform
cap. C din anexa nr. 2 la norma sanitarã veterinarã
1. Expedierea cãtre statele membre ale Comunitãții
Europene trebuie sã urmeze regulile cuprinse în art. 15
alin. (1).
2. Categoria referitoare la encefalopatia spongiformã
bovinã a țãrii de origine a bovinelor, ovinelor și caprinelor
trebuie sã fie comunicatã țãrii de destinație.
3. Urmãtoarele condiții se aplicã mișcãrilor prevãzute la
pct. 1 ale bovinelor care provin din sau care s-au aflat în
țãri ori în una dintre regiunile acestora, clasificate în:

19

Categoriile a 3-a și a 4-a
Animalele trebuie:
a) sã fie nãscute, crescute și sã fi rãmas în efective în
care nu a fost confirmat nici un caz de encefalopatie spongiformã bovinã în ultimii 7 ani; sau
b) sã fie nãscute dupã data de la care interdicția
furajãrii rumegãtoarelor cu proteine derivate de la mamifere
a fost respectatã efectiv.
Categoria a 5-a
Animalele trebuie:
a) sã fie nãscute dupã data de la care interdicția
furajãrii animalelor de fermã cu proteine derivate de la
mamifere a fost respectatã efectiv; și
b) sã fie nãscute, crescute și sã fi rãmas în efective în
care nu a fost confirmat nici un caz de encefalopatie spongiformã transmisibilã cel puțin 7 ani și care conțin numai
bovine nãscute în fermã sau care provin dintr-un efectiv cu
statut echivalent.
CAPITOLUL B
Condiții referitoare la descendenții animalelor
la care infecția cu encefalopatii spongiforme transmisibile
este suspectatã sau confirmatã, la care se face referire
în art. 15 alin. (3)
Este interzisã comercializarea ultimilor nãscuți proveniți
de la vacile infectate cu encefalopatie spongiformã transmisibilã sau de la ovinele ori caprinele infectate cu encefalopatie spongiformã transmisibilã cu 2 ani înainte și dupã
apariția primelor semne clinice ale debutului bolii.
CAPITOLUL C
Condiții pentru schimburile comerciale cu unele produse
de origine animalã
I. Urmãtoarele produse de origine animalã pot fi scutite
de interdicțiile prevãzute la art. 16 alin. (3), cu condiția ca
ele sã fie derivate de la bovine care îndeplinesc condițiile
precizate în partea a II-a sau a III-a a prezentului
capitol:
a) carne proaspãtã;
b) carne tocatã;
c) carne preparatã;
d) produse pe bazã de carne;
e) alimente pentru animalele de companie destinate carnivorelor domestice.
Procedura bazatã pe datã

II. Carnea proaspãtã dezosatã, de la care toate țesuturile aderente, inclusiv țesuturile limfoide și nervoase principale, au fost prelevate și produsele de origine animalã
prevãzute în partea I a cap. C, derivate de la acestea și
care sunt obținute de la animale eligibile care provin din
țãrile sau regiunile clasificate în categoria a 5-a, pot fi
comercializate conform prevederilor art. 16 alin. (3), atunci
când ele sunt obținute de la animale nãscute dupã data la
care standardele de furajare a animalelor stabilite la art. 7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002

alin. (2) din norma sanitarã veterinarã au fost aplicate
efectiv și atestate ca îndeplinind condițiile prevãzute la
pct. 1 de mai jos și cã ele sunt produse în unitãți care
îndeplinesc condițiile prevãzute la pct. 9 de mai jos.
Autoritatea competentã trebuie sã se asigure cã sunt îndeplinite condițiile cu privire la controalele prevãzute la
pct. 2Ñ8 și 10.
1. Un animal din specia bovinã este eligibil pentru procedura bazatã pe date, dacã a fost nãscut și crescut în
țara în cauzã și dacã în momentul sacrificãrii se demonstreazã faptul cã sunt respectate urmãtoarele condiții:
a) animalul a fost clar identificat pe parcursul întregii
sale vieți, permițând astfel stabilirea trasabilitãții sale pânã
la mamã și efectivul de origine; numãrul unic al crotaliei,
data nașterii și exploatația de origine, precum și toate
mișcãrile sale dupã naștere sunt înregistrate fie în
pașaportul oficial al animalului, fie într-un sistem oficial de
trasabilitate și identificare computerizatã, iar identitatea
mamei sale este cunoscutã;
b) animalul este în vârstã de peste 6 luni, dar are mai
puțin de 30 de luni, fapt stabilit prin înregistrarea informaticã oficialã a datei sale de naștere sau prin pașaportul
sãu oficial;
c) autoritatea competentã a obținut și a verificat dovada
concretã care atestã faptul cã mama animalului a trãit cel
puțin 6 luni de la nașterea animalului eligibil;
d) mama animalului nu a avut encefalopatie spongiformã bovinã și nu a fost suspectatã de a fi avut encefalopatie spongiformã bovinã.
2. Animalele prezentate pentru tãiere, care nu îndeplinesc toate cerințele prezentei norme sanitare veterinare,
trebuie respinse automat, iar pașapoartele lor confiscate.
Dacã asemenea informații sunt disponibile dupã tãiere,
autoritatea competentã trebuie sã suspende imediat eliberarea certificatelor și sã anuleze certificatele eliberate. Dacã
a avut loc deja expedierea, autoritatea competentã trebuie
sã informeze autoritatea competentã de la locul de destinație. Autoritatea competentã de la locul de destinație trebuie sã ia mãsurile corespunzãtoare.
3. Tãierea animalelor eligibile trebuie sã aibã loc în
abatoare care nu sunt utilizate pentru tãierea altor bovine
decât cele tãiate conform unei proceduri bazate pe datã
sau unei proceduri de certificare a efectivelor.
4. Autoritatea competentã trebuie sã se convingã cã
procedurile utilizate în secțiile de tranșare garanteazã
îndepãrtarea urmãtorilor limfonoduli: popliteu, ischiatic, inghinal superficial, inghinal profund, iliac median și lateral,
renal, prefemural, lombar, costocervical, sternal, prescapular, axilar, caudal și cervical profund.
5. Carnea trebuie sã fie identificabilã pânã la animalul
eligibil sau, dupã tranșare, pânã la animalele tãiate
aparținând aceluiași lot de tãiere, prin intermediul unui sistem oficial de trasabilitate pânã în momentul tãierii. Dupã
tãiere etichetele trebuie sã permitã identificarea cãrnii

proaspete și a produselor la care se face referire în
partea I pânã la animalul eligibil, pentru a se permite
retragerea lotului în cauzã. În cazul hranei pentru animalele de companie, documentele de însoțire și evidențele
trebuie sã permitã trasabilitatea.
6. Toate carcasele apte pentru consum uman trebuie sã
aibã numere individuale asociate numãrului crotaliei.
7. Autoritatea competentã trebuie sã stabileascã protocoale detaliate care sã se refere la:
a) trasabilitatea și controalele efectuate înainte de tãiere;
b) controalele efectuate pe parcursul tãierii;
c) controalele efectuate pe parcursul fabricãrii hranei
pentru animalele de companie;
d) toate cerințele în materie de etichetare și de certificare dupã sacrificare pânã la punctul de vânzare.
8. Autoritatea cãreia i s-a delegat competența trebuie sã
aplice un sistem de înregistrare a controalelor de conformitate, astfel încât acestea sã poatã fi demonstrate.
9. Pentru a fi autorizatã unitatea trebuie sã elaboreze și
sã aplice un sistem care sã permitã identificarea cãrnii
și/sau a produselor eligibile și sã asigure trasabilitatea
cãrnii pânã la animalul eligibil sau, dupã tranșare, pânã la
animalele tãiate aparținând aceluiași lot. Sistemul trebuie
sã permitã trasabilitatea totalã a cãrnii sau a produselor de
origine animalã în toate fazele de tranșare, iar evidențele
trebuie sã fie pãstrate pentru cel puțin 2 ani. Informații
detaliate privind sistemul utilizat trebuie sã fie furnizate în
scris autoritãții competente de cãtre conducerea unitãții.
10. Autoritatea competentã trebuie sã evalueze, sã
aprobe și sã monitorizeze sistemul furnizat de unitate în
scopul asigurãrii faptului cã el prevede o separare totalã și
trasabilitatea în aval și în amonte.
Procedura de certificare a efectivelor

III. Carnea proaspãtã dezosatã, de la care țesuturile
aderente, inclusiv principalele țesuturi limfoide și nervoase,
au fost îndepãrtate, și produsele de origine animalã derivate din aceasta, la care se face referire în partea I,
care provin de la animale eligibile din țãri sau regiuni ale
acestora clasificate în categoria a 5-a, pot fi comercializate
conform art. 16 alin. (3), atunci când sunt obținute de la
animale pentru care se atestã îndeplinirea condițiilor stabilite la pct. 2 și care provin din efective în care nu a apãrut
nici un caz de encefalopatie spongiformã bovinã în ultimii
7 ani, fiind certificate cã îndeplinesc condițiile prevãzute la
pct. 1 și cã sunt produse în unitãți care îndeplinesc
condițiile stabilite la pct. 11. Autoritatea competentã trebuie
sã se asigure cã sunt îndeplinite condițiile stabilite la
pct. 3Ñ10 și 12 cu privire la sistemul de trasabilitate computerizatã și la controale.
Condiții referitoare la efective:
1. a) un efectiv este un grup de animale care formeazã
o unitate separatã și distinctã, respectiv un grup de animale crescut, adãpostit și ținut separat de orice alt grup

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
de animale și care este identificat prin intermediul unor
numere unice de identificare a animalelor și a efectivelor;
b) un efectiv este eligibil atunci când în ultimii 7 ani nu
a fost confirmat nici un caz de encefalopatie spongiformã
bovinã și nu a existat nici un caz suspect pentru care
diagnosticul acestei boli sã nu fi fost exclus, la animalele
care sunt încã în efectiv, la cele care au fost introduse
sau care au plecat din efectiv;
c) prin derogare de la prevederile lit. b) un efectiv cu o
existențã mai micã de 7 ani poate fi considerat eligibil
dupã ce a fost efectuatã o anchetã epidemiologicã detaliatã de cãtre autoritatea competentã, cu condiția ca:
i(i) toate animalele nãscute sau introduse în efectivul
nou-constituit sã îndeplineascã condițiile prevãzute la
pct. 2 lit. a), d) și e); și
(ii) efectivul a îndeplinit condițiile prevãzute la lit. b) pe
parcursul întregii sale existențe;
d) în cazul unui efectiv nou-constituit într-o exploatație
în care s-a înregistrat un caz confirmat de encefalopatie
spongiformã bovinã la un animal prezent încã în efectivul
exploatației sau care l-a pãrãsit, efectivul nou-constituit nu
poate fi eligibil decât dupã efectuarea de cãtre autoritatea
competentã a unei anchete epidemiologice detaliate, care
sã ateste îndeplinirea fiecãreia dintre urmãtoarele condiții:
ii(i) animalele efectivului afectat, deținute anterior în
aceeași exploatație, au fost îndepãrtate sau ucise;
i(ii) furajele au fost îndepãrtate și distruse și toate containerele de furaje au fost curãțate minuțios;
(iii) clãdirile au fost depopulate și curãțate minuțios
înainte de introducerea noilor animale;
(iv) toate condițiile prevãzute la lit. c) au fost îndeplinite
în totalitate.
Condiții referitoare la animale:
2. a) evidențele referitoare la nașterea, identitatea și
deplasãrile lor sunt înregistrate într-un sistem oficial de trasabilitate computerizatã;
b) animalele sunt în vârstã de peste 6 luni, dar au mai
puțin de 30 de luni, vârstã stabilitã prin înregistrarea informaticã oficialã a datei lor de naștere;
c) mamele au trãit cel puțin 6 luni dupã nașterea progeniturilor lor;
d) mamele nu au avut encefalopatie spongiformã bovinã
și nu au fost suspectate de a fi contractat aceastã boalã;
e) efectivele de origine ale animalelor și toate efectivele
prin care au trecut sunt eligibile.
Sistemul de trasabilitate computerizatã
3. Sistemul oficial de trasabilitate computerizatã prevãzut
la pct. 2 lit. a) va fi aprobat doar dacã el funcționeazã de
o perioadã suficientã pentru a conține toate informațiile privind durata de viațã și mișcãrile animalelor, necesare pentru verificarea respectãrii cerințelor prezentei norme sanitare
veterinare, și se referã doar la animalele nãscute dupã
punerea în aplicare a acestui sistem. Datele introduse în
computer referitoare la orice perioadã anterioarã punerii în
aplicare a sistemului nu vor fi acceptate în acest scop.

21

Controalele
4. Dacã un animal prezentat pentru sacrificare nu îndeplinește una sau toate cerințele prezentei norme sanitare
veterinare, acesta trebuie sã fie respins automat și
pașaportul sãu sã fie confiscat. Dacã aceastã informație
devine disponibilã dupã tãiere, autoritatea competentã trebuie sã suspende imediat eliberarea certificatelor și sã le
anuleze pe cele eliberate. Dacã expedierea s-a efectuat
deja, autoritatea competentã trebuie sã informeze autoritatea competentã de la locul de destinație. Autoritatea competentã de la locul de destinație trebuie sã ia mãsurile
corespunzãtoare.
5. Sacrificarea animalelor eligibile trebuie sã aibã loc în
abatoare folosite exclusiv pentru sacrificarea animalelor
conform unei proceduri bazate pe date sau conform procedurii bazate pe certificarea efectivelor.
6. Autoritatea cãreia i s-a delegat competențã trebuie sã
se asigure cã procedurile aplicate în secțiile de tranșare
garanteazã faptul cã urmãtorii limfonoduli au fost
îndepãrtați: popliteu, ischiatic, inghinal superficial, inghinal
profund, iliac median și lateral, renal, prefemural, lombar,
costocervical, sternal, prescapular, axilar, caudal și cervical
profund.
7. Carnea trebuie sã fie identificabilã pânã la efectivul
animalului eligibil sau, dupã tranșare, pânã la animalele
tãiate în același lot, prin intermediul unui sistem computerizat de trasabilitate aplicat pânã în momentul tãierii. Dupã
tãiere etichetele trebuie sã permitã identificarea cãrnii
proaspete și a produselor la care face referire partea I,
pânã la efectiv pentru a se putea retrage lotul în cauzã.
În cazul hranei pentru animalele de companie documentele
de însoțire și evidențele trebuie sã permitã trasabilitatea.
8. Toate carcasele eligibile aprobate trebuie sã aibã
numere individuale asociate numãrului crotaliei.
9. Autoritatea competentã trebuie sã aplice protocoale
detaliate care sã acopere:
a) trasabilitatea și controalele înainte de tãiere;
b) controalele pe parcursul tãierii;
c) controalele pe parcursul prelucrãrii hranei pentru animalele de companie;
d) respectarea cerințelor în materie de etichetare și de
certificare dupã tãiere pânã la punctul de vânzare.
10. Autoritatea competentã trebuie sã elaboreze un sistem de înregistrare a controalelor privind conformitatea, astfel încât sã poatã fi demonstrat controlul.
Unitatea
11. Pentru a fi autorizatã unitatea trebuie sã elaboreze
și sã aplice un sistem prin care carnea și/sau produsul eligibil sã fie identificabil și toatã carnea sã poatã fi identificatã pânã la efectivele sale de origine sau, dupã tranșare,
pânã la animalele tãiate în același lot. Sistemul trebuie sã
faciliteze trasabilitatea totalã a cãrnii sau a produselor de
origine animalã în toate etapele tranșãrii, iar evidențele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002

trebuie pãstrate cel puțin 2 ani. Detalii privind sistemul uti-

CAPITOLUL D

lizat trebuie furnizate în scris autoritãții competente de

Condiții aplicabile exportului

cãtre conducerea unitãții.
12. Autoritatea cãreia i s-a delegat competența trebuie
sã evalueze, sã aprobe și sã monitorizeze sistemul furnizat
de unitate, pentru a se asigura ca acesta realizeazã o
separare totalã și trasabilitatea în aval și în amonte.

Bovinele vii și produsele de origine animalã derivate de
la acestea urmeazã sã fie supuse, în ceea ce privește
exportul cãtre țãrile terțe ale Comunitãții Europene, regulilor
stabilite în prezenta normã sanitarã veterinarã.
ANEXA Nr. 9
la norma sanitarã veterinarã

IMPORTUL ÎN ROMÂNIA

de animale vii, embrioni, ovule și produse de origine animalã
CAPITOLUL A
În cazul importului din țãri sau din regiuni clasate în
categoria 1, autoritatea competentã trebuie, pentru bovinele
și produsele provenite de la bovine pentru care prezenta
normã sanitarã veterinarã stabilește reguli specifice, sã ia
în considerare prezentarea unui certificat internațional de
sãnãtate a animalelor, atestând faptul cã țara sau regiunea
respectivã îndeplinește condițiile enunțate la cap. C din
anexa nr. 2 la norma sanitarã veterinarã pentru a fi încadratã în acea categorie.
CAPITOLUL B
Importul de bovine
A. Importul de bovine dintr-o țarã sau o regiune clasificatã în categoria a 2-a este condiționat de prezentarea
unui certificat internațional de sãnãtate animalã, care sã
ateste cã:
a) furajarea rumegãtoarelor cu proteine care provin de
la mamifere a fost interzisã și cã interdicția a fost efectiv
respectatã;
b) bovinele destinate importului în România sunt identificate prin intermediul unui sistem de identificare permanentã
care le permite sã fie identificate pânã la mama și efectivul
de origine și nu provin din femele suspecte de encefalopatie spongiformã bovinã.
B. Importul de bovine din țãri sau din regiuni clasificate
în categoria a 3-a este condiționat de prezentarea unui
certificat internațional de sãnãtate animalã care sã ateste
cã:
1. furajarea rumegãtoarelor cu proteine care provin de
la mamifere a fost interzisã și cã interdicția a fost efectiv
respectatã;
2. bovinele destinate exportului:
a) sunt identificate prin intermediul unui sistem de identificare permanentã care permite realizarea trasabilitãții pânã
la mama și efectivul de origine și care face posibilã stabilirea faptului cã nu sunt descedente ale femelelor suspecte
sau afectate de encefalopatie spongiformã bovinã;
b) au fost nãscute, crescute și au rãmas în efective în
care nu a fost confirmat nici un caz de encefalopatie spongiformã bovinã o perioadã de cel puțin 7 ani; sau

c) au fost nãscute dupã data de la care interdicția
furajãrii rumegãtoarelor cu proteine provenite de la mamifere a fost respectatã efectiv.
C. Importul de bovine din țãri sau din regiuni plasate în
categoria a 4-a este condiționat de prezentarea unui certificat internațional de sãnãtate animalã care sã ateste cã:
1. furajarea rumegãtoarelor cu proteine provenite de la
mamifere a fost interzisã și cã interdicția a fost respectatã
efectiv;
2. bovinele destinate exportului:
a) sunt identificate prin intermediul unui sistem de identificare permanentã care permite realizarea trasabilitãții pânã
la mama și efectivul de origine și care face posibilã stabilirea faptului cã ele nu sunt descendente ale femelelor suspecte sau afectate de encefalopatie spongiformã bovinã; și
b) au fost nãscute, crescute și au rãmas în efective în
care nu a fost confirmat nici un caz de encefalopatie spongiformã bovinã o perioadã de cel puțin 7 ani; sau
c) au fost nãscute dupã data de la care interdicția
furajãrii rumegãtoarelor cu proteine provenite de la mamifere a fost respectatã efectiv.
D. Importul de bovine din țãri sau din regiuni clasate în
categoria a 5-a este condiționat de prezentarea unui certificat internațional de sãnãtate animalã care sã ateste cã:
1. furajarea animalelor de fermã cu proteine provenite
de la mamifere a fost interzisã și cã interdicția este respectatã efectiv;
2. bovinele afectate sunt ucise și distruse în totalitate,
precum și:
a) dacã acestea sunt femele, ultimul lor descendent
nãscut cu 2 ani înainte sau dupã apariția primelor semne
clinice ale debutului bolii;
b) toate bovinele aparținând aceleiași cohorte, dacã
aceste animale sunt încã în viațã în țara sau în regiunea
respectivã;
3. animalele destinate exportului:
a) au fost nãscute dupã data de la care interdicția
furajãrii animalelor de fermã cu proteine provenite de la
mamifere a fost respectatã efectiv;
b) sunt identificate prin intermediul unui sistem de identificare permanentã care le permite sã fie identificate pânã
la mama și efectivul de origine și nu provin de la femele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
suspecte sau afectate de encefalopatie spongiformã bovinã;
și
c) fie au fost nãscute, crescute și rãmase în efective în
care nici un caz de encefalopatie spongiformã bovinã nu a
fost confirmat și care cuprind numai bovine nãscute în
fermã sau originare dintr-o fermã cu un status egal de
sãnãtate;
sau
d) au fost nãscute, crescute și au rãmas în efective în
care nici un caz de encefalopatie spongiformã bovinã nu a
fost confirmat o perioadã de cel puțin 7 ani și care
cuprinde numai bovine nãscute în fermã sau originare
dintr-un efectiv cu un status egal de sãnãtate.
CAPITOLUL C
Importul de carne proaspãtã și de produse de origine
bovinã
A. Importul de carne proaspãtã (cu os sau dezosatã) și
de produse de origine animalã provenite de la bovine din
țãrile și din regiunile clasate în categoria a 2-a este
condiționat de prezentarea unui certificat sanitar
internațional care sã ateste cã furajarea rumegãtoarelor cu
proteine provenite de la mamifere a fost interzisã și interdicția a fost respectatã efectiv.
B. Importul de carne proaspãtã (cu os sau dezosatã) și
de produse de origine animalã provenite de la bovine din
țãrile și din regiunile clasate în categoria a 3-a este
condiționat de prezentarea unui certificat internațional de
sãnãtate care sã ateste cã:
a) furajarea rumegãtoarelor cu proteine provenite de la
mamifere a fost interzisã și interdicția a fost respectatã
efectiv;
b) carnea proaspãtã și produsele de origine animalã
provenite de la bovine destinate importului în România nu
conțin sau nu sunt derivate din materiale cu risc specific,
la care se face referire în anexa nr. 5 la norma sanitarã
veterinarã, sau din carnea separatã mecanic, obținutã de
pe oasele capului ori de pe coloana vertebralã.
C. Importul de carne proaspãtã (cu os sau dezosatã) și
de produse de origine animalã provenite de la bovine originare din țãrile sau din regiunile clasate în categoria a 4-a
este condiționat de prezentarea unui certificat internațional
de sãnãtate care sã ateste cã:
1. furajarea rumegãtoarelor cu proteine provenite de la
mamifere a fost interzisã și interdicția a fost respectatã
efectiv;
2. carnea proaspãtã și produsele de origine animalã
provenite de la bovine destinate importului nu conține sau
nu provine din materiale cu risc specific, la care se face
referire în anexa nr. 5 la norma sanitarã veterinarã, sau
din carne separatã mecanic, obținutã de pe oasele capului
ori de pe coloana vertebralã.

23

D. Importul de carne proaspãtã și de produse de origine animalã provenite de la bovine din țãrile sau regiunile
clasate în categoria a 5-a este interzis.
CAPITOLUL D
Importul de ovule și embrioni de bovine
A. Importul de embrioni/ovule de bovine din țãrile sau
din regiunile clasate în categoria a 2-a este condiționat de
prezentarea unui certificat internațional de sãnãtate animalã
care sã ateste cã:
1. furajarea rumegãtoarelor cu proteine provenind de la
mamifere a fost interzisã și interdicția a fost respectatã
efectiv;
2. ovulele/embrionii au fost colectați, manipulați și depozitați conform legislației comunitare referitoare la comerțul
intracomunitar și importul din țãri terțe de ovule și embrioni.
B. Importul de ovule/embrioni din țãrile sau din regiunile
clasate în categoria a 3-a este condiționat de prezentarea
unui certificat internațional de sãnãtate animalã care sã
ateste cã:
1. furajarea rumegãtoarelor cu proteine provenind de la
mamifere a fost interzisã și interdicția a fost respectatã
efectiv;
2. ovulele/embrionii destinați importului provin de la
femele care:
a) sunt identificate prin intermediul unui sistem de
identificare permanentã care permite realizarea trasabilitãții
pânã la mama și efectivul de origine și nu sunt descendentele femelelor afectate de encefalopatie spongiformã
bovinã;
b) nu sunt descendentele femelelor suspecte sau afectate de encefalopatie spongiformã bovinã;
c) nu au fost suspectate de a fi afectate de encefalopatie spongiformã bovinã în momentul colectãrii embrionilor;
3. ovulele/embrionii au fost colectați, manipulați și depozitați conform prevederilor legislației naționale referitoare la
comerțul intracomunitar și la importul din țãri terțe de ovule
și embrioni.
C. Importul de ovule/embrioni de bovine din țãrile sau
regiunile clasate în categoria a 4-a este condiționat de prezentarea unui certificat internațional de sãnãtate animalã
care sã ateste cã:
1. furajarea rumegãtoarelor cu proteine provenind de la
mamifere a fost interzisã și interdicția a fost respectatã
efectiv;
2. ovulele și embrionii destinați importului provin de la
femele care:
a) sunt identificate prin intermediul unui sistem de identificare permanentã care permite realizarea trasabilitãții
pânã la mama și efectivul de origine și nu sunt descendente ale femelelor suspectate sau afectate de encefalopatie spongiformã bovinã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002

b) nu sunt afectate de encefalopatie spongiformã
bovinã;
c) nu au fost suspectate de a fi afectate de encefalopatie spongiformã bovinã în momentul colectãrii embrionilor; și
i(i) fie au fost nãscute dupã data de la care interdicția
furajãrii rumegãtoarelor cu proteine care provin de la
mamifere a fost respectatã efectiv;
(ii) fie au fost nãscute, crescute și au rãmas în efective
în care nu a fost confirmat nici un caz de encefalopatie spongiformã bovinã în ultimii 7 ani;
3. ovulele/embrionii au fost colectați, manipulați și depozitați conform prevederilor legislației naționale referitoare la
comerțul intracomunitar și la importul din țãri terțe de ovule
și embrioni.
D. Importul de ovule/embrioni de bovine din țãrile sau
din regiunile clasate în categoria a 5-a este condiționat de
prezentarea unui certificat internațional de sãnãtate animalã
care sã ateste cã:
1. furajarea animalelor de reproducție cu proteine provenind de la mamifere a fost interzisã și interdicția a fost
respectatã efectiv;
2. bovinele afectate și, dacã acestea sunt femele, ultimii
lor descendenți nãscuți cu 2 ani înainte sau dupã debutul
clinic al bolii au fost ucise și distruse, dacã erau în viațã,
în țara sau în regiunea respectivã.
3. ovulele/embrionii destinați importului provin de la
femele care:
a) sunt identificate prin intermediul unui sistem de identificare permanentã care permite realizarea trasabilitãții
pânã la mama și efectivul de origine și nu sunt descendentele femelelor suspecte sau afectate de encefalopatie
spongiformã bovinã;
b) nu sunt afectate de encefalopatie spongiformã
bovinã;
c) nu au fost suspectate de a fi afectate de encefalopatie spongiformã bovinã în momentul colectãrii embrionilor; și
i(i) fie au fost nãscute dupã data de la care interdicția
furajãrii animalelor de reproducție cu proteine care
provin de la mamifere a fost respectatã efectiv;

(ii) fie nu au fost niciodatã furajate cu proteine care
provin de la mamifere și au fost nãscute, crescute
și au rãmas în efective în care nu a fost confirmat
nici un caz de encefalopatie spongiformã bovinã în
ultimii 7 ani și care cuprind doar bovine nãscute în
fermã sau care provin dintr-un efectiv care are un
status de sãnãtate echivalent;
4. ovulele/embrionii au fost colectați, prelucrați și depozitați în conformitate strictã cu dispozițiile legislației
naționale referitoare la comerțul intracomunitar și la importul din țãri terțe de ovule și embrioni.
CAPITOLUL E
Importul de ovine și caprine
Ovinele și caprinele importate în România trebuie sã
îndeplineascã condițiile prevãzute de prezenta normã sanitarã veterinarã sau echivalente celor prevãzute în aceasta,
în care se prevãd garanții de sãnãtate echivalente celor
solicitate de norma sanitarã veterinarã sau conforme acesteia.
CAPITOLUL F
Importul în România din țãri terțe sau din regiuni ale
acestora, clasate în categoria a 5-a de produse de origine
animalã la care se referã cap. C din anexa nr. 8 la norma
sanitarã veterinarã conform art. 16 alin. (3), este interzis
dacã acestea conțin sau sunt derivate din urmãtoarele produse ori materii provenite de la rumegãtoare:
a) carne separatã mecanic;
b) fosfat dicalcic destinat furajãrii animalelor de fermã;
c) gelatinã, în afarã de cazul în care este produsã din
piei tãbãcite și netãbãcite;
d) grãsimi topite și derivatele lor, provenite de la
rumegãtoare, în afarã de cazul în care ele au fost produse
din țesut adipos distinct care a fost declarat el însuși propriu consumului uman sau din materii prime care au fost
prelucrate conform standardelor la care face referire norma
sanitarã veterinarã privind anumite mãsuri de protecție cu
privire la comerțul cu unele tipuri de deșeuri animale provenite de la mamifere.

ANEXA Nr. 10
la norma sanitarã veterinarã
LABORATOARELE DE REFERINÞÃ

prelevarea probelor și metodele de analizã de laborator
CAPITOLUL A
Laboratoarele naționale de referințã ale statelor membre
ale Uniunii Europene

laboratorul de encefalopatii spongiforme transmisibile din
cadrul Institutului de Diagnostic și Sãnãtate Animalã și:
a) dispune de echipamente și de personal specializat

1. Laboratorul național de referințã desemnat pentru

care sã îi permitã identificarea, în orice moment și în

encefalopatii spongiforme transmisibile în România este

special atunci când boala în cauzã apare pentru prima

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
datã, tipului și tulpinii de agent de encefalopatie spongiformã transmisibilã și sã confirme rezultatele obținute de
laboratoarele regionale de diagnostic. Dacã acesta nu
este în mãsurã sã identifice tipul de tulpinã al agentului,
trebuie sã stabileascã o procedurã care sã garanteze cã
identificarea tulpinii este încredințatã laboratorului comunitar de referințã;
b) verificã metodele de diagnostic utilizate în laboratoarele de diagnostic regionale;
c) este responsabil de coordonarea metodelor și standardelor de diagnostic în România. În acest scop:
1. va furniza reagenți de diagnostic laboratoarelor aprobate;
2. va controla calitatea reagenților de diagnostic;
3. va organiza periodic teste comparative;
4. va pãstra tulpinile izolate de agenți ai bolii în cauzã
sau țesuturile corespunzãtoare care conțin acești agenți,
care provin de la cazurile confirmate în România;
5. va asigura confirmarea rezultatelor obținute în laboratoarele de diagnostic;

25

Laboratoire de pathologie bovine
31, avenue Tony Garnier
BP 7033
F-69342 Lyon CŽdex
Germania: Bundesforschungsanstalt fŸr Viruskrankheiten
der Tiere
Anstaltsteil Insel Riems
Boddenblik 5 A
DÑ17498 INSEL RIEMS
Grecia: 1. Laboratory of Microbiology and Infectious
Diseases
Faculty of Veterinary Medicine
Aristotelian University of Thessaloniki
University Campus
GRÑ54006 Thessaloniki
2. Laboratory of Gross Pathology (Morgue)
Faculty of Veterinary Medicine
Aristotelian University of Thessaloniki
Giannitson & Voultyra St

d) coopereazã cu laboratorul comunitar de referințã.

GRÑ54627 Thessaloniki

2. Totuși, prin derogare de la prevederile pct. 1 labora-

Irlanda: The Central Veterinary Research Laboratory

torul național de referințã din țara noastrã poate utiliza ser-

Abbotstown

viciile laboratorului de referințã comunitar sau ale

Castleknock

laboratoarelor naționale de referințã din statele membre ale

Dublin 15

Uniunii Europene.

Ireland

3. Laboratoarele naționale de referințã ale statelor membre ale Uniunii Europene sunt:
Austria: Bundesanstalt fŸr TierseuchenbekŠmpfung,
Mšdling

Italia: Istituto Zooprofilattico Sperimentale del Piemonte,
Liguria e Valle DÕAosta
CEA
Via Bologna

Robert-Koch-Gasse 17

IÑ148-10150 Torino

AÑ2340 Mšdling

Luxemburg: CERVA-CODA-VAR

Belgia: CERVA-CODA-VAR

Centre dÕŽtude et de recherches vŽtŽrinaires et agrochi-

Centre dÕŽtude et de recherches vŽtŽrinaires et agrochimiques
Centrum voor Onderzoek in Diergeneeskunde en
Agrochemie

miques
Centrum voor Onderzoek in Diergeneeskunde en
Agrochemie
Veterinary and Agrochemical Research Centre

Veterinary and Agrochemical Research Centre

Groeselenberg 99

Groeselenberg 99

BÑ1180 Bruxelles

B-1180 Bruxelles

Olanda: Instituut voor Dierhouderij en Diergezondheid,

Danemarca: DANISH VETERINARY LABORATORY

ID-Lelystad

BŸlowsvej 27

Edelherweg 15

DKÑ1790 K¿benhavn V

Postbus 65

Finlanda: ElŠinlŠŠkintŠ-ja elintarvikelaitos

8200 AB Lelystad

HŠmeentie 57

Nederland

FINÑ00550 Helsinki

Portugalia: Laborat—rio Nacional de Investiga•‹o

Franța: Agence fran•aise de sŽcuritŽ sanitaire des aliments

Veterin‡ria
Estrada de Benfica, 701

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002

P-1500 Lisboa
Spania: 1. Veterinary School Laboratory
Animal Pathology Department
Pathological Anatomy
EÑZaragoza
2. Laboratorio Central de Veterinaria de Algete
Madrid
Spain
2. Centro de Investigation en Sanidad Animal (CISA)
Crta, De Algete al Casar de Talamanca
28130 Valdeolmos (Madrid)
Suedia: The National Veterinary Institute
SÑ751 89 Uppsala
Regatul Unit: The Veterinary Laboratories Agency
Woodham Lane
New Haw
Addlestone
Surrey KT15 3NB
United Kingdom
CAPITOLUL B
Laboratorul comunitar de referințã
1. Laboratorul comunitar de referințã pentru encefalopatiile spongiforme transmisibile este:

5. colectarea și compararea datelor și informațiilor cu
privire la metodele de diagnostic utilizate și la rezultatele
testelor efectuate în Comunitatea Europeanã;
6. caracterizarea tulpinilor de agenți ai encefalopatiilor
spongiforme transmisibile prin metodele cele mai avansate
pentru a permite o mai bunã înțelegere a epidemiologiei
bolii;
7. pãstrarea la același nivel a tendințelor privind supravegherea, epidemiologia și prevenirea encefalopatiilor spongiforme transmisibile în întreaga lume;
8. menținerea expertizei bolilor prionice pentru a permite
un diagnostic diferențial rapid;
9. însușirea unor cunoștințe aprofundate în materie de
pregãtire și utilizare a metodelor de diagnostic folosite pentru combaterea și eradicarea encefalopatiilor spongiforme
transmisibile;
b) acordarea unui sprijin activ în identificarea focarelor
de encefalopatii spongiforme transmisibile din statele membre ale Comunitãții Europene prin studierea probelor de la
animalele infectate cu encefalopatie spongiformã transmisibilã trimise pentru diagnosticul de confirmare, caracterizare
și studii epidemiologice;
c) facilitarea instruirii și reinstruirii experților din laboratoarele de diagnostic în vederea armonizãrii tehnicilor de
diagnostic în întreaga Comunitate Europeanã.

The Veterinary Laboratories Agency
Woodham Lane
New Haw
Addlestone
Surrey KT15 3NB
United Kingdom
2. Sarcinile și responsabilitãțile laboratorului comunitar
de referințã sunt urmãtoarele:
a) coordonarea, în consultare cu Comisia Europeanã, a
metodelor de diagnostic utilizate în statele membre ale
Comunitãții Europene pentru diagnosticul encefalopatiei
spongiforme bovine, în special prin:
1. stocarea și livrarea țesuturilor corespondente ce
conțin agentul în vederea dezvoltãrii producției sau producerii testelor relevante de diagnostic ori a identificãrii tulpinilor agentului;
2. asigurarea serurilor de referințã și a altor reagenți de
referințã laboratoarelor naționale de referințã în vederea
standardizãrii testelor și reagenților folosiți în statele membre ale Comunitãții Europene;
3. constituirea și conservarea unei colecții de țesuturi
corespondente conținând agenții și tulpinile encefalopatiilor
spongiforme transmisibile;
4. organizarea testelor comparative periodice comunitare
ale procedurilor de diagnostic la nivel comunitar;

CAPITOLUL C
Prelevarea și testarea de laborator
1. Prelevarea probelor
Orice probã destinatã examinãrii pentru prezența encefalopatiilor spongiforme transmisibile se colecteazã folosind
metodele și protocoalele stabilite în Manualul de standarde
pentru teste de diagnostic și vaccinuri al Oficiului
Internațional de Epizootii, ultima ediție, denumit în continuare Manual. În absența acestor metode și protocoale probele sunt colectate într-un mod corespunzãtor pentru o
corectã aplicare a testelor. Probele sunt marcate corect
pentru a stabili identitatea animalului de la care se face
recoltarea.
2. Laboratoare
Orice examinare de laborator pentru encefalopatii spongiforme transmisibile se efectueazã în laboratoare autorizate sanitar veterinar în acest scop.
3. Metode și protocoale
3.1. Testarea de laborator pentru prezența encefalopatiei
spongiforme bovine la bovine
a) Cazurile suspecte
Þesuturile provenite de la bovine trimise pentru testarea
de laborator, conform prevederilor art. 12 alin. (2), sunt
supuse examenului histopatologic stabilit în Manual, ultima

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
ediție, cu excepția cazurilor în care materialul este autolizat. Când rezultatul examenului histopatologic este neconcludent sau negativ ori când materialul este autolizat,
țesuturile sunt supuse unei examinãri prin una dintre celelalte metode de diagnostic stabilite în manualul menționat
(imunocitochimie, imunoblotting sau demonstrarea prezenței
fibrilelor caracteristice prin electronomicroscopie). Totuși testele rapide nu pot fi folosite în acest scop.
Dacã rezultatul unuia dintre examenele de mai sus este
pozitiv, animalul va fi considerat ca fiind un caz de encefalopatie spongiformã bovinã Ñ pozitiv.
b) Monitorizarea encefalopatiei spongiforme bovine
Þesuturile provenite de la bovine trimise pentru testarea
de laborator conform prevederilor cap. A secțiunea I,
(Monitorizarea bovinelor) din anexa nr. 3 la norma sanitarã
veterinarã sunt examinate printr-un test rapid.
Atunci când rezultatul testului rapid este neconcludent
sau pozitiv, țesuturile sunt supuse imediat examenelor de
confirmare într-un laborator național de referințã. Examenul
de confirmare începe printr-un examen histopatologic al
trunchiului cerebral, așa cum este stabilit în Manual, ultima
ediție, cu excepția cazului în care materialul este autolizat
sau din alte motive nu este propriu pentru examinarea histopatologicã. Când rezultatul examinãrii histopatologice este
neconcludent sau negativ ori când materialul este autolizat,
țesuturile sunt supuse unei examinãri prin una dintre celelalte metode de diagnostic menționate la lit. a).

b) Monitorizarea scrapiei
Þesuturile provenite de la ovine și caprine trimise pentru
testarea de laborator conform prevederilor cap. A
secțiunea I, (Monitorizarea bovinelor) din anexa nr. 3 la
norma sanitarã veterinarã sunt examinate printr-un test
rapid.
Atunci când rezultatul testului rapid este neconcludent
sau pozitiv, trunchiul cerebral este trimis imediat unui laborator oficial pentru examene de confirmare prin imunocitochimie sau imunoblotting, la care se face referire la lit. a).
Un animal este considerat un caz de scrapie Ñ pozitiv
dacã rezultatul testului de confirmare este pozitiv.
3.3. Testarea de laborator pentru prezența altor encefalopatii spongiforme transmisibile în afarã de cele la care se
face referire la pct. 3.1 și 3.2.
Testele efectuate pentru confirmarea prezenței suspectate a unei encefalopatii spongiforme transmisibile, diferitã
de cea la care se face referire la pct. 3.1 și 3.2, includ
cel puțin examinarea histopatologicã a trunchiului cerebral.
Autoritatea competentã poate solicita efectuarea și a altor
teste de laborator, cum sunt testele imunocitochimice și de
imunodiagnostic

pentru

depistarea

fibrilelor

prin

electronoscopie sau alte metode desemnate pentru a
detecta forma de boalã asociatã prionului. În orice caz se
va efectua cel puțin un alt examen de laborator dacã examenul histopatologic inițial este negativ sau neconcludent.

Un animal este considerat un caz de encefalopatie
spongiformã bovinã Ñ pozitiv dacã rezultatul testului rapid
este pozitiv sau neconcludent; și

Se efectueazã cel puțin 3 examene diferite în eventualita-

1. rezultatul examinãrii histopatologice ulterioare este
pozitiv; sau

bovinã este suspectatã la altã specie decât bovinele, în

2. rezultatul altei metode de diagnostic menționate la
lit. a) este pozitiv.

identificarea tulpinii.

3.2. Testarea de laborator pentru prezența scrapiei la
ovine și caprine
a) Cazurile suspecte
Þesuturile provenite de la ovine și caprine trimise pentru
testarea de laborator, conform prevederilor art. 12 alin. (2),
sunt supuse examenului histopatologic stabilit în Manual,
ultima ediție, cu excepția cazurilor în care materialul este
autolizat. Când rezultatul examenului histopatologic este
neconcludent sau negativ ori când materialul este autolizat
țesuturile sunt supuse unei examinãri prin imunocitochimie
sau imunoblotting, stabilite astfel în Manual. Totuși, testele
rapide nu pot fi folosite în acest scop.
Dacã rezultatul unuia dintre examenele de mai sus este
pozitiv, animalul va fi considerat ca fiind un caz de scrapie
Ñ pozitiv.

tea primei apariții a bolii.
În particular, atunci când encefalopatia spongiformã
cazul în care este posibil, probele sunt înaintate pentru
4. Teste rapide
În scopul efectuãrii testelor conform art. 5 alin. (3) și
art. 6 alin. (1) urmãtoarele metode vor fi folosite ca teste
rapide, în sensul prezentei norme sanitare veterinare:
Ñ testul imunoblotting bazat pe o procedurã western
blotting pentru depistarea fragmentului rezistent la proteazã
PrPRes (testul Prionics Check);
Ñ tehnica ELISA chemiluminiscentã care implicã o procedurã de extragere și o tehnicã ELISA care utilizeazã un
reactiv chimioluminiscent îmbunãtãțit (testul Enfer);
Ñ imunodozarea sandwich pentru PrPRes efectuatã
dupã etapele de denaturare și concentrare (testul Bio Rad
Platelia).
5. Teste alternative
Vor fi definite ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
ANEXA Nr. 11
la norma sanitarã veterinarã
MÃSURI TRANZITORII

Mãsuri tranzitorii la care se face referire în art. 22 și 23
A. Privind îndepãrtarea materialelor cu risc specific,
carne separatã mecanic și tehnici de sacrificare
1. Autoritatea competentã controleazã aplicarea prevederilor prezentei norme sanitare veterinare cu referire la faptul
cã materialele cu risc specific desemnate mai jos sunt
îndepãrtate și distruse conform pct. 5Ñ8 și, dacã este
cazul, conform pct. 11.
a) Urmãtoarele țesuturi sunt desemnate ca materiale cu
risc specific:
i(i) craniul, inclusiv encefalul și ochii, tonsilele și
coloana vertebralã, cu excepția vertebrelor caudale
și apofizelor transverse ale vertebrelor lombare, dar
incluzând ganglionii rãdãcinii dorsale și mãduva
spinãrii provenite de la bovinele în vârstã de peste
12 luni, precum și intestinul, de la duoden la rect,
și mezenterul provenit de la bovinele de toate
vârstele;
(ii) craniul, inclusiv creierul și ochii, tonsilele și mãduva
spinãrii, provenite de la ovinele și caprinele în vârstã
de peste 12 luni sau care au un incisiv permanent
erupt prin gingie, precum și splina provenitã de la
ovinele și caprinele de toate vârstele.
Vârsta indicatã mai sus pentru îndepãrtarea coloanei
vertebrale poate fi modificatã printr-o completare adusã prezentei reglementãri ținând seama de probabilitatea statisticã
a apariției encefalopatiei spongiforme bovine la grupele de
vârstã de risc la bovinele din Comunitatea Europeanã pe
baza rezultatelor supravegherii encefalopatiei spongiforme
bovine prevãzute la cap. A secțiunea I din anexa nr. 3 la
norma sanitarã veterinarã și la cap. B din prezenta anexã.
b) În plus fațã de materialele cu risc specificat enumerate la lit. a), urmãtoarele țesuturi trebuie desemnate ca
materiale cu risc specific în Regatul Unit al Marii Britanii și
Irlanda de Nord, precum și în Portugalia, cu excepția
Regiunii Autonome Azore: întregul cap, exclusiv limba,
inclusiv creierul, ochii, ganglionul trigemen și tonsilele, timusul, splina și mãduva spinãrii provenite de la bovinele cu
vârsta de peste 6 luni.
2. Prin derogare de la prevederile pct. 1 lit. a) (i), autoritatea competentã poate lua o decizie în vederea permiterii folosirii coloanei vertebrale și ganglionilor rãdãcinii
dorsale proveniți de la bovine:
a) nãscute, crescute în permanențã și sacrificate în
state pentru care o evaluare științificã a stabilit cã apariția
encefalopatiei spongiforme bovine la bovinele autohtone
este foarte improbabilã sau improbabilã, dar nu exclusã;
sau
b) nãscute dupã data intrãrii efective în vigoare a
interdicției furajãrii rumegãtoarelor cu proteinã mamiferã în

state cu encefalopatie spongiformã bovinã raportatã la animalele autohtone sau pentru care o evaluare științificã a
stabilit cã este posibilã apariția encefalopatiei spongiforme
bovine la bovinele autohtone.
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlanda de Nord,
Portugalia și Suedia pot beneficia de aceastã derogare pe
baza dovezilor evaluate anterior. Pentru celelalte state
membre ale Comunitãții Europene acest lucru se poate
solicita Comisiei Europene spre evaluare cu condiția furnizãrii datelor cu privire la lit. a) sau b). Statele care beneficiazã de aceastã derogare, pe lângã cerințele prevãzute
la cap. A secțiunea I din anexa nr. 3 la prezenta normã
sanitarã veterinarã se asigurã cã se aplicã unul dintre testele rapide aprobate, enumerate la cap. C pct. 4 din anexa
nr. 10 la norma sanitarã veterinarã, tuturor bovinelor în
vârstã de peste 30 de luni, care:
i(i) au murit în fermã sau în cursul transportului, dar
care nu au fost sacrificate pentru consum uman, cu
excepția bovinelor moarte din zonele îndepãrtate cu
densitate animalã micã, situate în statele în care
apariția encefalopatiei spongiforme bovine este
improbabilã;
(ii) au fost supuse tãierii normale pentru consum uman.
Aceastã derogare nu permite folosirea coloanei vertebrale și a ganglionilor rahidieni de la bovinele mai mari de
30 de luni, provenite din Regatul Unit și Portugalia, cu
excepția Insulelor Azore.
Experții Comisiei Europene pot efectua controale ad-hoc
pentru a verifica ulterior dovada prezentatã conform art. 21.
3. Autoritatea competentã controleazã aplicarea prevederilor prezentei norme sanitare veterinare cu referire la interzicerea utilizãrii oaselor provenite de la bovine, ovine și
caprine pentru producția cãrnii separate mecanic.
4. Autoritatea competentã controleazã aplicarea prevederilor prezentei norme sanitare veterinare cu referire la interzicerea lacerãrii, dupã asomare, a țesutului nervos central
cu ajutorul unui instrument alungit sub formã de tijã introdus în cavitatea cranianã, pe teritoriul țãrii, pentru bovinele,
ovinele sau caprinele a cãror carne este destinatã consumului uman ori animal.
5. Materialele cu risc specific la care se face referire la
pct. 1 lit. a) sunt îndepãrtate în:
a) abatoare;
b) unitãți de tranșare pentru coloana vertebralã de la
bovine;
c) unitãți de transformare cu risc înalt sau în unitãți
menționate în reglementãrile în vigoare, sub supravegherea
unei persoane nominalizate în acest scop de cãtre autoritatea cãreia i s-a delegat competența. Aceste unitãți trebuie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
autorizate în acest sens de cãtre autoritatea competentã.
Atunci când materialele cu risc specific nu sunt îndepãrtate
de la animalele moarte, pãrțile de cadavre care le conțin
sau cadavrele în totalitate trebuie tratate ca materiale cu
risc specific. Totuși cadavrele întregi pot fi exceptate de
la obligația marcãrii cu vopsea, prevãzutã la pct. 7 de
mai jos.
6. Prin derogare de la prevederile pct. 5 autoritatea
competentã poate decide autorizarea:
a) recoltãrii cãrnii de pe maseteri și limba de la bovine,
ovine și caprine în unitãți de tranșare special autorizate în
acest scop;
b) îndepãrtãrii mãduvei spinãrii de la ovine și caprine în
unitãțile de tranșare special autorizate în acest scop;
c) îndepãrtãrii coloanei vertebrale de la carcase sau
pãrți de carcasã în unitãți special autorizate înregistrate și
controlate în acest scop.
7. Autoritatea competentã controleazã ca toate materialele cu risc specific sã fie colorate cu vopsea și, dacã
este cazul, marcate imediat dupã prelevare și distruse
complet:
a) prin incinerare fãrã o prelucrare prealabilã; sau
b) cu condiția ca vopseaua ori marcajul sã rãmânã
detectabil dupã prelucrarea prealabilã:
i(i) conform sistemelor descrise la capitolele IÑIV, VI și
VII ale anexei la Norma sanitarã veterinarã cu privire la aprobarea sistemelor de tratament termic
alternativ pentru prelucrarea materialului cu risc crescut:
Ñ prin incinerare;
Ñ prin coincinerare;
(ii) cel puțin conform standardelor stabilite în anexa
nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã cu privire la
mãsurile ce se aplicã prelucrãrii unor deșeuri animale în vederea protecției împotriva encefalopatiilor
spongiforme transmisibile, prin îngropare într-un
cimitir de animale.
Materialele care fac obiectul unui tratament prealabil
sunt marcate din nou cu vopsea dacã vechiul marcaj nu
mai este vizibil.
8. Autoritatea competentã poate acorda derogãri de la
prevederile pct. 5 și 7 pentru a permite incinerarea sau
îngroparea materialelor cu risc specific ori a întregului corp
fãrã o vopsire anterioarã, sau, când este cazul, fãrã prelevarea materialului cu risc specific, în condițiile stabilite de
legislația în vigoare privind stabilirea regulilor veterinare
pentru eliminarea și prelucrarea deșeurilor animale, pentru
comercializarea lor și pentru prevenirea agenților patogeni
în furajele de origine animalã sau pe bazã de pește și
printr-o metodã care exclude toate riscurile de transmitere
a unei encefalopatii spongiforme transmisibile și este aprobatã și verificatã de cãtre autoritatea competentã, în
special atunci când animalele au murit sau au fost ucise în
contextul mãsurilor de combatere a bolii.

29

9. Materialele cu risc specific sau materialele prelucrate
derivate de la acestea pot fi expediate doar în vederea
incinerãrii ulterioare, conform pct. 11 sau, când este cazul
conform pct. 7 lit. b). Autoritatea competentã poate aviza
expedierea materialelor cu risc specific sau a materialelor
prelucrate provenite de la rumegãtoare cãtre statele membre ale Comunitãții Europene pentru incinerare în condițiile
stabilite la art. 4 alin. (2) din Norma sanitarã veterinarã cu
privire la unele mãsuri de protecție în ceea ce privește
comerțul cu anumite tipuri de deșeuri animale provenite de
la mamifere, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 498/2001 publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 123 din 15 februarie 2002
atunci când sunt aplicabile.
Acest punct poate fi modificat la cererea României pentru a permite expedierea în țãrile terțe ale Comunitãții
Europene a materialelor cu risc specific sau a materialelor
prelucrate provenite de la acestea, în scopul incinerãrii,
fiind adoptate condițiile care guverneazã un astfel de
export.
10. La importul produselor de origine animalã enumerate mai jos, acestea sunt supuse condițiilor prevãzute la
subpunctul B.
A. Produse de origine animalã:
a) materialul cu risc specific menționat la pct. 1) lit. a);
b) carne proaspãtã;
c) carne tocatã și carne;
d) produse din carne;
e) alte produse de origine animalã;
f) grãsimi topite;
g) gelatinã;
h) alimente pentru animale de companie;
i) proteinã animalã prelucratã;
j) oase și produse pe bazã de oase;
k) materii prime pentru producerea de furaje;
l) intestine de bovine.
Orice referințã la produse de origine animalã desemneazã produsele enumerate în prezentul punct și nu intereseazã alte produse de origine animalã care conțin sau
sunt derivate din acestea.
B. Atunci când produsele de origine animalã menționate
mai sus, conținând materiale de la bovine, ovine sau
caprine, sunt importate din țãri terțe sau regiuni ale acestora, certificatele de sãnãtate sunt însoțite de o declarație
semnatã de autoritatea competentã a țãrii de producție,
formulatã astfel:
”Produsul de origine animalã nu conține și nu provine:
(i) fie din produsele la care se face referire în secțiunea
A a anexei nr. XI la Regulamentul (CE) nr. 999/2001
stabilind regulile pentru prevenirea, combaterea și
eradicarea unor encefalopatii spongiforme transmisibile, produse dupã data de 31 martie 2001, sau din
carnea separatã mecanic, obținutã de pe oasele
capului sau ale coloanei vertebrale a bovinelor,
ovinelor ori caprinelor, produse dupã data de
31 martie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002

Dupã data de 31 martie 2001 animalele nu au fost
tãiate dupã asomare prin intermediul injectãrii de gaz în
cavitatea cranianã sau ucise prin aceeași metodã ori tãiate
prin lacerare dupã asomarea țesutului nervos central cu
ajutorul unui instrument alungit sub formã de tijã, introdus
în cavitatea cranianã.
Carcasele, semicarcasele și sferturile de carcase nu pot
conține coloanã vertebralã în cazul importului;
(ii) fie din materiale de la bovine, ovine și caprine,
altele decât cele nãscute, crescute și sacrificate în
urmãtoarele țãri:
Australia
Argentina
Botswana
Brazilia
Chile
Costa Rica
Namibia
Noua Zeelandã
Nicaragua
Paraguay
Uruguay
Singapore
Swaziland
El Salvador
Panama,,.
11. Autoritatea competentã dispune efectuarea frecventã
de inspecții oficiale pentru a verifica aplicarea corectã a
prezentelor prevederi și pentru a se asigura cã sunt luate
mãsuri pentru a evita orice contaminare, în special în abatoare, secții de tranșare, unitãți de prelucrare a deșeurilor
animale, unitãți de prelucrare cu risc înalt sau incinte aprobate conform legislației în vigoare de stabilire a regulilor
veterinare pentru eliminarea și prelucrarea deșeurilor animale pentru comercializarea lor și pentru prevenirea
agenților patogeni în furajele de origine animalã sau pe
bazã de pește, puncte de vânzare la consumator, cimitire
de animale și alte facilitãți de depozitare ori de incinerare.
Autoritatea competentã aplicã în special un sistem destinat
sã garanteze și sã verifice cã:
a) materialele cu risc specific utilizate pentru fabricarea
produselor la care se face referire în art. 1 alin. (2) din
norma sanitarã veterinarã sunt folosite exclusiv în aceste
scopuri;
b) atunci când îndepãrtarea s-a efectuat în alte unitãți
sau incinte decât abatoarele, materialele cu risc specific
sunt total separate de alte deșeuri care nu sunt destinate
incinerãrii, sunt colectate separat și distruse conform pct. 1,
5 și 9. Autoritatea competentã poate permite expedierea
cãtre un alt stat membru al Comunitãții Europene de
capete sau de carcase care conțin materiale cu risc specific dupã ce acesta din urmã a acceptat sã le primeascã și

a aprobat condiții specifice ce trebuie aplicate acestui
transport.
Totuși carcasele, semicarcasele și sferturile de carcase
care nu conțin alt material cu risc specific decât coloanã
vertebralã, incluzând ganglionii rãdãcinii dorsale, pot fi
exportate în statele membre ale Comunitãții Europene sau
pot fi expediate cãtre un alt stat fãrã acordul prealabil al
acestuia din urmã.
12. Pentru îndepãrtarea coloanei vertebrale este pus în
practicã un sistem de control similar celui menționat la
pct. 1 lit. a) (i). Acest sistem include cel puțin urmãtoarele
mãsuri:
a) carcasele de bovine sau pãrțile de carcase sunt
identificate cu o bandã pe eticheta menționatã în reglementãrile în vigoare, atunci când îndepãrtarea coloanei nu
este cerutã;
b) numãrul de carcase sau o parte din carcasele de
bovine, la care nu s-a solicitat îndepãrtarea coloanei vertebrale, se înscrie în mod obligatoriu în documentul comercial menționat în reglementãrile în vigoare;
c) unitãțile trebuie sã pãstreze cel puțin un an documentele comerciale menționate la lit. b).
B. Privind studiile statistice
Studiul statistic la care se face referire în art. 22 trebuie sã vizeze:
a) animalele testate conform prevederilor cap. A
secțiunea I pct. 2.1 și 4.1 din anexa nr. 3 la norma sanitarã veterinarã;
b) toate animalele din subpopulația la care se face referire în cap. A secțiunea I pct. 3 din anexa nr. 3 la norma
sanitarã veterinarã, supuse unei probe randomizate.
Aceastã prevedere, aplicabilã unei perioade de un an,
poate fi revizuitã pe baza experienței câștigate în primele
6 luni.
C. Privind interdicțiile în furajarea animalelor
Norma sanitarã veterinarã cu privire la unele mãsuri de
protecție în ceea ce privește encefalopatiile spongiforme
transmisibile și furajarea cu proteinã animalã, aprobatã prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 21/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 61 din 29 ianuarie 2002 și Norma sanitarã
veterinarã cu privire la mãsurile de control suplimentare
pentru implementarea Normei sanitare veterinare cu privire
la unele mãsuri de protecție în ceea ce privește encefalopatiile spongiforme transmisibile și furajarea animalelor cu
proteinã animalã, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 22/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 din 2 aprilie 2002.
D. Privind comercializarea și exportul
1. Importul de bovine este condiționat de prezentarea
unui certificat internațional de sãnãtate animalã care sã
ateste cã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2002
a) furajarea rumegãtoarelor cu proteine derivate de la
mamifere a fost interzisã și interdicția a fost respectatã
efectiv;
b) bovinele destinate importului sunt

identificate

printr-un sistem de identificare permanentã care le permite
sã fie identificate pânã la mama și efectivul de origine și
nu sunt descendentele femelelor suspecte de encefalopatie
spongiformã bovinã.
2. Importul de embrioni și ovule de bovine este
condiționat de prezentarea unui certificat internațional de
sãnãtate animalã care sã ateste cã furajarea rumegãtoarelor cu proteine derivate de la mamifere a fost interzisã și
cã interdicția a fost respectatã efectiv.

31

3. Pct. 1 și 2 nu se aplicã importului din:
Australia
Argentina
Botswana
Brazilia
Chile
Costa Rica
Namibia
Noua Zeelandã
Nicaragua
Paraguay
Uruguay
Singapore
Swaziland
El Salvador
Panama.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433/21.VI.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

