PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 434

I

Vineri, 21 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.
577.

HOTÃRÂRI

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind
unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii ..........

ALE

GUVERNULUI

1Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și a Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 53 alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii și ale art. 44 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997*) privind se abrogã Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și com- de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulteripletãrile ulterioare, și a Legii nr. 137/2002**) privind unele oare, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 450/1999,
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, prevãzute în anexa publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 295
din 24 iunie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 13 iunie 2002.
Nr. 577.

Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

**) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 29 decembrie 1997,
și a fost aprobatã prin Legea nr. 44/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998.
**) Legea nr. 137/2002 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii
Competențele și atribuțiile Guvernului și ale instituțiilor
publice implicate
Art. 1. Ñ Guvernul aprobã strategia de privatizare elaboratã de fiecare instituție publicã implicatã.
Art. 2. Ñ Procesul de privatizare a fiecãrei societãți
comerciale se va realiza cu respectarea prevederilor strategiei de privatizare aprobate, care va putea fi modificatã sau
completatã ori de câte ori este necesar pentru optimizarea
rezultatelor privatizãrii societãților comerciale dintr-un sector
al economiei naționale. Propunerile de modificare și/sau de
completare a strategiei de privatizare se supun spre aprobare Guvernului de cãtre fiecare instituție publicã implicatã.
Art. 3. Ñ (1) Aprobarea unei noi strategii de privatizare
sau modificarea celei existente va avea incidențã și asupra
proceselor de privatizare în curs. Instituția publicã implicatã
va comunica modificãrile privind strategia de privatizare
ofertanților care au cumpãrat dosarul de prezentare a
societãților comerciale sau cãrora li s-a permis accesul la
date și informații privind activitatea acesteia, dupã caz, în
condițiile prevãzute în prezentele norme metodologice.
(2) Prevederile contractelor de mandat încheiate cu
agenții de privatizare se vor renegocia în mod corespunzãtor.
Art. 4. Ñ Instituțiile publice implicate supun spre aprobare Guvernului elementele esențiale ale mandatului propriu
sau ale mandatului ce urmeazã sã se acorde agentului de
privatizare a unei societãți comerciale de interes strategic
și/sau a unei societãți comerciale aflate în programe speciale
de privatizare. În raport cu atribuțiile delegate, aceste elemente includ strategia concretã de privatizare, constând în:
a) metodele de privatizare/restructurare/lichidare propuse
a fi aplicate individual sau într-o combinație datã, pentru
atingerea celui mai bun rezultat posibil în valorificarea drepturilor conferite de acțiunile deținute de stat, în contextul
economic și legislativ preconizat pentru perioada aplicãrii
acestora;
b) obiectul mandatului, cu identificarea, dacã este cazul,
a opțiunilor la care agentul de privatizare poate recurge
fãrã a fi necesarã modificarea contractului de mandat;
c) durata mandatului;
d) metoda de vânzare;
e) elementele și condițiile principale ale contractului de
vânzare de acțiuni sau de active, inclusiv modalitatea de
platã a prețului;
f) identificarea activelor a cãror vânzare se poate realiza în condițiile stabilite de agentul de privatizare, prin
valoare, funcționalitate și conform altor criterii adecvate
naturii acestor active;
g) onorariul agentului de privatizare, modul de determinare a acestuia, precum și modalitatea de platã.
Art. 5. Ñ În raport cu circumstanțele economice și politice naționale sau internaționale, cu interesul manifestat de
potențialii cumpãrãtori ori ținându-se seama de alte condiții
care ar putea influența negativ rezultatele unui anumit proces de privatizare, pentru societãțile comerciale aflate în
programe speciale de privatizare și/sau pentru societãțile
comerciale de interes strategic Guvernul poate decide în

orice moment modificarea strategiei concrete de privatizare,
suspendarea sau întreruperea procesului.
Desemnarea mandatarului instituției publice implicate
în adunarea generalã a acționarilor
Art. 6. Ñ În aplicarea prevederilor art. 5 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în continuare ordonanțã de urgențã, și ale art. II pct. 2
și 3 din titlul I din Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice, oficiul registrului
comerțului ori, dupã caz, registrul independent privat cu
care are contract societatea comercialã supusã privatizãrii
va face mențiune privind instituția publicã implicatã, abilitatã
sã exercite atribuțiile prevãzute la art. 43 alin. (2) din ordonanța de urgențã, la simpla cerere a acesteia.
Art. 7. Ñ Exercitarea drepturilor ce decurg din calitatea
de acționar a statului sau a autoritãților administrației
publice locale se realizeazã prin desemnarea de cãtre
instituția publicã implicatã a unui singur mandatar în
adunarea generalã a acționarilor, indiferent de numãrul
acțiunilor deținute și de mãrimea societãții comerciale.
Art. 8. Ñ Contractul de mandat încheiat între instituția
publicã implicatã și mandatarul sãu constituie mandatul
general în temeiul cãruia se exercitã toate drepturile de vot
ce decurg din calitatea de acționar a statului sau a unei
autoritãți a administrației publice locale, indiferent de obiectul dezbaterilor. Mandatarul este obligat sã execute toate
instrucțiunile privitoare la exercitarea mandatului, primite în
scris de la instituția publicã implicatã.
Art. 9. Ñ Contractul de mandat va cuprinde declarația
mandatarului potrivit cãreia nu se aflã în situațiile de
incompatibilitate prevãzute de prezentele norme metodologice.
Art. 10. Ñ Instituția publicã implicatã nu poate desemna
aceeași persoanã concomitent, în calitate de mandatar în
adunarea generalã a acționarilor, la mai mult de 3 societãți
comerciale.
Art. 11. Ñ Instituția publicã implicatã nu poate desemna
ca mandatari în adunãrile generale ale acționarilor persoane al cãror statut profesional sau calitate deținutã le fac
incompatibile cu cea de mandatar.
Schimbarea metodei de privatizare
Art. 12. Ñ (1) Pentru motive întemeiate instituția publicã
implicatã va putea modifica metoda de privatizare și/sau va
putea revoca oferta, dupã caz:
a) în limitele permise de strategia de privatizare și cu
aprobarea Guvernului;
b) în funcție de strategia concretã de privatizare, stabilitã de instituția publicã implicatã pentru societatea comercialã;
c) ca urmare a modificãrilor intervenite în termenii ofertei
inițiale de vânzare;
d) ca urmare a altor condiții care ar putea influența
negativ rezultatele unui proces de privatizare.
(2) În cazul în care instituția publicã implicatã își revocã
oferta de vânzare, se vor restitui integral tuturor potențialilor
ofertanți sumele plãtite de aceștia, reprezentând contravaloarea dosarului de prezentare, a taxei de acces în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002
societatea comercialã și/sau a taxei de participare la
licitație, precum și contravaloarea garanției de participare,
în termen de 5 zile lucrãtoare de la data revocãrii ofertei.
Vânzarea de acțiuni
Art. 13. Ñ Instituțiile publice implicate pot vinde acțiunile
deținute la societãțile comerciale aflate în portofoliul lor,
prin utilizarea oricãrei metode de vânzare prevãzute în
ordonanța de urgențã și în Legea nr. 137/2002 privind
unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, denumitã în
continuare lege, și cu respectarea condițiilor prevãzute de
prezentele norme metodologice.
Art. 14. Ñ (1) Nu pot participa la procesul de privatizare:
a) persoanele fizice sau juridice care înregistreazã
datorii bugetare restante;
b) persoanele fizice sau juridice, române ori strãine,
care au avut contracte de vânzare-cumpãrare de acțiuni
încheiate cu oricare instituție publicã implicatã, ce au fost
desființate din culpa exclusivã a acestora.
(2) Sunt considerate desființate din culpa exclusivã a
cumpãrãtorului acele contracte de vânzare-cumpãrare de
acțiuni care au fost rezolvite printr-o hotãrâre
judecãtoreascã sau arbitralã definitivã și irevocabilã ori ca
efect al împlinirii condițiilor de rezoluțiune stipulate în
acestea.
(3) În situația în care hotãrârea prevãzutã la alin. (2)
devine irevocabilã în timpul derulãrii procedurii de privatizare sau dupã încheierea contractului de privatizare, ofertantul este descalificat sau contractul de vânzare-cumpãrare
de acțiuni este nul de drept.
Art. 15. Ñ Criteriile de clasificare și modul de încadrare
a societãților comerciale în societãți comerciale mici, mijlocii sau mari se realizeazã potrivit instrucțiunilor emise de
fiecare instituție publicã implicatã.
Oferta publicã de vânzare
Art. 16. Ñ Oferta publicã de vânzare este propunerea
formulatã de instituția publicã implicatã, printr-un prospect
de ofertã publicã, de a vinde acțiunile deținute la o societate comercialã, adresatã publicului larg, cu condiția posibilitãții egale de receptare din partea a minimum 100 de
persoane nedeterminate.
Art. 17. Ñ Oferta publicã de vânzare este valabilã cel
puțin 30 de zile și cel mult 180 de zile de la data
publicãrii ei.
Art. 18. Ñ În conformitate cu prevederile legale în
vigoare, instituția publicã implicatã va obține autorizația
prealabilã pentru oferta publicã de vânzare de la Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare, pe baza prospectului întocmit cu respectarea normelor și a instrucțiunilor acesteia. În
prospect vor fi cuprinse și informații privitoare la disponibilizãrile de personal.
Art. 19. Ñ Pe întregul parcurs al derulãrii ofertei publice
de vânzare societatea comercialã nu poate modifica valoarea nominalã, numãrul și toate caracteristicile acțiunilor
oferite.
Art. 20. Ñ Acceptarea ofertei publice de vânzare de
cãtre investitori este necondiționatã și devine irevocabilã în
condițiile prevãzute de normele Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare.
Art. 21. Ñ Oferta publicã de vânzare se deruleazã prin
intermediul unei societãți de servicii de investiții financiare
selectate prin licitație, în condițiile stabilite de instituția
publicã implicatã.

3

Metodele de vânzare specifice pieței de capital
Art. 22. Ñ Instituțiile publice implicate pot vinde acțiunile
deținute la societãțile comerciale prin orice metode de
tranzacționare a valorilor mobiliare, cu respectarea prevederilor legale în vigoare privind valorile mobiliare și bursele
de valori și a reglementãrilor aplicabile, emise de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare și de alte instituții abilitate.
Art. 23. Ñ Instituțiile publice implicate vor folosi, în principal, urmãtoarele metode de tranzacționare:
a) vânzarea la ordin;
b) vânzarea ca rãspuns la o ofertã de cumpãrare;
c) licitații electronice pe piața de capital;
d) orice combinații ale metodelor prevãzute la lit. a)Ñc).
Art. 24. Ñ Vânzarea la ordin este propunerea formulatã
de instituția publicã implicatã de a vinde acțiunile pe care
le deține la o societate comercialã, în urmãtoarele condiții:
a) pachetul de acțiuni deținut de instituția publicã implicatã este de maximum 5% din capitalul social;
b) societatea comercialã emitentã este listatã pe una
dintre piețele de capital.
Art. 25. Ñ Vânzarea ca rãspuns la o ofertã de cumpãrare
este propunerea formulatã de instituția publicã implicatã ca
rãspuns la o ofertã publicã de cumpãrare autorizatã de
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, lansatã de un
cumpãrãtor.
Art. 26. Ñ Prin metoda licitației electronice pe piața de
capital instituția publicã implicatã poate vinde acțiuni reprezentând, de regulã, mai mult de 5% din capitalul social al
unei societãți comerciale ale cãrei acțiuni sunt
tranzacționate sau urmeazã sã fie tranzacționate pe piața
de capital. Aceastã metodã constã în afișarea unui ordin
de vânzare și a unuia sau mai multor ordine de
cumpãrare, vânzarea efectuându-se la cele mai bune
prețuri de cumpãrare înregistrate.
Art. 27. Ñ Vânzarea de acțiuni prin metode specifice
pieței de capital internaționale, inclusiv potrivit prevederilor
art. 13 alin. (1) lit. e) din ordonanța de urgențã, se va
efectua potrivit regulilor de tranzacționare aplicabile pieței
respective.
Art. 28. Ñ Vânzarea de acțiuni prin oricare dintre metodele pieței de capital se deruleazã prin intermediul unei
societãți de servicii de investiții financiare selectate prin
licitație, în condițiile stabilite de instituția publicã implicatã.
Negocierea
Art. 29. Ñ Vânzarea prin negociere se utilizeazã în
cazul în care instituția publicã implicatã se adreseazã, prin
publicarea unui anunț de vânzare, potrivit prevederilor
art. 78Ñ80, investitorilor strategici, în scopul obținerii unor
oferte de cumpãrare ori, în cazul în care, în urma
desfãșurãrii unei licitații cu ofertã în plic, instituția publicã
implicatã constatã cã s-a depus o singurã ofertã de
cumpãrare care obține mai puțin de 50% din punctajul
maxim determinat pe baza grilei de punctaj.
Art. 30. Ñ (1) Investitor strategic este acel investitor/grup
de investitori care își manifestã intenția de a cumpãra un
pachet de acțiuni prin care își asigurã controlul asupra
societãții comerciale emitente și, în același timp, dispune
de resursele financiare, tehnice și organizatorice necesare
în vederea atingerii anumitor obiective de dezvoltare a
societãții comerciale. Prin control se înțelege capacitatea
unui acționar de a exercita cel puțin o treime din totalul
drepturilor de vot în adunarea generalã a acționarilor
societãții comerciale supuse privatizãrii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002

(2) Criteriile care definesc sursele financiare, tehnice și
organizatorice ale investitorului/grupului de investitori vor fi
precizate în dosarul de prezentare.
Art. 31. Ñ Pentru organizarea și conducerea negocierii,
precum și pentru examinarea și evaluarea ofertelor
instituția publicã implicatã numește o comisie de negociere
formatã din 3Ñ5 membri, salariați ai instituției publice
implicate.
Art. 32. Ñ Membrii comisiei de negociere nu pot fi
acționari, asociați, administratori sau cenzori la societatea
comercialã ale cãrei acțiuni se oferã la vânzare, soți sau
rude ori afini ai acestora pânã la gradul al patrulea
inclusiv.
Art. 33. Ñ În vederea participãrii la negociere instituția
publicã implicatã poate solicita potențialilor cumpãrãtori sã
depunã o garanție de participare într-un cuantum cuprins
între 3% și 20% din valoarea nominalã a pachetului de
acțiuni scos la vânzare. Garanția se depune în una dintre
urmãtoarele forme:
a) virament prin ordin de platã;
b) scrisoare de garanție bancarã emisã de o bancã
românã sau de o bancã strãinã cu care o bancã românã
are relații de corespondențã;
c) bilet la ordin avalizat de o bancã comercialã agreatã
de instituția publicã implicatã.
Art. 34. Ñ (1) Garanția de participare se restituie integral tuturor participanților, cu excepția ofertantului selectat
pentru încheierea contractului de vânzare-cumpãrare, în termen de douã zile lucrãtoare de la data încheierii procesului-verbal de selecție prevãzut la art. 42 și 48, dupã caz.
În cazul ofertantului selectat garanția de participare se considerã plata parțialã a prețului sau a avansului, dupã caz.
(2) Pierderea garanției de participare intervine în
urmãtoarele cazuri:
a) revocarea ofertei finale ferme de cãtre ofertantul
selectat pe baza grilei de punctaj stabilite în prealabil de
instituția publicã implicatã;
b) refuzul de a semna contractul de vânzare-cumpãrare
de cãtre ofertantul selectat în condițiile stabilite în oferta
finalã fermã;
c) în cazul desființãrii contractului de vânzare-cumpãrare
ca urmare a:
ii(i) neplãții integrale a avansului la termenul convenit,
în cazul contractelor de vânzare-cumpãrare cu
plata în rate;
i(ii) neplãții integrale a prețului la termenul convenit,
în cazul contractelor de vânzare-cumpãrare cu
plata integralã.
Art. 35. Ñ (1) Pentru participarea la negociere
potențialii cumpãrãtori depun la sediul instituției publice
implicate urmãtoarele documente:
a) dovada privind depunerea garanției de participare;
b) împuternicirea acordatã persoanei care reprezintã
investitorul la negociere, dacã este cazul;
c) rapoarte de activitate sau situații financiare pentru
ultimul exercițiu financiar;
d) documentele care certificã identitatea și calitatea
investitorului:
Ñ pentru persoanele juridice române:
ii(i) copii de pe certificatul de înmatriculare eliberat de
oficiul registrului comerțului, de pe actul constitutiv, actele adiționale relevante și de pe certificatul
de înregistrare fiscalã;

i(ii) scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o
societate bancarã românã;
(iii) dovada privind achitarea obligațiilor fiscale cãtre
toți creditorii bugetari, prin prezentarea unui
certificat de atestare fiscalã eliberat de organul
fiscal competent;
(iv) declarație pe propria rãspundere cã nu se aflã în
reorganizare judiciarã sau în faliment;
Ñ pentru persoanele juridice strãine:
ii(i) actul de înmatriculare a societãții comerciale
strãine;
i(ii) scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o
bancã strãinã care are reprezentanțã în România
sau de o bancã strãinã care are relații de
corespondențã cu Banca de Export-Import a
României Ñ S.A. (Eximbank);
(iii) declarație pe propria rãspundere cã nu se aflã în
reorganizare judiciarã sau în faliment;
Ñ pentru comercianți, persoane fizice sau asociații familiale: copie de pe actul de identitate și de pe autorizația
de funcționare eliberatã de autoritatea competentã sau de
pe actul legal de constituire, dupã caz, precum și de pe
certificatul de atestare fiscalã eliberat de organul fiscal
competent;
Ñ pentru persoanele fizice române: copie de pe actul
de identitate și certificatul de cazier judiciar care sã ateste
cã nu au fost condamnate penal, cu excepția
condamnãrilor pentru infracțiuni rutiere;
Ñ pentru persoanele fizice strãine: copie de pe
pașaport și certificatul de cazier sau un document similar,
care sã ateste cã nu au fost condamnate pentru sãvârșirea
unor infracțiuni similare celor prevãzute pentru persoanele
fizice române;
e) documente care atestã îndeplinirea criteriilor de precalificare, atunci când astfel de criterii au fost prevãzute în
anunțul de vânzare;
f) notificarea cãtre Consiliul Concurenței în vederea
achiziționãrii pachetului de acțiuni la societatea comercialã
supusã privatizãrii.
(2) Neprezentarea de cãtre potențialii cumpãrãtori a
oricãruia dintre documentele prevãzute la alin. (1) conduce
la eliminarea acestora.
(3) În cazul în care din conținutul documentelor
prevãzute la alin. (1) nu rezultã îndeplinirea cerințelor
instituției publice implicate, prevãzute în anunțul de
vânzare, potențialii cumpãrãtori vor fi eliminați.
Art. 36. Ñ (1) Toate documentele prevãzute la art. 35,
depuse de persoane fizice sau juridice române, cu excepția
cazului în care acestea reprezintã rapoarte de activitate
sau situații financiare, vor fi prezentate în original sau în
copie legalizatã.
(2) Toate documentele prevãzute la art. 35, depuse de
persoane fizice sau juridice strãine, cu excepția cazului în
care acestea reprezintã rapoarte de activitate sau situații
financiare, vor fi prezentate în copie, însoțitã de traducerea
în limba românã, legalizatã.
Art. 37. Ñ Documentele prevãzute la art. 35 se depun
împreunã cu oferta finalã, cu excepția celor prevãzute la
art. 35 lit. e), care se vor prezenta la data prevãzutã în
anunțul de vânzare.
Art. 38. Ñ Ofertele finale se vor întocmi în conformitate
cu instrucțiunile prevãzute în anunțul de vânzare ori comunicate ulterior de cãtre instituția publicã implicatã potențialilor cumpãrãtori. Aceste instrucțiuni, inclusiv cuantumul
garanției de participare, se comunicã potențialilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002
cumpãrãtori cel mai târziu o datã cu transmiterea urmãtoarelor documente:
a) proiectul contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni
și, dupã caz, al altor documente contractuale necesare în
vederea încheierii tranzacției, cu indicarea elementelor obligatorii ale acestora, dacã existã;
b) criteriile care stau la baza întocmirii grilei de punctaj
al ofertelor finale, fãrã a fi obligatorie menționarea ponderii
fiecãrui criteriu în evaluarea acestor oferte.
Art. 39. Ñ Documentele prevãzute la art. 38 se comunicã potențialilor cumpãrãtori cu cel puțin 8 zile înainte de
data anunțatã pentru depunerea ofertelor finale. Instituția
publicã implicatã va putea modifica instrucțiunile privind
întocmirea ofertelor finale ori conținutul altor documente
prevãzute la art. 38 numai dacã și-a rezervat în scris acest
drept.
Art. 40. Ñ Ofertele finale vor avea o componentã tehnicã și una financiarã, iar instituția publicã implicatã va
putea solicita ca acestea sã se depunã separat, în plicuri
sigilate. În toate cazurile oferta financiarã va trebui sã specifice distinct prețul și angajamentul potențialului cumpãrãtor
de a face investiții pentru dezvoltarea societãții comerciale,
pentru protecția mediului, protecția muncii și altele
asemenea.
Art. 41. Ñ (1) Dupã depunerea ofertelor finale comisia
de negociere va stabili oferta care întrunește cel mai mare
numãr de puncte, prin aplicarea grilei de punctaj acelor
oferte finale care au fost însoțite de toate documentele
prevãzute la art. 35.
(2) Negocierile se vor purta de cãtre comisia de negociere cu ofertantul selectat, pe baza ofertei finale depuse
de acesta și a planului de afaceri întocmit în conformitate
cu normele instituției publice implicate.
Art. 42. Ñ Dupã încheierea negocierilor cu ofertantul
selectat comisia de negociere va întocmi un proces-verbal
privind derularea negocierilor și prezentarea, pe scurt, a
clauzelor care vor fi cuprinse în contractul de vânzarecumpãrare.
Art. 43. Ñ În termen de 10 zile de la data întocmirii
procesului-verbal prevãzut la art. 42 comisia de negociere
și ofertantul declarat câștigãtor vor putea definitiva și
încheia contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni, precum
și orice alte documente prevãzute la art. 38 lit. a), dacã
este cazul.
Art. 44. Ñ (1) Instituția publicã implicatã poate stabili
vânzarea acțiunilor prin negociere pe bazã de oferte finale,
îmbunãtãțite și irevocabile. Prevederile art. 31Ñ40 se
aplicã în mod corespunzãtor.
(2) Negocierile se vor purta de cãtre comisia de negociere, pe baza ofertelor finale depuse de potențialii
cumpãrãtori care au prezentat toate documentele prevãzute
la art. 35.
(3) Tuturor potențialilor cumpãrãtori care au prezentat
toate documentele prevãzute la art. 35 li se va aloca un
interval egal pentru negocierea elementelor principale ale
acestora, în vederea obținerii ofertelor finale, îmbunãtãțite
și irevocabile.
(4) Dupã depunerea ofertelor finale, îmbunãtãțite și irevocabile, comisia de negociere va stabili oferta care
întrunește cel mai mare numãr de puncte, prin aplicarea
grilei de punctaj, stabilitã în prealabil de instituția publicã
implicatã, acelor oferte care au fost însoțite de toate documentele prevãzute la art. 35.
(5) Negocierile cu ofertantul selectat se vor purta pe
baza ofertei finale, îmbunãtãțitã și irevocabilã, depusã de

5

acesta, și a planului de afaceri întocmit în conformitate cu
normele instituției publice implicate.
(6) Dupã încheierea negocierilor cu ofertantul selectat
comisia de negociere va întocmi un proces-verbal privind
derularea negocierilor și prezentarea pe scurt a clauzelor
care vor fi cuprinse în contractul de vânzare-cumpãrare.
Prevederile art. 43 se aplicã în mod corespunzãtor.
Negocierea cadrului contractual pe bazã de oferte preliminare și neangajante
Art. 45. Ñ Instituția publicã implicatã poate stabili ca
negocierile sã se desfãșoare pe baza unor oferte preliminare și neangajante depuse de potențialii cumpãrãtori și a
cadrului contractual propus de instituția publicã implicatã și
comunicat potențialilor cumpãrãtori cu cel puțin 10 zile
înainte de data programatã pentru începerea negocierilor.
Art. 46. Ñ Prevederile art. 39Ñ44 alin. (3) se aplicã în
mod corespunzãtor.
Art. 47. Ñ Pe baza negocierilor instituția publicã implicatã va redacta ultimul proiect al cadrului contractual care
va fi transmis tuturor potențialilor cumpãrãtori cu 5 zile
înainte de data depunerii ofertelor finale. Ofertele finale trebuie prezentate în forma prevãzutã la art. 40.
Art. 48. Ñ Oferta cea mai bunã va fi determinatã pe
baza grilei de punctaj, stabilitã potrivit prevederilor art. 44
alin. (4), și va fi menționatã într-un proces-verbal, întocmit
conform art. 42, dupã care se va proceda potrivit
dispozițiilor art. 43.
Negocierea cu selecție pe bazã de oferte tehnice
Art. 49. Ñ (1) Instituția publicã implicatã poate stabili
vânzarea acțiunilor prin negociere cu selecție pe bazã de
oferte tehnice. Prevederile art. 31Ñ40 se aplicã în mod
corespunzãtor.
(2) Cerințele instituției publice implicate, care trebuie
satisfãcute prin oferta tehnicã, vor fi cuprinse în ”Termeni
de referințã,,, care vor fi incluși în dosarul de prezentare.
(3) Instituția publicã implicatã va solicita ca oferta tehnicã și oferta financiarã sã fie depuse separat, în plicuri
sigilate.
(4) Dupã verificarea documentelor de participare comisia
de negociere va puncta ofertele tehnice ale ofertanților
care au prezentat toate documentele prevãzute la art. 35,
conform grilei de punctaj stabilite de instituția publicã implicatã.
(5) Plicul conținând oferta financiarã va fi deschis pentru
evaluare doar în cazul ofertanților a cãror ofertã tehnicã
întrunește punctajul minim stabilit de instituția publicã implicatã, comunicat prin dosarul de prezentare.
(6) Ofertanții care nu au întrunit punctajul minim
prevãzut pentru oferta tehnicã vor fi considerați respinși și
li se vor returna oferta financiarã sigilatã și garanția de
participare.
(7) Clasificarea finalã se va face într-un sistem de ponderare a rezultatelor ofertelor tehnice și financiare, care va
fi comunicat ofertanților prin dosarul de prezentare.
Dispoziții comune privind licitația cu strigare și licitația
cu ofertã în plic
Art. 50. Ñ Licitațiile se organizeazã atunci când vânzarea se face pe baza ofertei de vânzare, potrivit dispozițiilor
art. 78 și urmãtoarele.
Art. 51. Ñ Prețul de pornire al licitației este egal cu
valoarea nominalã a acțiunilor sau, dupã caz, este cel stabilit potrivit dispozițiilor art. 70, 73 sau 74, dupã caz.
Art. 52. Ñ Pentru organizarea și conducerea licitației
instituția publicã implicatã numește o comisie de licitație
formatã din 3Ñ5 membri, cu respectarea prevederilor
art. 31 și 32.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002

Art. 53. Ñ Pentru participarea la licitație ofertanții depun
la sediul instituției publice implicate, cel mai târziu cu o zi
lucrãtoare înainte de data fixatã pentru începerea licitației,
documentele prevãzute la art. 35 și dovada privind achitarea taxei de participare.
Art. 54. Ñ Comisia de licitație verificã, în prezența ofertanților, existența tuturor documentelor de participare solicitate. Comisia de licitație verificã și analizeazã ulterior
documentele de participare depuse de ofertanți și
întocmește lista cuprinzând ofertanții acceptați, care include
toți potențialii cumpãrãtori care au depus documentația
completã de participare la licitație, și o va afișa la locul
desfãșurãrii licitației, cu cel puțin o orã înainte de ora
fixatã pentru începerea acesteia.
Art. 55. Ñ Ședința de licitație are loc în ziua, la ora și
în locul indicate în oferta de vânzare, în condițiile de
desfãșurare specifice licitației cu strigare și, respectiv, cu
ofertã în plic.
Art. 56. Ñ Președintele comisiei de licitație anunțã adjudecatarul, declarã închisã ședința de licitație și se
întocmește procesul-verbal de licitație, semnat de membrii
comisiei de licitație, de adjudecatar și de ceilalți ofertanți.
Refuzul de a semna procesul-verbal se consemneazã în
conținutul acestuia. Dispozițiile art. 34 se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 57. Ñ Contractul de vânzare-cumpãrare a pachetului de acțiuni se poate încheia cu respectarea, în mod
corespunzãtor, a prevederilor art. 43.
Licitația cu strigare
Art. 58. Ñ Ofertanților acceptați potrivit dispozițiilor
art. 54 li se înmâneazã taloane cu numere de identificare,
corespunzãtoare numãrului de ordine din lista cuprinzând
ofertanții acceptați. Președintele comisiei de licitație anunțã
denumirea societãții comerciale ale cãrei acțiuni se pun în
vânzare, mãrimea pachetului oferit la vânzare, pasul de
licitare stabilit valoric între 5% și 15% din prețul de pornire, denumirea și numãrul de ordine ale ofertanților, modul
de desfãșurare a licitației, asigurându-se cã fiecare ofertant
a înțeles procedura de desfãșurare.
Art. 59. Ñ În cursul ședinței de licitație ofertanții au
dreptul sã anunțe, prin strigare și prin ridicarea talonului de
participare, un preț egal sau mai mare decât prețul anunțat
de președintele comisiei de licitație.
Art. 60. Ñ (1) Licitația se desfãșoarã în prezența a cel
puțin 2 ofertanți acceptați.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), în situația
în care se prezintã un singur ofertant care oferã prețul de
pornire al licitației, acesta este declarat adjudecatar.
(3) Licitația se desfãșoarã dupã regula licitației competitive sau olandeze, respectiv la un preț în urcare sau în
scãdere, în funcție de raportul dintre cerere și ofertã,
astfel:
a) dacã se oferã prețul de pornire al licitației, președintele comisiei de licitație va crește prețul cu câte un pas de
licitare pânã când unul dintre ofertanți acceptã prețul astfel
majorat și nimeni nu oferã un preț mai mare;
b) dacã nici unul dintre ofertanți nu oferã prețul de pornire al licitației, președintele comisiei de licitație va scãdea
prețul cu câte un pas de licitare pânã când se înregistreazã prima ofertã de cumpãrare de cel puțin 50% din
prețul de pornire, iar în continuare licitația se va desfãșura
dupã regula licitației competitive prevãzute la lit. a) pânã la
adjudecarea pachetului de acțiuni. În cazul în care nu se
înregistreazã o ofertã de cel puțin 50% din prețul de pornire, comisia de licitație va putea decide organizarea unei

noi licitații cu strigare. În acest scop comisia de licitație va
publica, în termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la
încheierea licitației anterioare, o nouã ofertã de vânzare.
Prețul de pornire va reprezenta 50% din prețul de pornire
al licitației anterioare, iar licitația va avea loc în termen de
15 zile de la data publicãrii noii oferte de vânzare. În cazul
în care nu se înregistreazã o ofertã de cel puțin 20% din
prețul de pornire al primei licitații, comisia de licitație va
putea decide organizarea unei noi licitații. În acest caz
prețul de pornire va reprezenta 20% din prețul de pornire
al primei licitații, oferta de vânzare se va publica în maximum 5 zile lucrãtoare de la încheierea licitației anterioare,
iar licitația va avea loc în termen de 7 zile de la aceastã
datã. Pachetul de acțiuni se va adjudeca la cel mai bun
preț oferit;
c) în cazul în care 2 sau mai mulți ofertanți fac aceeași
ofertã de preț, licitația va continua dupã regula licitației
competitive. În situația neacceptãrii de cãtre toți ofertanții a
prețului la un anumit pas în creștere, comisia de licitație
va declara câștigãtor ofertanul care are numãrul de talon
cel mai mic;
d) dacã nu se formuleazã oferte de cumpãrare cu plata
integralã a prețului, președintele comisiei de licitație, cu
acordul prealabil al instituției publice implicate, poate solicita participanților formularea de oferte de cumpãrare cu
plata prețului în rate.
Art. 61. Ñ Dacã la ședințele de licitație prevãzute la
art. 60 alin. (3) lit. b) nu se prezintã nici un ofertant,
instituția publicã implicatã poate decide organizarea unei
noi licitații cu strigare sau schimbarea metodei de
privatizare.
Licitația cu ofertã în plic
Art. 62. Ñ (1) Oferta de cumpãrare se depune în plic
sigilat și semnat. Pe plic se inscripționeazã:
a) numele sau denumirea ofertantului, domiciliul, respectiv sediul acestuia, numerele de telefon și fax;
b) organizatorul licitației și denumirea societãții comerciale
ale cãrei acțiuni fac obiectul vânzãrii.
(2) Conținutul ofertei de cumpãrare va fi cunoscut
numai de cãtre membrii comisiei de licitație, care au
obligația sã respecte caracterul confidențial al datelor și
informațiilor pe care le cuprinde aceasta.
Art. 63. Ñ Oferta de cumpãrare trebuie sã fie irevocabilã și sã conținã:
a) numele presoanei fizice sau denumirea persoanei
juridice și domiciliul, respectiv sediul acesteia;
b) prețul și modalitatea de platã oferite;
c) alte elemente pe baza cãrora se stabilește oferta
câștigãtoare, astfel cum rezultã din documentul prevãzut la
art. 38 lit. b) și comunicat potrivit dispozițiilor art. 39.
Art. 64. Ñ Conform anunțului publicitar, la data și ora
stabilite președintele comisiei de licitație va deschide numai
plicurile ofertanților prezenți și va anunța:
a) notificãrile depuse de cãtre ofertanți înainte de deschiderea plicurilor prin care aceștia își modificã termenii
ofertei depuse anterior în cadrul aceleiași proceduri de
licitare;
b) numele sau denumirea ofertanților;
c) documentele conținute în plic.
Art. 65. Ñ Fiecare ofertã, în ordinea deschiderii, este
semnatã de toți membrii comisiei de licitație și de cãtre
ceilalți ofertanți.
Art. 66. Ñ Evaluarea ofertelor de cumpãrare se face de
cãtre membrii comisiei de licitație pe baza grilei de punctaj
al ofertelor, stabilitã potrivit dispozițiilor art. 41 alin. (1).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002
Art. 67. Ñ Decizia de adjudecare se ia în favoarea
ofertei care totalizeazã punctajul maxim. În cazul în care
mai mulți ofertanți au întrunit același punctaj, se declarã
adjudecatar ofertantul care a oferit prețul cel mai mare. În
situația în care se menține egalitatea, pentru departajarea
acestora comisia de licitație va organiza, în aceeași
ședințã, o licitație cu strigare, la care se va licita doar
prețul, pachetul de acțiuni adjudecându-se ofertantului care
a oferit prețul cel mai mare.
Art. 68. Ñ (1) Dacã se depune o singurã ofertã de
cumpãrare, se poate încheia contractul de vânzarecumpãrare numai dacã aceasta îndeplinește condițiile din
oferta de vânzare.
(2) Dacã nu s-a depus nici o ofertã de cumpãrare,
instituția publicã implicatã poate decide reluarea procesului
de privatizare prin oricare dintre metodele stabilite prin
lege.
Prețul de ofertã
Art. 69. Ñ Prețul de ofertã este prețul propus de
instituția publicã implicatã în oferta de vânzare sau în prospectul de ofertã publicã. În cazul vânzãrii acțiunilor prin
licitație, prin preț de ofertã se înțelege prețul de pornire al
licitației. În cazul vânzãrii prin licitații electronice pe piețele
de capital, prin preț de ofertã se înțelege prețul din ordinul
de vânzare afișat pe piațã. În cazul vânzãrii la ordin pe
piața de capital, prin preț de ofertã se înțelege prețul propus de instituția publicã implicatã în anunțul publicat în
presã și în sistemul electronic al pieței respective, în vederea selectãrii societãții de servicii de investiții financiare
care sã intermedieze vânzarea acțiunilor.
Determinarea prețului de ofertã
Art. 70. Ñ Instituția publicã implicatã poate propune un
preț de ofertã inferior valorii nominale a acțiunilor numai în
cazul în care din bilanțul contabil al anului anterior scoaterii la privatizare a societãții comerciale și din determinarea
activului net contabil al acesteia rezultã cã activul net contabil este mai mic decât capitalul social.
Raportul de evaluare a societãții comerciale
Art. 71. Ñ (1) Instituția publicã implicatã poate dispune,
pentru determinarea prețului de ofertã, întocmirea unui
raport de evaluare de cãtre un evaluator autorizat, agreat
de cãtre aceasta în baza unei preselecții, persoanã fizicã
sau juridicã, românã ori strãinã, angajat prin contract care
se încheie cu societatea comercialã sau cu instituția
publicã implicatã.
(2) Rapoartele de evaluare, întocmite de evaluatori
atestați în condițiile legii și agreați de instituțiile publice
implicate, vor rãspunde standardelor în domeniu. Se va
institui rãspunderea civilã sau penalã, dupã caz, în situația
în care se vor constata, ulterior vânzãrii, eventuale prejudicii aduse societãții comerciale sau instituției publice
implicate.
Art. 72. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 71,
instituția publicã implicatã nu va dispune întocmirea unui
raport de evaluare în situația în care:
a) vinde acțiunile unei societãți comerciale care este
cotatã la bursa de valori sau pe o altã piațã organizatã;
b) vinde acțiunile unei societãți comerciale prin ofertã
publicã sau prin metode de vânzare specifice pieței de
capital;
c) vinde acțiunile unei societãți comerciale la care statul
sau o autoritate a administrației publice locale deține cel
mult o treime din totalul acțiunilor.
(2) În funcție de importanța tranzacției, instituția publicã
implicatã poate dispune întocmirea raportului de evaluare.

7

Art. 73. Ñ În cazurile în care, potrivit dispozițiilor art. 72
alin. (1), nu se întocmește raport de evaluare, prețul de
ofertã este egal cu:
a) media cotațiilor înregistrate în ultimele 12 luni calendaristice anterioare formulãrii ofertei de vânzare, în cazul
societãților comerciale cotate la bursa de valori sau pe o
altã piațã organizatã;
b) valoarea nominalã a acțiunilor, în cazul societãților
comerciale la care statul sau o autoritate a administrației
publice locale deține cel mult o treime din totalul acțiunilor;
c) valoarea calculatã de instituția publicã implicatã prin
raport de evaluare simplificat.
Art. 74. Ñ (1) Instituția publicã implicatã va dispune
întocmirea unui raport de evaluare în scopul determinãrii
prețului de ofertã, în cazul în care din bilanțul contabil al
anului anterior scoaterii la privatizare a societãții comerciale
și din determinarea activului net contabil al acesteia rezultã
cã activul net contabil este mai mare decât o treime din
activul total.
(2) Prevederile alin. (1) privind condițiile elaborãrii raportului de evaluare rãmân valabile și pentru urmãtoarele
operațiuni:
a) majorarea capitalului social al societãților comerciale
cu capital de stat prin aport în numerar sau în naturã;
b) cesiunea acțiunilor deținute de societãțile comerciale
cu capital de stat la societãți cu capital mixt.
(3) În cazul acțiunilor suplimentare emise în schimbul
valorii terenurilor, care se vând persoanelor prevãzute la
art. 12 alin. (6) din lege, prețul de ofertã, care este egal
cu prețul de vânzare, se va determina în conformitate cu
prevederile alin. (1), ale art. 70 și 71, dupã caz, și va fi
cel puțin egal cu valoarea nominalã.
Prețul de vânzare
Art. 75. Ñ Prețul de vânzare reprezintã prețul obținut
de instituția publicã implicatã, prin ajustarea prețului de
ofertã în funcție de cererea de cumpãrare, ca urmare a
aplicãrii procedurilor specifice fiecãrei metode de vânzare
de acțiuni.
Achiziționarea de acțiuni în schimbul unor obligațiuni
sau al altor instrumente garantate de stat
Art. 76. Ñ Acceptarea obligațiunilor sau a altor instrumente garantate de stat în schimbul acțiunilor se face cu
aprobarea prealabilã a Ministerului Finanțelor Publice.
Condițiile pentru obținerea acestei aprobãri se stabilesc prin
ordin al ministrului finanțelor publice, emis în termen de
30 de zile de la data publicãrii prezentelor norme metodologice.
Anunțul de vânzare. Oferta de vânzare
Art. 77. Ñ Instituțiile publice implicate sunt obligate, în
cazul vânzãrii de acțiuni, sã publice anunțuri de vânzare,
respectiv oferte de vânzare, potrivit prevederilor prezentelor
norme metodologice.
Art. 78. Ñ Anunțul de vânzare și oferta de vânzare se
afișeazã la sediul instituției publice implicate și la cel al
societãții comerciale și se publicã astfel:
a) pentru societãțile comerciale mici, în unul sau mai
multe cotidiene locale și naționale de largã circulație;
b) pentru societãțile comerciale mijlocii și mari, în
cotidienele menționate la lit. a), prin mijloace electronice și
într-un jurnal internațional de largã circulație, dupã caz.
Art. 79. Ñ Anunțul de vânzare trebuie sã cuprindã
informații cu privire la:
a) denumirea și sediul instituției publice implicate
vânzãtoare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002

b) denumirea, sediul social, numãrul de înmatriculare la
oficiul registrului comerțului și codul fiscal ale societãții
comerciale;
c) obiectul principal de activitate, capitalul social,
numãrul total de acțiuni, valoarea nominalã și structura
acționariatului, conform ultimei cereri de înscriere de
mențiuni la registrul comerțului;
d) metoda de vânzare a acțiunilor, numãrul de acțiuni
oferite la vânzare și procentul acestora din totalul acțiunilor;
e) persoana desemnatã sã dea relații suplimentare
(numele și prenumele, numãrul de telefon, telefax);
f) criteriile de precalificare, dacã este cazul;
g) locul, data și ora pânã la care se depun documentele solicitate;
h) locul, data și ora la care se deschid ofertele/se ține
licitația;
i) documentele de participare prevãzute la art. 35 și
valoarea taxei de participare, dupã caz;
j) prețul de ofertã pentru vânzarea prin licitație;
k) orice alte informații suplimentare ce prezintã relevanțã
în procesul de privatizare.
Art. 80. Ñ Atunci când instituția publicã implicatã decide
vânzarea pachetului de acțiuni prin ofertã publicã de
vânzare sau prin alte metode specifice pieței de capital,
anunțul de vânzare/oferta de vânzare va respecta condițiile
specifice reglementãrilor emise de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare și de piețele organizate.
Dosarul de prezentare a societãții comerciale
Art. 81. Ñ Dosarul de prezentare a societãții comerciale
este destinat sã asigure potențialilor cumpãrãtori posibilitatea cunoașterii principalelor date și informații de naturã tehnicã, economicã, financiarã și juridicã cu privire la
societatea comercialã supusã privatizãrii, în funcție de care
sã poatã formula oferta potrivit metodei de privatizare
propuse.
Art. 82. Ñ (1) Dosarul de prezentare a societãții comerciale cuprinde 3 secțiuni, dupã cum urmeazã:
A. Date despre societatea comercialã:
a) informații generale: denumirea, forma juridicã, sediul
principal și, dacã este cazul, sediile secundare, numãrul de
înmatriculare la oficiul registrului comerțului, codul fiscal,
codul poștal, numerele de telefon, fax, capitalul social,
inclusiv numãrul total de acțiuni, valoarea nominalã a
acțiunilor și structura acționariatului, conform ultimei cereri
de înscriere de mențiuni la registrul comerțului, obiectul de
activitate, numãrul și structura numericã a personalului
salariat;
b) date privind situația patrimonialã, cu referire la:
iiii(i) terenuri: suprafața, amplasarea, destinația, valoarea contabilã, situația juridicã;
iii(ii) clãdiri principale: amplasarea, suprafața construitã și desfãșuratã, destinația, vechimea,
valoarea netã contabilã, situația juridicã;
ii(iii) investiții în curs: descrierea sumarã, valoarea
totalã, procentul de realizare, data finalizãrii și
valoarea necesarã finalizãrii acestora;
ii(iv) participãri la alte societãți comerciale: denumirea
și numãrul de înmatriculare ale acestor societãți
comerciale și procentul deținut din capitalul
social al acestora;
iii(v) bunurile imobile ipotecate și bunurile mobile care
fac obiectul unei garanții reale mobiliare, bunurile asupra cãrora poartã un privilegiu special,
precum și bunurile imobile revendicate de terți;

ii(vi) bunurile care fac obiectul contractelor de locație
de gestiune, închiriere, asociație în participațiune,
leasing sau comodat;
i(vii) drepturile de proprietate industrialã deținute:
licențe, brevete de invenție, mãrci, desene și
modele industriale;
(viii) drepturile de proprietate intelectualã definite conform Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, respectiv lista cu rezultatele
cercetãrii, lista cu documentațiile de interes
național, aflate în arhivele societãților comerciale
etc.;
ii(ix) litigiile cu o valoare mai mare de 500.000.000 lei,
prezentate distinct în funcție de calitatea procesualã;
c) date privind situația economico-financiarã: situații
financiare anuale simplificate Ñ conform bilanțului contabil
pe anul precedent și conform ultimei balanțe din anul în
curs Ñ, contul de profit și pierdere Ñ la sfârșitul anului
precedent și la nivelul unui semestru al anului în curs sau,
dupã caz, prin utilizarea datelor efectiv cumulate pânã în
luna în care se calculeazã Ñ și activul net contabil la data
când se întocmește dosarul de prezentare, inclusiv
obligațiile societãții comerciale fațã de instituțiile publice
implicate, rezultate din fonduri pentru restructurare și dividende;
d) avizul/avizele de mediu emis/emise pe baza bilanțului
de mediu acceptat de autoritatea de mediu competentã și
surse potențiale de rãspundere a societãții comerciale pentru daune cauzate mediului;
e) în cazul societãților comerciale beneficiare de credite
externe, contractate direct sau garantate de stat, este
necesar și acordul finanțatorului extern, ori de câte ori
acordurile de împrumut încheiate conțin o astfel de
condiție.
B. Date privind oferta de vânzare de acțiuni
C. Date privind oferta de cumpãrare de acțiuni
(2) Dosarul de prezentare se pune la dispoziție
potențialului cumpãrãtor, la cererea acestuia, contra cost
sau gratuit, potrivit deciziei instituției publice implicate, și se
actualizeazã periodic, pânã în cea de-a 5-a zi lucrãtoare
anterioarã depunerii ofertelor finale.
Art. 83. Ñ Instituția publicã implicatã va elabora un
model de fișã de prezentare simplificatã în vederea
vânzãrii pachetelor de acțiuni:
a) reprezentând pânã la 33% din capitalul social al
societãților comerciale;
b) reprezentând acțiunile suplimentare emise în schimbul
valorii terenurilor în cadrul procesului de exercitare a dreptului de preferințã.
Art. 84. Ñ În cazul vânzãrii acțiunilor prin ofertã publicã
ori prin alte metode specifice pieței de capital, datele și
informațiile ce vor fi puse la dispoziție potențialilor investitori vor fi cele indicate în normele Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare și ale piețelor organizate de capital.
Art. 85. Ñ În cazul societãților comerciale pentru care
agenții de privatizare exercitã atribuțiile instituției publice
implicate, întocmirea dosarului de prezentare se asigurã de
cãtre aceștia, potrivit mandatului acordat.
Art. 86. Ñ (1) Administratorii societãții comerciale sunt
obligați sã notifice instituției publice implicate, în cel mult
douã zile lucrãtoare de la producere, orice act sau fapt de
naturã sã modifice esențial datele și informațiile prevãzute
la art. 81.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002
(2) Intrã sub incidența prevederilor alin. (1) actele sau
faptele care se produc pânã în a 8-a zi lucrãtoare anterioarã datei de depunere a ofertelor finale și care aduc
modificãri substanțiale ofertei de vânzare.
Accesul direct la datele și informațiile despre societatea comercialã.
Art. 87. Ñ (1) În cazul în care înainte de vânzarea
dosarului de prezentare sau în perioada de cumpãrare a
acestuia potențialul investitor comunicã în scris instituției
publice implicate cã dorește efectuarea unei vizite cu scopul de a-și forma o opinie generalã asupra situației economice a societãții comerciale, instituția publicã implicatã și
societatea comercialã supusã privatizãrii sunt obligate sã îi
asigure accesul la date economice, tehnice, juridice și de
mediu publicabile, cu semnarea în prealabil a unui angajament de confidențialitate, fãrã achitarea unei taxe.
(2) În cazul în care potențialul cumpãrãtor comunicã în
scris instituției publice implicate cã dorește sã întocmeascã
un raport propriu de expertizare a societãții comerciale,
aceastã instituție și societatea comercialã supusã privatizãrii
sunt obligate sã îi asigure accesul liber la toate datele și
informațiile de naturã tehnicã, economicã, financiarã, juridicã și de mediu privind societatea comercialã supusã privatizãrii, cu excepția cazului în care vânzarea se face în
condițiile prevãzute la art. 84.
Art. 88. Ñ (1) Accesul direct la datele și informațiile de
naturã tehnicã, economicã, financiarã, juridicã și de mediu
privind societatea comercialã supusã privatizãrii se va face
pe baza achitãrii în avans a unei taxe stabilite de instituția
publicã implicatã, prin dosarul de prezentare.
(2) Taxa va fi achitatã de cãtre ofertant instituției
publice implicate.
Art. 89. Ñ (1) Conducerile societãților comerciale la
care statul deține un pachet de acțiuni minoritar, precum și
ale societãților comerciale pentru care s-au încheiat contracte de vânzare-cumpãrare de acțiuni, ale cãror clauze
sunt în derulare, sunt obligate sã permitã accesul direct al
instituției publice implicate la documentele necesare pentru
întocmirea dosarului de prezentare a societãții comerciale
respective, în vederea privatizãrii pachetului de acțiuni
deținut de stat sau pentru stabilirea stadiului executãrii
obligațiilor contractuale.
(2) În cazul nerespectãrii dispozițiilor prevãzute la
alin. (1), conducerile societãților comerciale vor fi direct
rãspunzãtoare de pagubele aduse statului prin împiedicarea
sau întârzierea procesului de privatizare ori prin punerea în
imposibilitate a instituției publice implicate de a urmãri executarea obligațiilor contractuale.
Procedura de emitere a certificatului de obligații
bugetare
Art. 90. Ñ În termen de douã zile lucrãtoare de la data
înregistrãrii cererii de emitere a certificatului de obligații
bugetare instituțiile publice bugetare creditoare vor împuternici organele lor teritoriale de control sã întocmeascã raportul asupra naturii și cuantumului tuturor obligațiilor bugetare.
Art. 91. Ñ Raportul se întocmește în termen de 15 zile.
În cazuri temeinic justificate ministrul sau conducãtorul
instituției publice bugetare creditoare va putea încuviința
prelungirea termenului de întocmire a raportului cu cel mult
15 zile.
Art. 92. Ñ (1) Pentru întocmirea raportului inspectorii au
acces neîngrãdit la orice înscrisuri, documente, registre sau
evidențe contabile ale societãții comerciale și pot solicita
informații sau explicații referitoare la documentele supuse
analizei, în condițiile legii.

9

(2) Raportul se întocmește pe baza documentelor contabile ale societãții comerciale și a declarației pe propria
rãspundere a administratorilor societãții comerciale cã nu
mai dispun de alte acte, documente, înscrisuri neoperate în
evidența contabilã.
Art. 93. Ñ Raportul va specifica situația fiecãrei obligații
bugetare, inclusiv a creanțelor rezultate din plãțile efectuate de Ministerul Finanțelor Publice în contul garanțiilor
externe.
Art. 94. Ñ Raportul se avizeazã și se înainteazã
instituției publice bugetare creditoare de cãtre conducãtorul
organului sãu teritorial de control în termen de 3 zile de la
finalizare.
Art. 95. Ñ Pe baza raportului avizat potrivit art. 94, în
termen de douã zile lucrãtoare instituția publicã bugetarã
creditoare va emite certificatul de obligații bugetare.
Art. 96. Ñ Prin ordin al ministrului sau al conducãtorului
instituției publice bugetare creditoare, exercitarea atribuțiilor
ce revin instituțiilor publice bugetare creditoare se poate
delega organelor lor teritoriale competente.
Art. 97. Ñ Pentru întocmirea și eliberarea certificatelor
de obligații bugetare vor fi utilizate modelul și procedura
stabilite prin ordin al ministrului sau al conducãtorului
instituției publice bugetare creditoare.
Art. 98. Ñ O copie de pe certificatul de obligații bugetare va fi pusã la dispoziție de cãtre instituția publicã implicatã fiecãrui potențial cumpãrãtor, în termen de douã zile
de la primirea acestuia.
Condiții privind plata în rate a acțiunilor
Art. 99. Ñ Instituția publicã implicatã va putea accepta
plata în rate a prețului acțiunilor vândute, luând în considerare situația financiarã a societãții comerciale, cuantumul,
structura și periodicitatea obligației investiționale convenite,
obiectivele de dezvoltare regionalã stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, posibilitatea societãții comerciale de a-și desface produsele sau de a presta serviciile pe piața
internaționalã ori asumarea de cãtre potențialul cumpãrãtor
a obligației de a nu proceda la restructurãri ce conduc la
concedieri colective, precum și eventualitatea neînregistrãrii
nici unei oferte cu plata integralã a prețului cu ocazia
desfãșurãrii unei licitații cu strigare.
Art. 100. Ñ În contractele de vânzare de acțiuni cu
plata prețului în rate, la cuantumul fiecãrei rate se aplicã o
dobândã care sã acopere inflația, la care se adaugã douã
procente, în cazul în care prețul este stabilit și plãtit în
monedã naționalã, și dobânda LIBOR plus o marjã negociatã de pãrți, în cazul în care prețul este stabilit și/sau
plãtit în valutã. Instituția publicã implicatã va comunicca
cumpãrãtorului, cu 15 zile înainte de scadența fiecãrei rate,
cuantumul sumei datorate cu titlu de dobândã.
Art. 101. Ñ La aprecierea instituției publice implicate se
va putea solicita cumpãrãtorului constituirea de garanții
suplimentare pentru asigurarea plãții ratelor, precum:
a) scrisoare de garanție emisã de o bancã românã sau
de o bancã strãinã cu care o bancã românã are relații de
corespondențã;
b) ipoteca ori garanții reale mobiliare;
c) bilet la ordin avalizat de o bancã comercialã agreatã
de instituția publicã implicatã;
d) garanția personalã a unui fidejusor, persoanã fizicã
sau juridicã de cetãțenie, respectiv de naționalitate,
românã, în condițiile Codului comercial, constând într-o
obligație unilateralã și necondiționatã de platã a ratei, dacã
aceasta nu a fost achitatã la termen, parțial ori integral, de
cãtre debitor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002

Art. 102. Ñ Constituirea în favoarea instituției publice
implicate a garanției reale mobiliare asupra acțiunilor trebuie sã fie concomitentã cu încheierea contractului de
vânzare-cumpãrare cu plata prețului în rate.
Prevederi referitoare la asociațiile constituite din salariați, membri ai consiliilor de administrație sau pensionari
cu ultimul loc de muncã la o societate comercialã
Art. 103. Ñ Modul de constituire a asociației și documentele pe care aceasta trebuie sã le depunã la instituția
publicã implicatã sunt cele prevãzute la art. 56Ñ60 și în
anexa nr. 1.1 A la Normele metodologice privind privatizarea societãților comerciale și vânzarea de active, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 55/1998, cu modificãrile ulterioare.
Privatizarea societãților comerciale cuprinse în programe speciale încheiate cu organismele financiare
internaționale
Art. 104. Ñ În cazul privatizãrii societãților comerciale
cuprinse în programele încheiate de Guvern cu organismele financiare internaționale, strategia va fi supusã spre
aprobare acestuia.
Vânzarea de active
Art. 105. Ñ (1) Societãțile comerciale la care statul sau
o autoritate a administrației publice locale este acționar
majoritar și regiile autonome pot vinde active cu aprobarea
adunãrii generale a acționarilor sau a consiliului de
administrație, dupã caz, și cu avizul prealabil al instituției
publice implicate. Avizul prealabil al instituției publice implicate constã în mandatul special acordat reprezentantului în
adunarea generalã a acționarilor sau în consiliul de
administrație, dupã caz.
(2) În cazul regiilor autonome și al societãților comerciale prevãzute la alin. (1), beneficiare de credite externe,
contractate direct sau garantate de stat, este necesar și
acordul finanțatorului extern, ori de câte ori acordurile de
împrumut încheiate conțin o astfel de condiție.
(3) Societãțile comerciale de interes strategic pot vinde,
fãrã a fi supuse spre aprobare Guvernului condițiile principale ale contractelor de vânzare-cumpãrare, numai activele
prevãzute la art. 4 lit. f), sub sancțiunea nulitãții.
Art. 106. Ñ Vânzarea activelor se face prin licitație deschisã cu strigare, cu adjudecare la cel mai mare preț
obținut pe piațã.
Art. 107. Ñ Aprobarea adunãrii generale a acționarilor,
a consiliului de administrație și, respectiv, a instituției
publice implicate privește:
a) oferta de vânzare;
b) garanția de participare la licitație și taxa de participare, dacã este cazul;
c) persoanele împuternicite sã efectueze vânzarea.
Art. 108. Ñ (1) Societatea comercialã sau, dupã caz,
regia autonomã este obligatã ca în termen de 5 zile
lucrãtoare de la aprobare sã publice oferta de vânzare,
potrivit prezentelor norme metodologice.
(2) Oferta de vânzare se afișeazã la sediul vânzãtorului
și la locul unde este situat activul și se publicã conform
art. 78, cu cel puțin 15 zile înainte de data ținerii licitației.
(3) Oferta de vânzare va cuprinde:
a) garanția și taxa de participare la licitație, dupã caz;
b) locul, data și ora începerii licitației;
c) documentele de participare la licitație, prevãzute la
art. 79, pe care proprietarul activului le considerã necesare
în raport cu valoarea activului.

Art. 109. Ñ (1) Prețul de ofertã este prețul de pornire
al licitației, care poate fi mai mic, mai mare sau egal cu
valoarea contabilã a activului.
(2) Prețul de ofertã se stabilește, de regulã, pe baza
unui raport de evaluare.
(3) Societãțile comerciale și regiile autonome care au în
derulare contracte de locație de gestiune, de închiriere sau
de asociere în participațiune pot vinde sau încheia contracte de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de
vânzare, prin negociere directã cu locatarii sau asociații, în
situațiile în care aceștia au efectuat investiții în activele pe
care le utilizeazã, reprezentând mai mult de 15% din
valoarea acestor active. În acest caz, din prețul de vânzare
se scade valoarea investițiilor pe bazã de raport de evaluare acceptat de pãrți.
Art. 110. Ñ Prevederile art. 81 și 82, cu privire la
dosarul de prezentare, ale art. 87 și 88, privind accesul la
datele și informațiile privind activul, precum și ale art. 58Ñ60,
privind licitația cu strigare, se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 111. Ñ Activele amplasate pe terenurile care nu
sunt în proprietatea vânzãtorului se pot vinde condiționat
de existența acordului scris al proprietarului terenului.
Terenul aferent activelor și a cãrui situație juridicã se clarificã dupã data vânzãrii activului va fi vândut cumpãrãtorului
activului prin negociere directã, cu excepția terenurilor care
sunt proprietate publicã a statului sau a unei unitãți administrativ-teritoriale.
Art. 112. Ñ Vânzarea activelor cu caracter social
urmeazã regimul juridic de drept comun existent în
legislația privind privatizarea, cu excepția celor a cãror
înstrãinare este reglementatã de norme speciale. La
vânzare prevederile art. 105Ñ111 se aplicã în mod
corespunzãtor.
Vânzarea activelor cu plata în rate
Art. 113. Ñ Societãțile comerciale și regiile autonome
pot vinde active cu plata în rate în condițiile stabilite la
art. 28 din ordonanța de urgențã și în Legea nr. 133/1999
privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea
și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii.
Art. 114. Ñ (1) Plata în rate este permisã numai dacã
cumpãrãtorul prezintã garanții reale sau personale îndestulãtoare, de tipul celor prevãzute la art. 111, și numai
dacã aceste garanții sunt constituite anterior sau concomitent încheierii contractului de vânzare-cumpãrare.
(2) În contractele de vânzare-cumpãrare de active cu
plata în rate se va stipula o dobândã stabilitã conform
art. 100.
Art. 115. Ñ În cazul în care cumpãrãtorul nu plãtește la
scadențã douã rate succesive, ratele urmãtoare devin, de
asemenea, exigibile, iar garanția prevãzutã la art. 114 va
putea fi pusã în executare pentru întreaga sumã neachitatã
și pentru dobânda datoratã conform contractului pânã la
data scadentã a celei de-a doua rate neachitate.
Contractul de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de
vânzare
Art. 116. Ñ Încheierea contractelor de leasing imobiliar
cu clauzã irevocabilã de vânzare se face în condițiile
stabilite la art. 27 din ordonanța de urgențã.
Art. 117. Ñ Principalele elemente ale contractului de
leasing imobiliar pentru active cu clauzã irevocabilã de
vânzare sunt urmãtoarele:
a) pãrțile din contract;
b) activul care formeazã obiectul contractului;
c) valoarea totalã a contractului de leasing;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002
d) durata leasingului;
e) cuantumul și termenele de platã ale ratelor;
f) obligația de platã în întregime a valorii reziduale
înainte de încheierea contractului de vânzare, în termen de
cel mult 10 zile de la încheierea perioadei de leasing;
g) obligația utilizatorului de a asigura pe cont propriu
toate cheltuielile legate de exploatarea activului, inclusiv
cele ce revin, potrivit legii, proprietarului;
h) valoarea îmbunãtãțirilor executate și/sau a investițiilor
realizate de utilizator la activul care face obiectul contractului, care se va deduce din restul de preț și, dupã caz, din
ratele scadente;
i) obligația utilizatorului de a rãspunde pentru toate
riscurile exploatãrii activului și pentru orice altã pagubã;
j) clauza irevocabilã de vânzare în favoarea utilizatorului.
Art. 118. Ñ Utilizatorul poate oricând pe durata contractului sã cumpere activul prin achitarea integralã a prețului
vânzãrii activului convenit la încheierea contractului, actualizat cu indicele de inflație.
Art. 119. Ñ Pentru dispozițiile art. 118 se aplicã în mod
corespunzãtor prevederile art. 105Ñ112.
Transferul cu titlu gratuit al activelor cu caracter social
Art. 120. Ñ (1) Societãțile comerciale la care statul sau
o autoritate a administrației publice locale este acționar
majoritar pot dispune înstrãinarea unor active cu caracter
social, cu titlu gratuit și cu prioritate, cãtre autoritãțile administrației publice locale, precum și cãtre instituțiile publice.
(2) În situația în care se efectueazã transferul cu titlu
gratuit, societatea comercialã va diminua capitalul social cu
valoarea rãmasã neamortizatã a activului transferat, din
cota instituției publice implicate.
Art. 121. Ñ (1) Transferul cu titlu gratuit al activelor cu
caracter social va fi aprobat de adunarea generalã a
acționarilor dupã aprobarea prealabilã a instituției publice
implicate.
(2) Transferul cu titlu gratuit al activelor se face pe
bazã de protocol de predare-primire încheiat între pãrți, în
termen de 30 de zile de la data aprobãrii în adunarea
generalã a acționarilor.
Obligații de mediu
Art. 122. Ñ (1) Societãțile comerciale la care statul sau
unitãțile administrativ-teritoriale dețin un pachet de acțiuni
care permite exercitarea controlului au obligația de a iniția
și de a derula procedura privind obținerea avizului de
mediu.
(2) Autoritatea de mediu competentã este obligatã sã
emitã avizul de mediu în termen de 10 zile de la depunerea documentației necesare.
Art. 123. Ñ La solicitarea autoritãții de mediu competente, pentru realizarea bilanțurilor de mediu nivel I și/sau II
și, dupã caz, a studiului de evaluare a riscului este
obligatoriu sã se contracteze serviciile unui expert de
mediu atestat.
Art. 124. Ñ Expertul de mediu atestat care va întocmi
documentația de mediu solicitatã nu poate fi acționar,
administrator, cenzor, partener comercial al societãții
comerciale beneficiare, el, soțul/soția și rudele sau afinii
acestuia pânã la gradul al patrulea inclusiv.
Art. 125. Ñ Prin aviz de mediu se înțelege actul prin
care autoritatea de mediu competentã stabilește obligațiile
de mediu ce urmeazã sã fie îndeplinite de respectiva
societate comercialã, programul pentru conformare corespunzãtor acestor obligații și identificã rãspunderile datorate
poluãrii mediului din activitatea trecutã a societãții comerciale, pe oricare dintre amplasamentele deținute de aceasta.

11

Art. 126. Ñ Programul pentru conformare cuprinde
acele mãsuri pentru reducerea efectelor prezente și viitoare
ale activitãților desfãșurate de societatea comercialã la data
obținerii avizului de mediu, precum și acele prevederi pentru remedierea efectelor asupra mediului rezultate din activitãțile desfãșurate anterior acestui moment.
Art. 127. Ñ La încheierea contractului de vânzarecumpãrare instituția publicã implicatã/societatea comercialã
va urmãri asumarea de cãtre cumpãrãtor, în tot sau în
parte, a obligațiilor și rãspunderilor de mediu stabilite de
autoritatea de mediu competentã, prin convenirea unui
cuantum de investiții destinate executãrii programului pentru
conformare.
Art. 128. Ñ Dispozițiile art. 122Ñ127 sunt aplicabile și
în cazul vânzãrii de active, al fuziunii, divizãrii, concesionãrii, dizolvãrii și lichidãrii societãții comerciale, în
condițiile legii, considerate ca având impact asupra
mediului.
Art. 129. Ñ Instituția publicã implicatã poate conveni
prin contractul de vânzare-cumpãrare sã îl despãgubeascã
pe cumpãrãtor, conform prevederilor art. 27 din lege, în
cazul în care ulterior privatizãrii, printr-o hotãrâre
judecãtoreascã rãmasã definitivã și irevocabilã, pronunțatã
în termen de cel mult 5 ani de la data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare, este stabilit prejudiciul.
Concesionarea terenurilor
Art. 130. Ñ Terenurile care alcãtuiesc domeniul public
al statului sau al unei unitãți administrativ-teritoriale, potrivit
Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia, se atribuie direct, printr-un contract de
concesiune, societãților comerciale privatizate sau care vor
fi privatizate, care dețin astfel de terenuri și dacã acestea
sunt strict necesare în vederea realizãrii obiectului lor de
activitate. Concesiunea se face fãrã întocmirea unui studiu
de oportunitate sau caiet de sarcini și fãrã nici o formã de
publicitate, prin negociere directã între concedent și concesionar.
Art. 131. Ñ Administratorii societãții comerciale sunt
obligați sã prezinte concedentului documentația privind justificarea folosirii terenului și datele de identificare a acestuia, obiectul de activitate și alte date necesare pentru
încheierea contractului de concesiune, solicitate de
concedent.
Art. 132. Ñ Contractul de concesiune se încheie pe o
duratã maximã de 49 de ani, cu clauza prelungirii de drept
pe o perioadã de 24 de ani și 6 luni, dacã la data
expirãrii primei durate a concesiunii societatea comercialã
concesionarã continuã sã exploateze terenul concesionat
pentru realizarea obiectului sãu de activitate.
Art. 133. Ñ Garanția prevãzutã la art. 34 din Legea
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor va reprezenta
5% din redevența primului an de executare a contractului
de concesiune și va fi depusã în termen de 180 de zile
de la data semnãrii acestuia.
Art. 134. Ñ Prevederile art. 181Ñ184 se aplicã și în
cazul concesionãrii terenurilor proprietate privatã a statului
ori a unitãților administrativ-teritoriale.
Art. 135. Ñ Calitatea de concedent, în numele statului
sau al unitãților administrativ-teritoriale, o au:
a) ministerele de resort pentru terenurile proprietate
publicã sau privatã a statului;
b) consiliile județene pentru terenurile proprietate publicã
sau privatã a județului;
c) consiliile locale pentru terenurile proprietate publicã
sau privatã a orașului sau comunei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002

Art. 136. Ñ Concesionarea, potrivit art. 321 alin. (3) din
ordonanța de urgențã, are ca obiect exclusiv utilizarea de
cãtre concesionar a terenurilor, în limitele cerute de
desfãșurarea normalã a activitãții potrivit obiectului sãu de
activitate, și nu poate fi extinsã la activitãți de exploatare
decât prin încheierea unui contract de concesiune, potrivit
dreptului comun.
Închirierea sau vânzarea terenurilor
Art. 137. Ñ Terenurile aparținând domeniului privat al
statului sau al unitãților administrativ-teritoriale, care nu sunt
concesionate, se închiriazã sau se vând societãții
comerciale care le deține, fãrã nici un fel de publicitate,
prin negociere directã, la inițiativa societãții comerciale sau
a autoritãților prevãzute la art. 135.
Criteriile pentru stabilirea redevenței, chiriei și prețului
de vânzare pentru terenuri
Art. 138. Ñ Redevența se poate stabili ca procent din
profitul anual impozabil obținut de concesionar din utilizarea terenului concesionat sau ca venit fix anual al concedentului, astfel:
a) în cazul stabilirii redevenței ca procent din profitul
anual impozabil rezultat din utilizarea terenului concesionat,
acesta va fi de 1Ñ3%, în funcție de obiectul de activitate
al societãții comerciale concesionare și de încadrarea acestuia potrivit Clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ
CAEN, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997,
precum și de împrejurarea cã terenul în cauzã este într-o
zonã declaratã defavorizatã; totodatã se va stabili și o
redevențã minimã anualã, indexabilã cu indicele de inflație
aferent fiecãrui exercițiu financiar, determinat de Institutul
Național de Statisticã, în cazul în care creșterea anualã a
acestui indice depãșește 10%;
b) în cazul stabilirii redevenței sub forma unui venit fix
anual al concedentului se va avea în vedere ca aceastã
sumã fixã sã nu fie mai mare decât dobânda de referințã
stabilitã de Banca Naționalã a României, aplicatã la valoarea de circulație a terenului ce face obiectul concesiunii,
determinatã potrivit criteriilor prevãzute la art. 140.
Art. 139. Ñ Pentru terenurile necesare desfãșurãrii unor
activitãți sau servicii publice, prin hotãrâre a Guvernului, a
consiliului județean sau local, dupã caz, se pot acorda
scutiri sau reduceri la plata redevenței.
Art. 140. Ñ Nivelul chiriei pe metru pãtrat de teren este
convenit prin negociere directã între proprietarul terenului și
societatea comercialã, avându-se în vedere urmãtoarele
criterii:
a) situarea terenului în localitate urbanã sau ruralã;
b) categoria localitãții și zona din cadrul localitãții, conform încadrãrilor prevãzute de Legea nr. 69/1993 privind
instituirea taxei pentru folosirea terenurilor proprietate de
stat în alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã;
c) poziția terenului fațã de accesul la rețelele de transport rutier, feroviar, naval, aerian;
d) accesul terenului la utilitãți (energie electricã, termicã,
gaze naturale, apã-canal);
e) gradul de poluare a terenului cu reziduuri solide,
lichide sau gazoase;
f) tipul de activitate pentru care este exploatat terenul:
producție, prestãri de servicii sau executare de lucrãri.
Art. 141. Ñ Prețul de vânzare pentru terenurile oferite
spre cumpãrare societãților comerciale care le au în
exploatare se stabilește prin negociere directã între proprietarul terenului și societatea comercialã, avându-se în
vedere valoarea de circulație a terenului, determinatã pe
baza criteriilor prevãzute la art. 140.

Majorarea capitalului social cu valoarea terenurilor
Art. 142. Ñ Toate societãțile comerciale, indiferent de
structura capitalului social, care pânã la data apariției legii
nu au dobândit certificatele de atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor vor proceda dupã cum urmeazã:
a) vor întocmi și vor înainta instituțiilor îndreptãțite sã
emitã certificate de atestare a dreptului de proprietate asupra terenului documentațiile necesare, conform legislației în
domeniu;
b) dupã primirea certificatului de atestare a dreptului de
proprietate asupra terenurilor, în adunarea generalã a
acționarilor se aprobã:
ii(i) majorarea capitalului social cu valoarea terenului;
i(ii) numãrul de acțiuni emise suplimentar;
(iii) modificarea corespunzãtoare a actului de înființare.
Art. 143. Ñ Valoarea cu care se majoreazã capitalul
social este valoarea preluatã din anexele la certificatul de
atestare a dreptului de proprietate asupra terenului, reactualizatã cu coeficientul de reevaluare stabilit de legislația în
vigoare.
Art. 144. Ñ În termen de 5 zile de la înregistrarea
majorãrii societatea comercialã va transmite instituției
publice implicate toate documentele din care sã rezulte
îndeplinirea obligației legale.
Art. 145. Ñ La cererea instituției publice implicate oficiul registrului comerțului și/sau registrul independent privat
va înregistra majorarea capitalului social, fãrã a solicita
hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Art. 146. Ñ Dupã majorarea capitalului social cu valoarea terenurilor instituția publicã implicatã poate vinde
pachetul de acțiuni astfel:
a) se va acorda dreptul de preferințã cumpãrãtorului
care, anterior majorãrii capitalului social, a dobândit acțiuni
ale societãții comerciale în baza unui contract de vânzarecumpãrare încheiat cu instituția publicã implicatã sau succesorului în drepturi al acestuia; vânzarea se va face prin
negociere;
b) nu se va acorda dreptul de preferințã cumpãrãtorului
prevãzut la lit. a) dacã, în termen de 15 zile de la data
înregistrãrii majorãrii capitalului social, acesta nu și-a exprimat în scris opțiunea la instituția publicã implicatã; vânzarea se va face prin orice metodã, în funcție de mãrimea
pachetului de acțiuni, cãtre orice investitor interesat.
Dispoziții speciale privind fuziunea și divizarea
societãților comerciale supuse privatizãrii
Art. 147. Ñ Procedura de restructurare prin divizare/
fuziune se declanșeazã:
a) la propunerea instituției publice implicate;
b) la propunerea consiliului de administrație al societãții
comerciale;
c) la solicitarea unui acționar sau a unui terț interesat.
Art. 148. Ñ În situația în care adunarea generalã a
acționarilor decide, pe baza studiului de fezabilitate și în
baza unui mandat special acordat de instituția publicã
implicatã, aplicarea unui program de restructurare prin divizare/fuziune, consiliul de administrație va definitiva documentele necesare și va întocmi proiectul de divizare/fuziune
care va fi depus la registrul comerțului în termen de 3 zile.
Art. 149. Ñ Publicarea într-un cotidian internațional a
hoãrârilor adunãrilor generale ale acționarilor privind fuziunea/divizarea societãților comerciale este obligatorie ori de
câte ori societatea comercialã are ca acționari persoane
fizice sau juridice strãine.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002
Dispoziții speciale privind dizolvarea și lichidarea
societãților comerciale
Art. 150. Ñ În situația în care adunarea generalã a
acționarilor hotãrãște dizolvarea și lichidarea societãții
comerciale, consiliul de administrație se desființeazã și se
numește administrator unic.
Art. 151. Ñ Hotãrârea adunãrii generale a acționarilor
privind dizolvarea și lichidarea societãții comerciale se va
publica în conformitate cu prevederile art. 78 și 149.
Art. 152. Ñ Declarațiile de creanțe, transmise prin fax
sau prin poștã electronicã în termen de 20 de zile de la
data publicãrii anunțului informativ, vor fi luate în considerare cu condiția ca originalul sã fie transmis societãții
comerciale în cel mult 5 zile de la expirarea termenului
sus-menționat, datã la care registrul creditorilor asociați
devine definitiv.
Asociația creditorilor
Art. 153. Ñ Creditorii care au depus declarațiile de
creanțe se trec într-un registru întocmit de administratorul
unic și care poate fi consultat de orice creditor al societãții
comerciale la sediul acesteia. În registru se vor indica
denumirea și sediul sau, dupã caz, numele și domiciliul
creditorilor asociați, valoarea și ordinea de preferințã a
fiecãrei creanțe, titlul în temeiul cãruia creanța s-a constituit
și drepturile de vot ale fiecãrui creditor potrivit art. 3213
alin. (2) din ordonanța de urgențã. Vor fi trecuți în tabel și
creditorii ale cãror creanțe sunt litigioase ori sunt asigurate
printr-o garanție personalã acordatã de societatea
comercialã.
Art. 154. Ñ Registrul creditorilor asociați poate fi modificat numai în temeiul unei hotãrâri judecãtorești pronunțate
în condițiile art. 34 alin. (2) din lege sau, în caz de eroare
constatatã, de administratorul unic care a întocmit tabelul,
iar dupã numirea lichidatorului, de cãtre acesta din urmã,
ca o consecințã a modificãrii, prin decizie motivatã, a
tabelului de creanțe.
Art. 155. Ñ (1) În termen de 10 zile de la definitivarea
registrului administratorul unic convoacã prin scrisoare recomandatã sau telegramã cu confirmare de primire prima
ședințã a asociației creditorilor pentru alegerea președintelui.
(2) Ședințele asociației creditorilor vor avea loc în termen de cel puțin 10 zile de la data primirii convocãrii de
cãtre fiecare membru, în afarã de cazul în care creditorii
asociați hotãrãsc în unanimitate sã ținã o ședințã,
renunțând în mod expres la beneficiul convocãrii prealabile.
(3) La ședințele asociației creditorii participã personal
sau prin reprezentanți împuterniciți în condițiile art. 68 din
Codul de procedurã civilã. Împuternicirea de reprezentare
conferã dreptul de a vota pentru adoptarea hotãrârilor
prevãzute de ordonanța de urgențã ori de prezentele
norme metodologice, în cadrul oricãrei ședințe a asociației
creditorilor, cu excepția cazului în care dreptul de reprezentare a fost restrâns la anumite acte ori ședințe. Ședința
se considerã legal constituitã în prezența creditorilor care
dețin majoritatea absolutã a voturilor în cadrul asociației.
(4) Cu excepția celei dintâi ședințe, care va fi deschisã
de cãtre administratorul care ține registrul creditorilor asociați, lucrãrile ședințelor asociației creditorilor sunt deschise
și sunt conduse de cãtre președintele acesteia și se
desfãșoarã în prezența unui notar public. Procesul-verbal al
ședinței, cuprinzând exclusiv hotãrârea adoptatã, se
întocmește și se semneazã de cãtre notarul public care a
participat la lucrãri.
(5) Procesele-verbale prevãzute la alin. (4) se înscriu
într-un registru care se pãstreazã de administratorul unic,

13

iar dupã încetarea funcției acestuia, de cãtre lichidator,
registru care poate fi consultat numai de creditorii care
alcãtuiesc asociația. O copie de pe procesul verbal se
depune la instituția publicã implicatã, prin grija președintelui
asociației, în termen de 5 zile de la data ședinței, iar o
copie va fi pãstratã de acesta.
(6) Pot formula contestații în condițiile art. 34 alin. (2)
din lege:
a) creditorii ale cãror creanțe nu au fost menționate în
anunțurile publicate conform art. 34 alin. (1) din lege;
b) creditorii ale cãror creanțe au fost evidențiate într-un
cuantum mai mic ori pe o poziție inferioarã celei conferite
de rangul creanței în ordinea de preferințã indicatã în
anunțul publicat conform art. 34 alin. (1) din lege;
c) creditorii care contestã existența sau întinderea unei
creanțe a societãții comerciale împotriva lor, care, potrivit
anunțului publicat, le-ar diminua, prin compensație, drepturile de creanțã;
d) creditorii care contestã existența, întinderea sau ordinea de preferințã a unei creanțe aflate înaintea creanței
proprii în ordinea de preferințã, publicatã conform art. 34
alin. (1) din lege.
Licitația pentru numirea lichidatorului
Art. 156. Ñ În cazul în care agentul de privatizare nu
dorește sã realizeze lichidarea societãții comerciale, precum
și în situația în care negocierile pentru preluarea de cãtre
acesta a funcției de lichidator nu s-au finalizat la expirarea
unui termen de douã zile de la primirea în scris a acceptului agentului de privatizare, instituția publicã implicatã va
trebui sã publice, în maximum douã zile lucrãtoare, anunțul
de organizare a licitației pentru angajarea unui lichidator. În
mod obligatoriu anunțul va preciza:
a) denumirea și sediul societãții comerciale ce urmeazã
sã fie lichidatã, valoarea activului sãu patrimonial, potrivit
ultimei balanțe de verificare a conturilor sintetice, și a
datoriilor;
b) locul de unde se poate achiziționa caietul de sarcini,
precum și prețul acestuia;
c) criteriile de precalificare pe care trebuie sã le îndeplineascã participanții la licitație;
d) data și locul ținerii licitației; data licitației se va fixa
dupã cel puțin 30 de zile, dar nu mai mult de 40 de zile
de la publicarea anunțului;
e) data la care și locul de unde se pot obține informații
suplimentare cu privire la regulile de participare la licitație,
inclusiv cele privind accesul la date și informații privind
societatea comercialã, necesare pentru formularea ofertei în
baza semnãrii unui angajament de confidențialitate.
Art. 157. Ñ Lichidatorul, persoanã fizicã, sau reprezentantul, persoanã fizicã, al societãții comerciale lichidatoare
trebuie sã fie contabil autorizat, expert contabil sau licențiat
în studii economice ori în drept sau inginer și sã aibã cel
puțin 5 ani de activitate practicã, economicã sau juridicã.
Art. 158. Ñ Sistemul de remunerare a lichidatorului
poate cuprinde o componentã fixã și/sau una variabilã și
va fi stabilit prin decizie a conducãtorului instituției publice
implicate. Prin aceeași decizie se numește și comisia de
licitație, alcãtuitã din 3 persoane, dintre care una are calitatea de președinte, și se stabilește grila de punctaj necesarã pentru evaluarea ofertelor.
Art. 159. Ñ Participanții la licitație își vor depune oferta,
scrisã și datatã, în plic închis, la instituția publicã implicatã,
pentru comisia de licitație, cel mai târziu cu o zi lucrãtoare
înainte de data licitației.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002

Art. 160. Ñ Ofertele se deschid în ziua licitației, iar
desemnarea lichidatorului se face prin hotãrârea de adjudecare cuprinsã în procesul-verbal semnat de membrii
comisiei de licitație, în cel mult 5 zile de la data licitației.
Funcția de lichidator se adjudecã participantului care a oferit condițiile cele mai avantajoase. Hotãrârea de adjudecare
va cuprinde și clasarea ofertanților în ordinea numãrului de
puncte obținute pentru ofertele depuse.
Art. 161. Ñ În cazul în care contractul cu ofertantul
selecționat nu se încheie în termenul prevãzut în ordonanța
de urgențã, contractul se va putea încheia cu urmãtorul
clasat, potrivit hotãrârii prevãzute la art. 160.
Art. 162. Ñ Dacã dupã prima licitație nu se desemneazã nici o ofertã câștigãtoare, se va organiza de îndatã
o nouã licitație, cu respectarea prevederilor art. 156Ñ160.
Dacã la a doua licitație nu se desemneazã lichidatorul,
instituția publicã implicatã poate modifica condițiile inițiale.
Art. 163. Ñ Contractul pentru angajarea lichidatorului
are conținutul-cadru prevãzut în caietul de sarcini și
cuprinde elementele de bazã ale ofertei câștigãtoare.
Art. 164. Ñ Condițiile de remunerare se stabilesc prin
aplicarea corespunzãtoare a prevederilor art. 158, în cazul
în care se negociazã completarea mandatului acordat
agentului de privatizare cu serviciile aferente lichidãrii.
Art. 165. Ñ Încetarea mãsurii de lichidare voluntarã se
dispune de adunarea generalã a acționarilor în baza mandatului special acordat de instituția publicã implicatã.
Art. 166. Ñ Convocarea adunãrii generale a acționarilor
va fi fãcutã conform dispozițiilor prevãzute la art. 31 din
lege, iar hotãrârea adoptatã va fi transmisã instituției
publice implicate și va fi înregistratã la oficiul registrului
comerțului în termen de douã zile de la data adoptãrii
sale.
Art. 167. Ñ Instituția publicã implicatã poate decide
încetarea procedurii de lichidare voluntarã în situația în
care se înregistreazã o scrisoare de intenție prin care se
solicitã cumpãrarea pachetului majoritar de acțiuni.
Tabelul de creanțe
Art. 168. Ñ (1) Tabelul de creanțe se întocmește de
cãtre lichidator pe baza registrului creditorilor asociați și
cuprinde creanțele acestora, în ordinea de preferințã determinatã potrivit prevederilor art. 38 alin. (1) din lege și a
vechimii, în vederea distribuirii sumelor ce vor rezulta în
urma vânzãrii bunurilor și activelor societãții comerciale.
Tabelul poate fi consultat numai de creditori și se
pãstreazã de lichidator.
(2) În tabel se cuprind toate creanțele, chiar dacã nu
au devenit exigibile sau sunt litigioase.
(3) Tabelul va cuprinde și privilegiul și/sau garanția
realã constituitã în favoarea creditorului.
(4) Tabelul poate fi modificat de lichidator, prin decizie
motivatã, din oficiu sau la cererea justificatã a unui creditor, cu operarea modificãrilor corespunzãtoare, dacã este
cazul, în registrul creditorilor asociați. Creditorul care a
declarat o creanțã care nu a fost înscrisã în tabel ori nu a
fost înscrisã potrivit valorii ori rangului sau în ordinea de
preferințã, cel a cãrui cerere de modificare a fost respinsã
de cãtre lichidator ori cei ale cãror drepturi au fost lezate
prin înscrierile ori modificãrile operate se pot adresa
instanței competente, cu respectarea prevederilor cap. VII
din lege și ale cap. V3 din ordonanța de urgențã.
Noul lichidator și mandatarul special
Art. 169. Ñ (1) În situația încetãrii contractului de angajare a lichidatorului, instituția publicã implicatã va proceda
fie la numirea în calitate de lichidator a urmãtorului clasat

în urma licitației organizate potrivit prevederilor art. 3216 din
ordonanța de urgențã, fie la numirea unui mandatar special care sã administreze patrimoniul societãții comerciale
pânã la numirea unui nou lichidator.
(2) În cazul în care nici unul dintre urmãtorii clasați nu
poate îndeplini funcția de lichidator, instituția publicã implicatã va organiza o nouã licitație, cu respectarea prevederilor art. 155Ñ162.
Art. 170. Ñ (1) Mandatarul special numit pânã la angajarea unui nou lichidator trebuie sã întruneascã, sub aspect
profesional, condițiile prevãzute la art. 157. Remunerarea
sa se negociazã cu instituția publicã implicatã, fãrã a o
putea depãși pe cea a lichidatorului al cãrui contract a
încetat.
(2) Mandatarul poate fi și un salariat al instituției publice
implicate, prin delegare sau detașare.
Art. 171. Ñ Pânã la angajarea unui nou lichidator
licitația pentru vânzarea activelor și a bunurilor societãții
comerciale, aflatã în curs, se suspendã de drept,
fãcându-se în acest sens un anunț în publicațiile prin care
licitația a fost adusã la cunoștințã publicã. La reluarea
licitației se face un anunț corespunzãtor în aceleași
publicații și, în mod vizibil, la sediul societãții comerciale.
Vânzarea bunurilor
Art. 172. Ñ Vânzarea bunurilor din patrimoniul societãții
comerciale se face, în numele și pe contul acesteia, de
cãtre lichidator în urmãtoarele moduri:
a) ca active funcționale, astfel cum sunt acestea definite la art. 3 lit. d) din ordonanța de urgențã și la art. 3
lit. d) din lege;
b) bun cu bun.
Art. 173. Ñ Vânzarea bunurilor din patrimoniul societãții
comerciale se va face, de regulã, prin licitație publicã deschisã cu strigare, cu respectarea condițiilor prevãzute de
prezentele norme metodologice. În situația în care aceastã
vânzare nu va fi posibilã, lichidatorul poate utiliza pentru
vânzarea patrimoniului societãții comerciale și licitația cu
oferte în plic sau negocierea, precum și orice combinație a
celor 3 metode de vânzare prevãzute la art. 37 alin. (1)
din lege, cu respectarea condițiilor prevãzute de prezentele
norme metodologice. Prevederile capitolului ”Obligații de
mediu,, se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 174. Ñ În vederea vânzãrii bunurilor din patrimoniul
societãții comerciale lichidatorul are obligația:
Ñ sã întocmeascã, în termen de 30 de zile de la intrarea în funcție, câte o fișã pentru fiecare activ al societãții
comerciale, cu detalierea bunurilor ce îl compun;
Ñ sã întocmeascã lista cuprinzând celelalte bunuri ale
societãții comerciale, care nu pot fi integrate în structura
unui activ;
Ñ sã stabileascã strategia de vânzare pe care o va
aplica;
Ñ sã stabileascã prețul de ofertã de vânzare pentru fiecare activ și bunurile ce îl compun, precum și pentru bunurile independente, prin estimarea valorii de piațã a
acestora;
Ñ sã asigure publicarea unui anunț de vânzare.
Art. 175. Ñ Anunțul de vânzare va cuprinde, în mod
obligatoriu:
a) datele de identificare a activelor;
b) prețul de ofertã de vânzare, distinct pentru fiecare
activ și pentru bunurile ce îl compun; în funcție de gruparea acestor bunuri se pot prezenta numai limitele de preț;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002
c) locul în care cei interesați pot obține date suplimentare și informații despre active ori pot efectua, pe cheltuialã
proprie, o expertizã a acestora;
d) metoda de vânzare;
e) locul și data licitației sau negocierii, tipul licitației, ora
de începere a acesteia; aceastã datã va fi stabilitã între
15 și 20 de zile de la data publicãrii anunțului;
f) condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã ofertanții
pentru participarea la licitație.
Art. 176. Ñ Anunțul de vânzare se publicã într-un cotidian național de largã circulație și/sau într-un cotidian local,
iar dacã activul are un preț de ofertã de vânzare de peste
1.000.000.000 lei, publicarea se va face și prin mijloace
electronice.
Art. 177. Ñ (1) Vânzarea bunurilor de cãtre lichidator
se va face cu respectarea procedurilor prevãzute la
art. 29Ñ68, care se aplicã în mod corespunzãtor.
(2) În vederea vânzãrii bunurilor și activelor societãții
comerciale lichidatorul va numi o comisie compusã din 3Ñ5
membri, al cãrei președinte este lichidatorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, din care vor face parte și
reprezentanți ai creditorilor. Dacã în ziua licitației sau a
negocierii lichidatorul este în imposibilitatea de a fi prezent,
va desemna un delegat care sã îi ținã locul. În acest caz
lichidatorul rãspunde solidar cu delegatul pentru paguba
adusã ca urmare a încãlcãrii obligațiilor legate de organizarea și ținerea licitației sau a negocierii.
(3) Vânzarea bunurilor are loc la sediul societãții comerciale, unde se vor afișa la loc vizibil instrucțiunile privind
desfãșurarea acesteia, aprobate de lichidator, cu cel puțin
5 zile înaintea ținerii fiecãrei ședințe de licitație.
(4) Pentru vânzarea activelor ce nu au fost adjudecate
la prima licitație lichidatorul va organiza cel mult alte douã
licitații, cu precizarea cã licitația va avea loc, în toate cazurile, în termen de 15 zile de la publicarea anunțului, iar
prețul de pornire al licitației se va reduce de fiecare datã
cu câte 20% din prețul inițial de pornire.
(5) În mãsura în care nu s-a formulat nici o ofertã pentru cumpãrarea activului în integralitatea sa, președintele
comisiei de licitație va putea solicita participanților, în
cadrul aceleiași ședințe, oferte pentru achiziționarea bunurilor ce compun activul respectiv. Se vor licita cu prioritate
acele bunuri pentru care participanții au manifestat interes,
iar acestea vor putea fi vândute numai cu condiția ca
suma totalã obținutã în cadrul aceleiași ședințe de licitație
sã fie cel puțin egalã cu prețul de pornire al licitației pentru
activ în cadrul urmãtoarei ședințe de licitație. Dacã activul
sau bunurile ce îl alcãtuiesc nu au putut fi vândute în
condițiile menționate la alin. (6), lichidatorul va putea
schimba metoda sau strategia de vânzare.
(6) Plata în rate este permisã numai dacã cumpãrãtorul
prezintã o garanție realã sau personalã îndestulãtoare, de
tipul celor indicate la art. 101, și dacã aceastã garanție
este constituitã anterior sau concomitent încheierii contractului. În contract se va prevedea o dobândã stabilitã la
nivelul dobânzii practicate la creditare de banca la care
societatea comercialã în lichidare are deschis contul
lichidãrii, la momentul semnãrii contractului. În caz de
neplatã a douã rate succesive, prevederile art. 115 se
aplicã în mod corespunzãtor.
(7) Dacã la licitația cu strigare nu se prezintã decât un
singur participant, se va proceda în conformitate cu dispozițiile art. 68 alin. (1).
(8) În contul unei creanțe litigioase adjudecarea se
poate face numai în mod provizoriu, iar sumele necesare

15

pentru satisfacerea acesteia se vor consemna la bancã pe
numele societãții comerciale aflate în lichidare și vor fi eliberate creditorului numai dupã pronunțarea unei hotãrâri
definitive și irevocabile cu privire la existența și întinderea
creanței contestate.
Art. 178. Ñ Activele și bunurile asupra cãrora poartã un
privilegiu special, un drept de gaj sau de ipotecã vor fi
programate la licitație dupã cele care ar asigura, la aprecierea lichidatorului, sumele necesare pentru satisfacerea
creanțelor prevãzute la art. 38 alin. (1) lit. a) și b) din
lege.
Art. 179. Ñ (1) În cazul în care creditorii participã la
licitație și doresc ca adjudecarea sã se facã în contul
creanței lor fațã de societatea comercialã, ei vor trebui sã
indice lichidatorului creanța pe care o depun drept preț,
prin referire la tabelul de creanțe prevãzut la art. 168.
Depunerea creanței poate fi și parțialã. În cazul în care un
bun sau un activ este adjudecat în favoarea unui creditor
care are un drept de gaj sau de ipotecã ori un privilegiu
special asupra acestuia, pentru diferența dintre valoarea
creanței sale și suma maximã oferitã de ceilalți participanți
acesta va avea calitatea de creditor chirografar.
(2) Creditorul beneficiar al unui privilegiu special ori în
favoarea cãruia societatea comercialã proprietarã a constituit un drept de gaj sau de ipotecã asupra activului ori
asupra unui bun care îl compune și care și-a depus
întreaga creanțã drept preț poate adjudeca bunul sau activul în contul acesteia.
(3) La solicitarea creditorului beneficiar al unui privilegiu
special ori al unui drept de gaj sau de ipotecã asupra activului ori asupra unui bun care îl compune, societatea
comercialã îi va putea ceda creanța sa împotriva terțului
adjudecatar al bunului sau activului, în momentul încheierii
contractului de vânzare-cumpãrare, cu compensarea corespunzãtoare a debitului societãții comerciale fațã de creditor.
Prevederile art. 177 alin. (12) se aplicã în mod corespunzãtor.
Mãsuri speciale în procesul de privatizare
Art. 180. Ñ În momentul declanșãrii procesului de privatizare sau oricând dupã aceastã datã se instituie procedura de administrare specialã la societãțile comerciale la
care statul sau o autoritate a administrației publice locale
deține pachetul majoritar de acțiuni, prin ordin al ministrului
sau prin decizie a conducãtorului autoritãții administrației
publice locale.
Art. 181. Ñ (1) Procedura de administrare specialã în
perioada de privatizare presupune administrarea societãții
comerciale de cãtre un administrator special, selectat de
instituția publicã implicatã.
(2) Administrarea specialã se realizeazã de instituția
publicã implicatã prin intermediul unor persoane fizice sau
juridice, române sau strãine, pe baza unui contract de
mandat.
Art. 182. Ñ (1) Pot dobândi calitatea de administrator
special persoane fizice/juridice române sau strãine, selectate de instituția publicã implicatã pe baza unor criterii
fãcute publice.
(2) Pentru a facilita luarea unei decizii optime cu privire
la nominalizarea administratorului special, instituția publicã
implicatã va întocmi o listã cuprinzând candidații acreditați.
Art. 183. Ñ (1) Principala atribuție a administratorului
special este de a îndeplini întocmai și la termenele stabilite
mandatul special acordat de instituția publicã implicatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002

(2) În acest scop administratorul special:
a) va convoca sau va dispune convocarea adunãrii
generale a acționarilor, ori de câte ori este necesar și în
mod obligatoriu pentru modificarea actului constitutiv al
societãții comerciale/statutului și contractului de societate, în
sensul separãrii funcției de președinte al consiliului de
administrație de cea de director general, dacã acest lucru
este prevãzut în mandat;
b) va examina activitatea societãții comerciale în raport
cu situația de fapt și va întocmi un raport amãnunțit
asupra situației economico-financiare și juridice;
c) va supraveghea operațiunile de gestionare a patrimoniului societãții comerciale;
d) va examina volumul de arierate și creanțe și va stabili ordinea de plãți, ținând seama de respectarea disciplinei economico-financiare;
e) va introduce acțiuni pentru anularea actelor frauduloase încheiate de conducerea societãții comerciale în
dauna acționarilor/asociaților sau a societãții comerciale,
dacã este cazul;
f) va introduce acțiuni în anulare cu privire la transferuri
cu caracter patrimonial, unele acțiuni comerciale încheiate
de conducerea societãții comerciale sau de constituirea
unor garanții, susceptibile a prejudicia drepturile acționarilor/asociaților și ale societãții comerciale, dacã este cazul;
g) va sesiza instituția publicã implicatã în legãturã cu
orice problemã care ar cere soluționarea de cãtre aceasta;
h) va îndeplini orice alte atribuții stabilite prin contractul
de mandat acordat de instituția publicã implicatã.
(3) În mandatul special instituția publicã implicatã va
specifica documentele pe care administratorul special va
trebui sã le analizeze și termenul în care va trebui sã
depunã raportul cu privire la situația de fapt din societatea
comercialã, cuprinzând și propuneri de mãsuri.
(4) Instituția publicã implicatã va analiza raportul și propunerile de mãsuri prezentate de administratorul special și
va decide aplicarea mãsurilor excepționale care sã conducã
la sporirea atractivitãții societãții comerciale la privatizare.
Art. 184. Ñ (1) În activitatea pe care o desfãșoarã
administratorul special este obligat:
a) sã participe la ședințele adunãrii generale a acționarilor și la ședințele consiliului de administrație, prilej cu
care va supraveghea direct îndeplinirea sarcinilor transmise,
putând anula, cu acordul instituției publice implicate, înainte
de publicarea în Monitorul Oficial al României, orice
hotãrâre luatã de acestea și care contravine mandatului
sãu;
b) sã ia mãsuri de administrare și gestionare a patrimoniului societãții comerciale, împreunã cu directorul general,
dupã caz, astfel încât pânã la transferul dreptului de proprietate sã nu se producã modificãri patrimoniale decât în
sensul celor stabilite prin mandatul acordat.
(2) În cazul administrãrii speciale criteriile și obiectivele
de performanțã din contractul de performanțã încheiat cu
directorul general al societãții comerciale vor fi adaptate la
mandatul primit de administratorul special, prin act
adițional.
(3) În situația în care directorul general al societãții
comerciale este mandatat ca administrator special, consiliul
de administrație va numi temporar în aceastã funcție, dacã
este cazul, cu avizul instituției publice implicate, o altã persoanã, care va prelua contractul de performanțã perfectat
în temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001
privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar.

Art. 185. Ñ În perioada administrãrii speciale administratorul special va asigura îndeplinirea mãsurilor
excepționale stabilite de lege, astfel:
a) va solicita furnizorilor de servicii Ñ electricitate, gaze
naturale, apã sau alte servicii fãrã de care societatea
comercialã nu poate funcționa Ñ întocmirea graficelor de
reeșalonare a obligațiilor restante dupã data instituirii procedurii de administrare specialã;
b) va urmãri permanent încadrarea în graficele întocmite
pentru reeșalonarea plãților la furnizorii de utilitãți, concomitent cu achitarea obligațiilor curente;
c) va solicita creditorilor bugetari ridicarea tuturor sarcinilor ce greveazã asupra activelor societãții comerciale,
care urmeazã sã fie vândute, externalizate sau transferate,
în scopul creșterii atractivitãții societãții comerciale la
privatizare;
d) va solicita creditorilor bugetari printr-o notificare suspendarea, pânã la transferul dreptului de proprietate, a
tuturor mãsurilor de executare silitã începute asupra
societãții comerciale și neînceperea unor noi astfel de
mãsuri;
e) va întocmi lista creditorilor societãții comerciale care
au instituit sarcini asupra activelor, astfel încât dupã vânzarea acestora sã poatã dispune distribuirea sumelor încasate, proporțional, creditorilor bugetari implicați, pânã la
limita rãmasã neacoperitã prin scutirea principalã în baza
grilei de facilitãți;
f) dacã prin aplicarea grilei de facilitãți creditorul bugetar
a acordat scutire pentru tot debitul înregistrat pânã la data
de 31 decembrie 2001, sumele încasate prin vânzarea activului vor fi distribuite în contul datoriei reeșalonate;
g) va identifica eventualele creanțe ale Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare asupra societãților comerciale aflate în curs de privatizare și va propune instituției
publice implicate, dupã caz, conversia acestor creanțe în
acțiuni.
Art. 186. Ñ (1) Procedura de administrare specialã se
poate institui și la societãțile comerciale care nu au activitate sau care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 232
din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, dacã nu s-au pus în aplicare mãsurile respective.
(2) Procedura de administrare specialã în perioada de
dizolvare și lichidare presupune administrarea și gesionarea
societãții comerciale de cãtre un administrator special,
selectat de instituția publicã implicatã, conform art. 181.
(3) În situația în care în mandatul acordat se prevede
lichidarea societãții comerciale, instituția publicã implicatã
numește un lichidator conform prevederilor prezentelor
norme metodologice sau, dupã caz, dispune trasferarea/
preluarea activelor rãmase în patrimoniul societãții comerciale de cãtre o societate de administrare și valorificare a
activelor disponibile.
(4) Principalele atribuții ale administratorului special,
nominalizat prin ordin/decizie a ministrului/conducãtorului
instituției publice implicate, pentru societãțile comerciale
aflate în dizolvare/lichidare sunt, fãrã a se limita la:
a) luarea mãsurilor pentru inventarierea documentelor
care mai existã la societatea comercialã și pentru recompunerea arhivei din ultimii ani;
b) luarea mãsurilor pentru identificarea ultimelor persoane nominalizate în organele de conducere ale societãții
comerciale;
c) luarea mãsurilor pentru inventarierea bunurilor din
patrimoniul societãții comerciale și confruntarea inventarului
faptic cu cel scriptic pentru evaluarea eventualelor pagube;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002
d) luarea mãsurilor pentru pregãtirea documentației în
vederea transferului unor bunuri (mijloace fixe) din patrimoniul societãții comerciale în patrimoniul societãții de
administrare a activelor disponibile;
e) luarea mãsurilor pentru întocmirea documentației pentru dizolvarea și lichidarea societãții comerciale;
f) dispunerea oricãrei alte mãsuri menite sã ducã la
dizolvarea și lichidarea societãții comerciale.
Art. 187. Ñ Mandatul acordat administratorului special
poate fi oricând modificat, completat sau revocat de
instituția publicã implicatã, în funcție de situația fiecãrei
societãți comerciale și de etapele parcurse.
Art. 188. Ñ Administratorul special este rãspunzãtor atât
pentru dol, cât și pentru culpã, în cazul neexecutãrii
parțiale sau totale a obligațiilor contractuale, precum și
pentru executarea defectuoasã a acestora. Producerea de
daune materiale și morale instituției publice implicate sau
societãții comerciale, prin acțiuni sau omisiuni produse în
executarea mandatului, atrage rãspunderea civilã, materialã,
contravenționalã sau penalã, dupã caz, a administratorului
special.
Conversia în acțiuni a creanțelor deținute de Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Bancare
Art. 189. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
instituirii procedurii de administrare specialã la societãțile
comerciale ce urmeazã sã se privatizeze, la cererea
instituției publice implicate, creanțele deținute de Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Bancare asupra societãții
comerciale se vor converti în acțiuni, la valoarea nominalã
a acestora, consolidatã în dolari S.U.A.
(2) Categoriile de creanțe ce fac obiectul conversiei
potrivit alin. (1) sunt urmãtoarele:
a) creanțe bancare neperformante;
b) creanțe comerciale asociate activelor bancare supuse
valorificãrii;
c) creanțele provenite din executarea garanțiilor emise
de stat pentru împrumuturile externe contractate de
societãțile comerciale respective.
(3) Conversia creanțelor prevãzute la alin. (2) se face
în baza unei fundamentãri economico-financiare realizate în
comun de instituția publicã implicatã și de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare.
(4) Acțiunile rezultate în urma conversiei se transferã pe
bazã de protocol, în vederea vânzãrii acestora într-un
pachet comun și la același preț pe acțiune cu vânzarea
pachetului de acțiuni deținut de instituția publicã implicatã.
(5) Prețul obținut în urma vânzãrii va fi repartizat între
cele douã instituții, proporțional cu numãrul acțiunilor
vândute, dupã deducerea cheltuielilor efectuate de instituția
publicã implicatã.
Constituirea societãților comerciale cu capital mixt
Art. 190. Ñ (1) Societãțile comerciale la care statul sau
o autoritate a administrației publice locale este acționar
majoritar pot participa la constituirea unor societãți comerciale cu capital mixt, cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor.
(2) Dupã aprobarea adunãrii generale a acționarilor
instituția publicã implicatã dispune întocmirea actului constitutiv și înregistrarea societãții comerciale conform
dispozițiilor legale.
Majorarea capitalului social prin aport de capital privat
Art. 191. Ñ Procedura de privatizare prin majorarea
capitalului social se poate declanșa:
a) la propunerea societãții comerciale;
b) la propunerea instituției publice implicate;

17

c) la primirea unei scrisori de intenție din patea unui
acționar al societãții comerciale sau din partea unui terț
interesat.
Art. 192. Ñ (1) În situația în care instituția publicã implicatã decide, pe baza studiului de fezabilitate solicitat, cã
societatea comercialã are nevoie de capital în numerar/utilaje tehnologice performante (din categoria tehnologiilor de
vârf), aceasta va propune adunãrii generale a acționarilor
lansarea unei oferte publice de majorare a capitalului
social, diminuându-se astfel participația statului la societatea comercialã. Valoarea utilajelor tehnologice performante
trebuie doveditã prin factura de achiziție.
(2) Oferta publicã de majorare a capitalului social, în contextul prezentelor norme metodologice, este procedura prin
care societatea comercialã vinde un pachet de acțiuni nouemise, în urmãtoarele etape:
a) acordarea dreptului de preferințã acționarilor existenți,
proporțional cu cotele deținute anterior majorãrii capitalului
social;
b) declanșarea unei oferte publice primare de vânzare
de acțiuni, prin care oricare dintre investitorii interesați, persoane fizice sau juridice cu capital majoritar privat, vor
putea subscrie atât acțiunile aferente cotei acționarilor care
nu își exercitã dreptul de preferințã, cât și acțiunile aferente cotei deținute de instituția publicã implicatã.
Art. 193. Ñ Prețul de vânzare al acțiunilor nou-emise
va fi aprobat de adunarea generalã a acționarilor o datã
cu celelalte elemente ale vânzãrii, în baza propunerii formulate de instituția publicã implicatã, și nu poate fi mai
mic decât valoarea nominalã a unei acțiuni.
Art. 194. Ñ În situația în care exercitarea dreptului de
preferințã nu acoperã valoarea aprobatã de adunarea
generalã a acționarilor pentru majorarea capitalului social,
societatea comercialã va lansa o ofertã publicã primarã de
acțiuni, care se va derula prin intermediul unei societãți de
servicii de investiții financiare, cu respectarea legislației în
vigoare.
Art. 195. Ñ În situația în care terțul interesat propune
participarea la majorarea capitalului social cu aport în
naturã, adunarea generalã a acționarilor va aproba majorarea capitalului social cu o valoare egalã sau mai mare
decât valoarea aportului în naturã.
Dispoziții specifice societãților comerciale aflate în portofoliul Ministerului Industriei și Resurselor
Art. 196. Ñ Exercitarea drepturilor ce decurg din calitatea de acționar la societãțile comerciale aflate în portofoliul
Ministerului Industriei și Resurselor se realizeazã prin
desemnarea de cãtre instituția publicã implicatã a reprezentanților sãi în adunarea generalã a acționarilor.
Art. 197. Ñ (1) Vânzarea acțiunilor/participațiilor deținute
de societãți comerciale la care întregul pachet de acțiuni
este deținut de o societate comercialã cu capital integral
de stat ori de regiile autonome și institutele naționale se
va face conform prezentelor norme metodologice și Legii
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(2) Strategia de privatizare va fi aprobatã de Guvern
sau de instituția publicã implicatã, dupã caz.
(3) Comisia de privatizare va fi numitã prin hotãrâre a
Guvernului sau prin ordin al ministrului, dupã caz.
(4) La propunerea societãții comerciale cu capital integral de stat care deține întregul pachet de acțiuni la o
societate comercialã care se privatizeazã, prin hotãrâre a
Guvernului, cheltuielile prevãzute la art. 51 lit. b) din lege
se pot suporta de societatea comercialã care se privatizeazã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002

(5) Veniturile obținute de societatea comercialã din
vânzarea acțiunilor prevãzute la alin. (1) urmeazã regimul
juridic al veniturilor obținute din vânzãrile de active.
Art. 198. Ñ Angajamentul de confidențialitate va
cuprinde obligatoriu și daune pentru nerespectarea acestuia
de cãtre investitor pe o perioadã de minimum 3 ani.
Art. 199. Ñ La cererea instituției publice implicate societatea comercialã va întocmi lista cuprinzând documentele
care vor putea fi consultate de cãtre potențialii investitori la
sediul societãții comerciale și va asigura accesul acestora
la documentele respective, în camera de date. Pentru perioada cuprinsã între data semnãrii contractului de vânzarecumpãrare de acțiuni și data transferului dreptului de
proprietate cumpãrãtorul poate solicita prezența unui observator/unei echipe de observatori în societatea comercialã.
Condițiile accesului acestuia/acestora la datele confidențiale
ale societãții comerciale vor fi stabilite în contractul de
vânzare-cumpãrare de acțiuni.
Art. 200. Ñ (1) Prin ordin al ministrului care coordoneazã activitatea institu;iei publice implicate sau prin decizie a conducãtorului autoritãții administrației publice locale
se va numi un administrator special și se va nominaliza
componența acestuia.
(2) Pentru societãțile comerciale furnizoare de utilitãți din
subordinea ministerelor, prin ordin al ministrului de resort,
administratorul special va avea urmãtoarea componențã:
Ñ președintele consiliului de administrare specialã;
Ñ 2 reprezentanți ai instituției publice implicate;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
Ñ un reprezentant al ministerului de resort.
(3) Procedura de administrare specialã în perioada de
privatizare se poate institui cu cel puțin 3 luni înainte de
apariția anunțului de vânzare a acțiunilor.
(4) Prevederile art. 183Ñ188 se aplicã în mod corespunzãtor și societãților comerciale aflate în portofoliul
Ministerului Industriei și Resurselor.
Art. 201. Ñ (1) Conducerea societãții comerciale va
notifica în scris, în termen de 5 zile de la declanșarea procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare,
toți furnizorii de utilitãți, informând cã societatea comercialã
se aflã în administrare specialã. Notificarea se va face în
vederea aplicãrii prevederilor art. 16 alin. (5) lit. b) din
lege.
(2) În cazul neachitãrii într-o lunã a facturilor curente și
a ratelor convenite prin graficul de reeșalonare, furnizorii
pot întrerupe furnizarea serviciilor respective, iar datoriile
restante și neachitate vor fi reactivate.
Art. 202. Ñ În aplicarea art. 19 din lege, la solicitarea
societãții comerciale care s-a privatizat, conversia în acțiuni
a creanțelor certe, lichide și exigibile asupra societãții se
face de cãtre furnizorii de utilitãți Ñ regii autonome, companii naționale, societãți naționale, societãți comerciale cu
capital integral de stat din portofoliul Ministerului Industriei
și Resurselor Ñ care vor putea, cu acordul ministerului de
resort și al Ministerului Finanțelor Publice, sã aprobe conversia în acțiuni a creanțelor.
Art. 203. Ñ Reprezentantul instituției publice implicate în
adunarea generalã a acționarilor a societãții comerciale va
hotãrî cu privire la conversia în acțiuni a unor creanțe
certe, lichide și exigibile, pe baza unui mandat special
emis în acest sens de instituția publicã implicatã.
Art. 204. Ñ În vederea obținerii mandatului special din
partea instituției publice implicate pentru aprobarea conversiei în acțiuni a unor creanțe certe, lichide și exigibile și

pentru majorarea capitalului social conform art. 205 alin. (2)
din Legea nr. 31/1990, republicatã, administratorul societãții
comerciale va prezenta la instituția publicã implicatã
urmãtoarele documente:
a) raport de evaluare a societãții comerciale, elaborat
de o firmã de specialitate și însușit de consiliul de
administrație al societãții comerciale în scopul determinãrii
valorii de piațã a acțiunii, dacã este cazul;
b) nota de fundamentare privind oportunitatea conversiei
în acțiuni a creanțelor certe, lichide și exigibile și majorarea
capitalului social conform art. 205 alin. (2) din
Legea nr. 31/1990, republicatã, însușitã de consiliul de
administrație al societãții comerciale;
c) convenția dintre societatea comercialã la care se
majoreazã capitalul social și titularii creanțelor, prin care sã
se stabileascã data de referințã, valoarea creanței la data
de referințã și valoarea pe acțiune la care urmeazã sã se
efectueze conversia (conform raportului de evaluare a
societãții comerciale);
d) copie de pe ultimul bilanț contabil aprobat, însoțit de
raportul cenzorilor și darea de seamã a consiliului de administrație al societãții comerciale.
Art. 205. Ñ (1) Valoarea calculatã a acțiunii/pãrții sociale la care se face conversia se determinã astfel:
a) pe baza raportului de evaluare efectuat de o firmã
specializatã, în cazul în care activul net contabil este mai
mare sau egal cu o treime din valoarea activului societãții
comerciale;
b) pe baza raportului de evaluare simplificat, în cazul în
care activul net contabil este mai mic decât o treime din
valoarea activului societãții comerciale.
(2) În cazul în care valoarea calculatã este mai micã
decât valoarea nominalã, valoarea unei acțiuni luatã în calcul la majorare va fi egalã cu valoarea nominalã a acțiunii.
Art. 206. Ñ Pachetul de acțiuni rezultat în urma conversiei în acțiuni a creanțelor certe, lichide și exigibile asupra societãții comerciale intrã în proprietatea furnizorului de
utilitãți.
Art. 207. Ñ Furnizorul poate sã valorifice pachetul de
acțiuni obținut, în condițiile aprobate de Ministerul
Finanțelor Publice, respectând dreptul de preferințã al
cumpãrãtorului, prevãzut în contractul de vânzarecumpãrare de acțiuni încheiat cu instituția publicã implicatã.
Art. 208. Ñ Diferențele rezultate din valorificarea pachetului de acțiuni și valoarea creanțelor convertite în acțiuni
se regularizeazã cu bugetul de stat.
Art. 209. Ñ În cazul în care conversia creanțelor în
acțiuni are loc între o societate comercialã privatizatã și un
furnizor de utilitãți coordonat de o altã instituție publicã
implicatã decât cea care a realizat privatizarea societãții
comerciale, furnizorul poate sã valorifice pachetul de acțiuni
obținut, în condițiile aprobate de Ministerul Finanțelor
Publice, respectând dreptul de preferințã al cumpãrãtorului
prevãzut în contract.
Art. 210. Ñ În situația în care privatizarea societãții
comerciale a fost realizatã de aceeași instituție publicã
implicatã care coordoneazã și furnizorul de utilitãți, conversia și valorificarea pachetului de acțiuni se vor face conform instrucțiunilor emise de instituția publicã implicatã, cu
acordul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 211. Ñ (1) În aplicarea art. 22 din lege instituțiile
publice implicate pot iniția la societãțile comerciale din portofoliul lor, ținând seama de obiectivele și cerințele strategice ale societãților comerciale, acțiunea de majorare a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002
capitalului social prin cooptarea ca acționar a unui investitor care sã îndeplineascã cerințele privind resursele financiare și manageriale, precum și capabilitãțile tehnice pentru
a asigura dezvoltarea viitoare a societãții comerciale.
(2) Instituția publicã implicatã poate acorda investitorului
care a efectuat majorarea de capital dreptul de opțiune la
cumpãrarea unor pachete de acțiuni, care sã îi asigure cel
puțin 51% din totalul acțiunilor cu drept de vot în adunarea
generalã a acționarilor, în termenii și la termenele convenite la data majorãrii capitalului social.
(3) Dupã aprobarea de cãtre adunarea generalã a
acționarilor a acțiunii de majorare a capitalului social, prin
cooptarea ca acționar a unui investitor, societatea comercialã va declanșa formalitãțile pentru întocmirea raportului
de evaluare de cãtre un evaluator autorizat, persoanã fizicã
sau juridicã, românã ori strãinã, angajat prin contract care
se încheie cu societatea comercialã. Raportul de evaluare
are drept scop estimarea valorii de piațã a acțiunilor emise
de societatea comercialã.
(4) Instituția publicã implicatã va transmite cererea de
ofertã cãtre investitorul sau investitorii care îndeplinesc
cerințele prevãzute la alin. (1).
(5) Instituția publicã implicatã va numi comisia de
negociere care va analiza, va evalua și va negocia oferta
investitorului.
(6) Dupã finalizarea negocierilor adunarea generalã a
acționarilor este împuternicitã sã aprobe termenii și
condițiile stabilite prin negocieri.
(7) Dupã semnarea acordului adunarea generalã a
acționarilor va aproba modificarea actului constitutiv, conform acordului.
(8) Prevederile alin. (1)Ñ(7) se vor aplica și societãților
comerciale la care întregul pachet de acțiuni este deținut
de o societate comercialã cu capital integral de stat.
Art. 212. Ñ În înțelesul prezentelor norme metodologice,
prin reabilitarea unor obiective economice se înțelege repunerea în parametrii de funcționare normalã a unor obiective economice aflate în funcțiune.
Art. 213. Ñ (1) În aplicarea art. 24 și 25 din lege
inițiatorul va face cunoscutã intenția de a atrage capital
în investiții prin publicarea unei cereri de ofertã prin
mass-media și, dupã caz, prin transmiterea ei cãtre investitorii care îndeplinesc cerințele privind resursele financiare
și manageriale, precum și capabilitãțile tehnice pentru realizarea investițiilor.
(2) Pentru evaluarea ofertelor de participare la negociere, depuse de ofertanți, precum și pentru negocierea clauzelor contractuale, inițiatorul va numi o comisie de evaluare
și negociere. Comisia de evaluare și negociere va fi
alcãtuitã din 5Ñ7 membri, reprezentanți ai inițiatorului, ai
instituției publice implicate în situația în care inițiatorul este
o societate comercialã și, dupã caz, ai Ministerului
Finanțelor Publice, autoritãții naționale de reglementare în
domeniu și ai autoritãții competente pentru protecția
mediului.
(3) În situația în care inițiatorul este o societate comercialã, componența comisiei de evaluare și negociere va fi
avizatã de instituția publicã implicatã.
Art. 214. Ñ (1) Dupã încheierea negocierilor inițiatorul
întocmește o notã pe care, în funcție de importanța proiectului, o va supune spre aprobare Guvernului și care va
cuprinde concluziile negocierilor purtate, clauzele contractuale convenite și divergențele apãrute, precum și rezultatul
evaluãrii ofertelor tehnice și financiare. Nota va cuprinde și
conținutul contractelor de parteneriat și de achiziționare
convenite cu ofertantul selectat.

19

(2) Contractele de parteneriat vor fi încheiate în termen
de 30 de zile de la data la care inițiatorul a informat ofertantul despre acceptarea ofertei sale.
(3) Termenul prevãzut mai sus se poate prelungi cu
perioada necesarã obținerii confirmãrilor și aprobãrilor
prevãzute la art. 24 alin. (2) din lege.
Art. 215. Ñ (1) Instituțiile publice implicate pot declanșa
procesul de privatizare la societãțile comerciale de interes
național din portofoliul lor, prin angajarea unor servicii de
consultanțã ale unor bãnci de investiții, firme de consultanțã și altele asemenea. Selectarea consultantului se face
printr-o metodã care va ține seama de criterii de calitate și
cost ale serviciilor. Pentru selecția de oferte în vederea
desemnãrii consultantului instituția publicã implicatã trebuie
sã parcurgã urmãtoarele etape:
a) anunțul publicitar privind cererea de ofertã pentru
servicii de consultanțã privind privatizarea societãții comerciale se publicã în jurnale internaționale și naționale de
largã circulație și prin mijloace electronice (Internet, teletext
sau alte mijloce similare);
b) anunțul publicitar trebuie sã cuprindã informații cu
privire la:
Ñ denumirea și sediul instituției publice implicate care
solicitã servicii de consultanțã;
Ñ informații generale relevante despre societatea
comercialã care urmeazã sã fie privatizatã, respectiv: denumirea, sediul social, numãrul de înmatriculare la oficiul
registrului comerțului, codul fiscal, obiectul principal de activitate, capitalul social, cifra de afaceri, numãrul de personal
și altele asemenea;
Ñ persoana desemnatã sã dea relații suplimentare
(numele, prenumele, funcția, numãrul de telefon, fax);
Ñ criteriile de selectare a consultanților pentru lista
scurtã;
Ñ locul unde și data pânã la care se depune expresia
de interes care va cuprinde date privind îndeplinirea criteriilor de selecție pentru lista scurtã;
Ñ reglementãrile legale în vigoare dupã care se face
selecția;
Ñ posibilitatea de asociere a firmelor pentru a rãspunde
cerințelor de selecție;
c) pentru organizarea procesului de selecție, evaluarea
ofertelor consultanților și selectarea consultantului se
numește o comisie formatã din 3Ð5 membri, care va avea
în componențã cel puțin câte un reprezentant al ministerului de resort din domeniul de activitate al societãții comerciale, al Ministerului Finanțelor Publice și al instituției
publice implicate;
d) cererea de ofertã, întocmitã de instituția publicã implicatã, cuprinde urmãtoarele documente:
Ñ scrisoarea de invitație;
Ñ informații pentru consultanți privind:
iiiii(i) cerințe generale care trebuie îndeplinite de consultanți Ñ informații generale privind cerințele și
scopul proiectului, clasificãri privind amendarea
documentelor cuprinse în cererea de ofertã,
modul de întocmire a ofertelor (oferta tehnicã și
financiarã), depunerea, primirea și deschiderea
ofertelor, modalitatea de punctare și evaluare a
ofertelor, negocierea și încheierea contractului
de consultanțã, confidențialitate;
iiii(ii) metoda de selecție;
iii(iii) persoanele de contact din cadrul instituției
publice implicate;
ii(iv) informații care vor fi furnizate consultantului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002

iii(v) angajamentul de confidențialitate;
ii(vi) limba/limbile în care se vor prezenta ofertele;
i(vii) condiții pentru membrii echipei consultantului
(funcție, vechime, calificare etc.);
(viii) valabilitatea ofertei consultantului;
ii(ix) grila de punctare pentru fiecare criteriu de evaluare și ponderea acordatã ofertelor tehnice și
financiare;
iii(x) locul unde și data pânã la care se depun ofertele consultanților;
Ñ oferta tehnicã Ñ structura;
Ñ oferta financiarã (onorariul fix și onorariul de succes) Ñ
structura;
Ñ termenii de referințã care cuprind:
iiiii(i) informații generale relevante despre societatea
comercialã supusã privatizãrii;
iii(ii) obiectivele contractului de consultanțã;
iii(iii) scopul proiectului;
iii(iv) logisticã și timp;
iii(v) considerații suplimentare;
Ñ contractul standard pentru servicii de consultanțã;
Ñ angajamentul de confidențialitate;
e) transmiterea documentelor de ofertare (cererea de
ofertã) cãtre consultanții preselectați pe lista scurtã și
pregãtirea camerei de date;
f) primirea ofertelor, evaluarea acestora și selectarea
consultantului;
g) negocierea și semnarea contractului de consultanțã.
(2) În cazul în care onorariul fix al unui contract de
consultanțã va fi suportat de societatea comercialã supusã
privatizãrii, comisia de evaluare și selectare a consultantului
va fi numitã prin ordin al ministrului de resort.
(3) Instituția publicã implicatã poate sã accepte participarea la concursul de oferte și a asociațiilor de firme care
sã rãspundã cerințelor impuse de proiect. Asociațiile vor
desemna un asociat coordonator care va fi împuternicit sã
menținã legãtura cu instituțiile și cu organismele statului
implicate în procesul de privatizare pânã la îndeplinirea
mandatului. Asociatul coordonator va putea delega aceastã
atribuție altor membri ai asociației numai cu înștiințarea
prealabilã a instituției publice implicate.
(4) În cazul în care instituția publicã implicatã apeleazã
la servicii de consultanțã finanțate de organisme
internaționale, selectarea consultantului se desfãșoarã conform procedurii instituției finanțatoare.
(5) La încheierea negocierilor cu consultantul selectat
prevederile contractului de consultanțã vor fi aprobate prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 216. Ñ (1) La propunerea instituției publice implicate cheltuielile prevãzute la art. 51 lit. b) din lege, suportate de societatea comercialã supusã privatizãrii, în baza
aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului, pot fi plãtite direct de
cãtre aceasta sau prin instituția publicã implicatã.
(2) Societatea comercialã supusã privatizãrii garanteazã
și asigurã în totalitate sursele de finanțare a cheltuielilor
care cad în sarcina sa și care se plãtesc de instituția
publicã implicatã, conform contractelor încheiate de
aceasta.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 286, în situația
în care plata se face prin instituția publicã implicatã, la
solicitarea acesteia societatea comercialã supusã privatizãrii
va vira sumele necesare plãții cheltuielilor prevãzute la art.
51 lit. b) din lege, într-un cont escrow deschis în acest
scop la o bancã comercialã agreatã de ambele pãrți.

(4) Societatea comercialã supusã privatizãrii va asigura
plata în lei/valutã a contravalorii serviciilor prestate, în
cuantumul și la termenele convenite în contractele încheiate în acest sens de instituția publicã implicatã. Instituția
publicã implicatã va solicita societãții comerciale supuse
privatizãrii sumele în lei necesare pentru plata cheltuielilor
prevãzute la art. 51 lit. b) din lege, cu 10 zile lucrãtoare
înainte de termenul scadent de platã a acestora.
(5) În situația în care plata serviciilor prestate se face în
valutã, în ziua în care se va alimenta contul cu contravaloarea în lei de cãtre societatea comercialã supusã privatizãrii sau cel mai târziu a doua zi, banca va transforma
sumele în lei în valutã. Cu valuta urmeazã sã se crediteze
contul instituției publice implicate, care va dispune plata în
valutã a contravalorii serviciilor prestate conform clauzelor
contractuale.
(6) Verificarea îndeplinirii de cãtre prestatorul de servicii
a obligațiilor asumate prin contract cade în sarcina
instituției publice implicate.
(7) În situația în care, ca urmare a neasigurãrii surselor
de finanțare de cãtre societatea comercialã supusã privatizãrii, instituția publicã implicatã nu poate efectua plata la
termen a sumelor convenite, penalitãțile, majorãrile de
întârziere sau alte sume datorate conform clauzelor contractuale vor fi suportate de societatea comercialã supusã
privatizãrii.
(8) Sumele care se suportã de societatea comercialã
supusã privatizãrii, conform art. 51 lit. b) din lege, și care
se plãtesc de instituția publicã implicatã nu constituie pentru aceasta nici venit încasat și nici sursã de efectuare a
cheltuielilor, astfel cum acestea au fost definite la art. 9
alin. (1) din ordonanța de urgențã.
(9) Cheltuielile legate de plata onorariilor pentru consultanți includ:
a) componenta fixã a onorariului, reprezentând cheltuieli
legate de activitatea de consultanțã acordatã pentru
pregãtirea și desfãșurarea procesului de privatizare;
b) componenta variabilã a onorariului, exprimatã în procente, reprezentând sumele cuvenite consultantului ca
urmare a încheierii contractului de privatizare, valoarea
tranzacției incluzând:
ii(i) prețul încasat pe acțiunile vândute;
i(ii) alte elemente cuantificabile din contractul de privatizare (investiții și majorãri ale capitalului social,
datorii restante preluate de cumpãrãtor și alte elemente, dupã caz).
(10) În cazul unei societãți comerciale la care acționar
este o societatea comercialã cu capital de stat, onorariul
fix și onorariul variabil vor fi suportate de una dintre acestea, dupã caz.
Dispoziții specifice pentru societãțile comerciale cu
profil de cercetare-dezvoltare-proiectare
Art. 217. Ñ Societãțile comerciale cu profil de cercetare-dezvoltare-proiectare se privatizeazã cu respectarea
prezentelor norme metodologice și a prevederilor
Protocolului pentru privatizarea societãților comerciale cu
profil de cercetare-dezvoltare-proiectare, încheiat de
Ministerul Educației și Cercetãrii cu instituția publicã implicatã.
Agenți de privatizare
Art. 218. Ñ Instituția publicã implicatã poate delega, în
totalitate sau în parte, atribuțiile privind vânzarea de acțiuni,
restructurarea și lichidarea societãților comerciale, în baza
unui contract de mandat.
Art. 219. Ñ Mandatul poate fi acordat pentru îndeplinirea oricãror acte și operațiuni prevãzute de lege și de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002
prezentele norme metodologice pentru vânzarea acțiunilor,
a activelor, pentru restructurarea pe orice cale sau lichidarea societãții ori societãților comerciale la care se referã,
inclusiv semnarea contractelor de vânzare-cumpãrare de
acțiuni și de active.
Art. 220. Ñ (1) Instituția publicã implicatã va selecta
societãțile comerciale care se privatizeazã/restructureazã/
lichideazã, individual sau în grup, de cãtre agenți de privatizare, cu finanțare asiguratã parțial sau total din surse proprii ale instituției publice implicate.
(2) Lista cuprinzând aceste societãți comerciale va fi
supusã spre aprobare Guvernului.
Art. 221. Ñ (1) În funcție de atribuțiile delegate
agenților de privatizare de cãtre instituțiile publice implicate,
contractul de mandat va putea sã prevadã atât raportãri
lunare, cât și analize și evaluãri, specifice fiecãrei etape de
privatizare/restructurare/lichidare prevãzute în mandat.
(2) La finalizarea mandatului instituția publicã implicatã
va primi rapoarte privind actele și operațiunile efectuate ori,
dupã caz, un memoriu de fundamentare privind strategiile
alternative de continuare a procesului de vânzare a acțiunilor sau a activelor societãții respective.
Art. 222. Ñ (1) Vânzarea de acțiuni sau active va fi
inițiatã numai dupã aprobarea de cãtre instituția publicã
implicatã a strategiei de privatizare aferente societãții
comerciale respective.
(2) Propunerea de vânzare de acțiuni/active, prevãzutã
la art. 43 din lege, va fi înaintatã instituției publice implicate dupã finalizarea negocierii de cãtre agentul de privatizare a cadrului contractual al tranzacției cu ofertantul
selectat.
Art. 223. Ñ Instituția publicã implicatã va putea acorda
agentului de privatizare un termen în care sã renegocieze
cu ofertantul selectat anumite prevederi contractuale.
Art. 224. Ñ Vânzarea de acțiuni/active se va realiza de
cãtre agenții de privatizare, cu respectarea prevederilor
legale în domeniu.
Art. 225. Ñ În vederea exercitãrii atribuțiilor prevãzute
la art. 43 alin. (2) din ordonanța de urgențã, conform mandatului primit, agentul de privatizare va desemna un reprezentant autorizat în adunarea generalã a acționarilor, cu
respectarea dispozițiilor art. 10 și 11.
Art. 226. Ñ (1) Instituția publicã implicatã organizeazã
cel puțin o datã pe an preselecții pe diversele profiluri de
agenți de privatizare, pe baza unor criterii de preselecție.
(2) Profilurile de preselecție pentru care se întocmesc
liste scurte de agenți de privatizare se referã la urmãtoarele tipuri de expertizã în: privatizare, restructurare, lichidare și tranzacționare de valori mobiliare.
Art. 227. Ñ (1) Instituția publicã implicatã va numi o
comisie pentru preselectarea și angajarea agenților de privatizare.
(2) Comisia va elabora proiectul contractului de mandat,
va evalua ofertele tehnice și financiare depuse de agenții
de privatizare potențiali, va selecta agentul de privatizare și
va negocia contractul de mandat.
(3) La evaluarea ofertelor se va avea în vedere, între
altele, și nivelul onorariilor solicitate de agenții de
privatizare.
Art. 228. Ñ Comisia va fi alcãtuitã din 5Ñ7 membri cu
drept egal de vot, nominalizați de instituția publicã implicatã, iar hotãrârile comisiei se iau cu majoritate simplã.
Art. 229. Ñ Criteriile care stau la baza întocmirii grilei
de punctaj al ofertelor se vor aduce la cunoștințã agenților
de privatizare.

21

Art. 230. Ñ (1) Ori de câte ori angajarea agenților de
privatizare se realizeazã în cadrul unor programe de
restructurare/privatizare finanțate din surse puse la dispoziție de cãtre o instituție financiarã internaționalã, selectarea agenților de privatizare se poate face în condițiile sau
conform regulilor propuse de cãtre instituția care a acordat
împrumutul.
(2) În scopul realizãrii obiectivelor unor astfel de programe negociate de Guvern cu instituțiile financiare
internaționale, instituția publicã implicatã, cu acordul
finanțatorului și al împrumutatului, poate prelungi, dupã caz,
contractele cu agenții de privatizare/consultanții și dupã
expirarea acestora, cu o duratã suplimentarã convenitã de
pãrți, cu încadrarea în perioada de valabilitate a finanțãrii
externe.
Art. 231. Ñ Comisia va evalua ofertele primite și va
întocmi lista cuprinzând agenții de privatizare precalificați
ale cãror oferte întrunesc punctajul minim stabilit de
comisie.
Art. 232. Ñ Pentru fiecare proiect lansat conform
art. 42 alin. (1) din lege instituția publicã implicatã va invita
un numãr de cel puțin 3 potențiali agenți de privatizare,
incluși în lista cuprinzând agenții de privatizare precalificați, și va desemna agentul de privatizare prin licitație
restrânsã. În acest scop instituția publicã implicatã va
transmite acestora cererea de ofertã, care va include criteriile de selecție, precum și proiectul contractului de mandat.
Art. 233. Ñ (1) Instituția publicã implicatã va încheia
contractul de mandat în termen de 15 zile de la data
selectãrii ofertei clasate pe primul loc în urma licitației
restrânse.
(2) În cazul în care negocierile nu vor fi finalizate în
termen, instituția publicã implicatã va invita urmãtorul clasat în vederea negocierii și încheierii contractului de
mandat.
Art. 234. Ñ Contractul de mandat încheiat se poate
modifica, completa sau revoca oricând în perioada de
valabilitate, în condițiile modificãrii strategiei de privatizare/
restructurare/lichidare.
Art. 235. Ñ (1) Pentru societãțile comerciale de interes
strategic instituția publicã implicatã va înainta Guvernului
spre aprobare propunerea sa privind condițiile esențiale ale
mandatului ce urmeazã sã fie acordat agentului de
privatizare.
(2) În cazul societãților comerciale de interes strategic
modificarea elementelor esențiale ale mandatului, potrivit
art. 234, este posibilã numai cu aprobarea prealabilã a
Guvernului.
Art. 236. Ñ Onorariul agenților de privatizare include o
componentã fixã și/sau o componentã variabilã care se va
plãti în funcție de aducerea la îndeplinire a mandatului.
Art. 237. Ñ Componenta fixã a onorariului cuprinde
costurile suportate de agentul de privatizare în realizarea
mandatului și reprezintã o sumã fixã forfetarã, în cuantumul stabilit prin contractul de mandat.
Art. 238. Ñ (1) Componenta variabilã a onorariului se
calculeazã prin aplicarea unui procent fix la suma încasatã
de instituția publicã implicatã, respectiv de societatea
comercialã, ca urmare a îndeplinirii mandatului încredințat
agentului de privatizare.
(2) Componenta variabilã a onorariului poate fi plãtitã de
instituția publicã implicatã, de societatea comercialã care se
privatizeazã sau de cumpãrãtor, dacã se prevede astfel în
documentele de licitație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002

Art. 239. Ñ (1) Agentul de privatizare este direct
rãspunzãtor pentru neexecutarea sau executarea necorespunzãtoare ori cu întârziere a obligațiilor prevãzute în contractul de mandat, precum și pentru prejudiciile și/sau
daunele-interese produse instituției publice implicate și/sau
societãții ori societãților comerciale care fac obiectul contractului de mandat.
(2) Determinarea mãrimii prejudiciilor și/sau a daunelorinterese prevãzute la alin. (1) se va face pe baza unei
expertize economico-financiare întocmite de persoane fizice
și/sau juridice abilitate prin legislația românã pentru astfel
de operațiuni, desemnate de instanța judecãtoreascã.
(3) Cheltuielile aferente efectuãrii expertizei economicofinanciare prevãzute la alin. (2) vor fi avansate de instituția
publicã implicatã sau, dupã caz, de societatea comercialã
și vor fi recuperate de la agentul de privatizare.
(4) Membrii asociați sunt rãspunzãtori solidar pentru
neexecutarea sau executarea necorespunzãtoare ori cu
întârziere a obligațiilor prevãzute în contractul de mandat.
(5) Contractul de mandat va trebui sã conținã inclusiv o
polițã de asigurare profesionalã a agentului de privatizare,
în cuantumul solicitat de instituția publicã implicatã, prin
cererea de ofertã.
Privatizarea la prețul simbolic reprezentând echivalentul unui euro
Art. 240. Ñ (1) Instituția publicã implicatã va supune
spre aprobare Guvernului societãțile comerciale la care
vânzarea pachetului de acțiuni deținut se va face la prețul
simbolic reprezentând echivalentul unui euro. Aceste
societãți comerciale vor fi aprobate prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) Pentru societãțile comerciale prevãzute la alin. (1)
punctajul obținut prin aplicarea grilei privind acordarea
înlesnirilor la platã prevãzute în anexa nr. 1, punctaj ce va
fi comunicat în dosarul de prezentare, va fi diminuat
la 50%.
Art. 241. Ñ În cazul privatizãrilor efectuate la prețul
simbolic reprezentând echivalentul unui euro, metoda de
vânzare va fi licitație cu strigare dupã regula competitivã
cu condiții de preselecție stabilite.
Art. 242. Ñ Oferta de vânzare se întocmește conform
prevederilor art. 77Ñ80. Criteriile de precalificare a ofertanților vor fi stabilite de instituția publicã implicatã.
Art. 243. Ñ În vederea participãrii la licitație instituția
publicã implicatã va solicita potențialilor cumpãrãtori sã
depunã o garanție de participare într-un cuantum de maximum 20% din valoarea investițiilor prevãzute în dosarul de
prezentare pentru primul an. Garanția se depune în una
dintre formele prevãzute la art. 33.
Art. 244. Ñ (1) Conținutul dosarului de prezentare a
societãții comerciale se întocmește conform art. 81Ñ86. În
plus, dosarul de prezentare va cuprinde date cu privire la
planul de afaceri, volumul minim de investiții tehnologice,
volumul investițiilor de mediu, numãrul de locuri de muncã
ce urmeazã sã fie pãstrate, precum și date cu privire la
modalitatea de întocmire a ofertelor.
(2) Prețul dosarului de prezentare va fi stabilit conform
art. 82 alin. (2) din prezentele norme metodologice.
Art. 245. Ñ Pentru organizarea și conducerea licitației
instituția publicã implicatã numește o comisie de licitație
formatã din 3Ñ5 membri, cu respectarea prevederilor
legale.
Art. 246. Ñ Pentru participarea la licitație ofertanții
depun la sediul instituției publice implicate, în termenele

prevãzute în oferta de vânzare și în dosarul de prezentare,
documentele de participare și planul de afaceri.
Art. 247. Ñ Comisia de licitație verificã și analizeazã
documentele de participare depuse de ofertanți și comunicã
ofertanții acceptați pentru etapa de deschidere și analizã a
planurilor de afaceri.
Art. 248. Ñ (1) Ofertanții selectați pe baza planurilor de
afaceri vor fi anunțați cu cel puțin 5 zile lucrãtoare înainte
de data fixatã pentru desfãșurarea licitației.
(2) Ședința de licitație are loc în ziua, la ora și în locul
stabilite de instituția publicã implicatã, în condițiile de
desfãșurare specifice licitației cu strigare.
(3) Licitația se desfãșoarã dupã regula licitației competitive, respectiv la un preț în urcare.
(4) Valoarea de licitație este volumul de investiții și/sau
numãrul de locuri de muncã. Valoarea de pornire a
licitației, precum și pasul licitației vor fi înscrise în dosarul
de prezentare a societãții comerciale.
(5) Pornirea licitației se va face de la o valoare egalã
cu valoarea investiției conform planului de afaceri stipulat
în dosarul de prezentare. Licitația nu poate fi adjudecatã la
o valoare mai micã decât cea de pornire.
(6) În cazul selectãrii unui singur ofertant sau prezentãrii
unui singur ofertant la licitație, comisia de licitație poate sã
îl declare câștigãtor dacã acesta acceptã cel puțin valoarea
de începere a licitației și dacã comisia are mandat în acest
sens.
(7) Președintele comisiei de licitație anunțã adjudecatarul, declarã închisã ședința de licitație și întocmește
procesul-verbal de licitație, semnat de membrii comisiei de
licitație, de adjudecatar și de ceilalți ofertanți. Refuzul de a
semna se consemneazã în procesul-verbal.
(8) În cazul privatizãrii la prețul simbolic reprezentând
echivalentul unui euro, dispozițiile art. 37 și 38 se aplicã în
mod corespunzãtor.
(9) Contractul de vânzare-cumpãrare a pachetului de
acțiuni se încheie cu respectarea în mod corespunzãtor a
prevederilor art. 44 alin. (6).
Acordarea de înlesniri la plata obligațiilor bugetare, precum și la plata obligațiilor cãtre instituția publicã implicatã
Art. 249. Ñ Instituțiile publice implicate în procesul de
privatizare a societãților comerciale cu capital majoritar de
stat și creditorii bugetari, la solicitarea instituției publice
implicate, acordã societãților comerciale menționate la
art. 2 din lege urmãtoarele înlesniri la plata obligațiilor
datorate și neachitate la data de 31 decembrie 2001:
a) scutirea totalã sau parțialã de la plata creanțelor proprii și a celor provenite din credite bugetare gestionate de
instituțiile publice implicate în procesul de privatizare, precum și a obligațiilor bugetare, dupã caz, cu excepția contribuțiilor datorate Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate,
contribuțiilor pentru pensia suplimentarã, contribuțiilor individuale de asigurãri sociale, contribuțiilor angajaților de 1%
la bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, contribuțiilor angajaților de 7% pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate, T.V.A. suspendate în vamã, impozitului pe
veniturile din salarii, impozitului pe dividende și a celorlalte
impozite cu reținere la sursã;
b) eșalonarea la platã a obligațiilor exceptate la lit. a),
precum și a diferențelor rãmase de platã în sarcina debitorilor dupã aplicarea prevederilor lit. a) privind scutirea
parțialã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002
c) scutirea la platã a majorãrilor de întârziere și penalitãților de orice fel menționate la art. 18 alin. (1) lit. c) din
lege.
Art. 250. Ñ Înlesnirile la platã se vor cuprinde în dosarul de prezentare și se acordã pe baza punctajului obținut
de societatea comercialã supusã procesului de privatizare
conform grilei de punctaj privind acordarea înlesnirilor la
platã prevãzute în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice.
Art. 251. Ñ Scutirea totalã sau parțialã a obligațiilor
restante la data de 31 decembrie 2001 se acordã
proporțional cu punctajul obținut (la 100 de puncte Ñ scutire totalã, la 97 de puncte Ñ scutirea obligațiilor restante
cu 97%, la 80 de puncte Ñ scutirea obligațiilor restante cu
80% etc.).
Art. 252. Ñ Pentru obligațiile bugetare restante reprezentând contribuția la Fondul pentru asigurãri sociale de
sãnãtate se acordã eșalonarea la platã pe 5 ani, cu o
perioadã de grație de 6 luni cuprinsã în perioada de eșalonare, și scutirea la platã a majorãrilor de întârziere și a
penalitãților aferente acestora.
Art. 253. Ñ Pentru obligațiile bugetare restante reprezentând contribuția pentru pensia suplimentarã, contribuția
individualã de asigurãri sociale, contribuția angajaților de
1% la bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj,
contribuția de 7% a angajaților pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate, T.V.A. suspendatã în vamã, impozitul pe veniturile din salarii, impozitul pe dividende și celelalte impozite
cu reținere la sursã, precum și pentru majorãrile de întârziere și penalitãțile de orice fel aferente acestora, creditorul
bugetar care administreazã venitul respectiv acordã eșalonarea la platã pe 5 ani, cu o perioadã de grație de 6 luni
cuprinsã în perioada de eșalonare.
Art. 254. Ñ (1) Înlesnirile la platã se acordã prin ordin
comun al creditorilor bugetari cu instituția publicã implicatã
în procesul de privatizare, acțiune inițiatã de aceastã
instituție, și vor fi cuprinse în dosarul de prezentare.
(2) Ordinul cuprinde tipul de înlesnire la platã pe feluri
de obligații bugetare și sumele ce fac obiectul înlesnirii.
Majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere se
calculeazã de creditorul bugetar și se actualizeazã la data
transferului dreptului de proprietate.
(3) Pentru obligațiile datorate autoritãții publice locale
înlesnirea la platã se acordã prin hotãrâre a consiliului
local, la solicitarea instituției publice implicate în procesul
de privatizare, și va fi cuprinsã în dosarul de privatizare.
Art. 255. Ñ Obligațiile bugetare datorate și neachitate,
cu termene scadente între data de 1 ianuarie 2002 și data
de 1 a lunii urmãtoare intrãrii în vigoare a legii, reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare,
precum și majorãrile de întârziere și penalitãțile de orice fel
aferente acestora, se vor achita pânã la data de
31 decembrie 2002.
Art. 256. Ñ (1) Înlesnirile prevãzute la art. 249, 252 și
253 își pierd valabilitatea în urmãtoarele condiții:
a) nu se realizeazã transferul dreptului de proprietate
asupra acțiunilor;
b) societatea comercialã supusã procesului de privatizare nu își achitã obligațiile curente cu termene scadente
începând cu data de 1 a lunii urmãtoare intrãrii în vigoare
a legii:
ii(i) înlesnirea nu își pierde valabilitatea în cazul în
care societatea comercialã achitã obligațiile
curente în cel mult 90 de zile de la scadențã,
împreunã cu majorãrile de întârziere și penalitãțile

23

de orice fel aferente, dar nu mai târziu de data
de 20 decembrie a fiecãrui an fiscal;
i(ii) prin obligații bugetare curente ale fiecãrui an fiscal
se înțelege obligațiile definite în Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, astfel cum a fost modificatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 26/2001;
c) societatea comercialã supusã procesului de privatizare nu respectã prevederile art. 255;
d) societatea comercialã nu respectã graficul de platã.
(2) Pierderea valabilitãții înlesnirilor atrage anularea
acestora, iar pentru recuperarea obligațiilor se procedeazã
conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 257. Ñ (1) Sumele care fac obiectul înlesnirilor la
platã prevãzute la art. 249, 252 și 253 sunt urmãtoarele:
a) obligațiile bugetare restante la data de 31 decembrie
2001, corectate cu plãțile efectuate în contul acestora pânã
la data de 1 a lunii urmãtoare intrãrii în vigoare a legii,
reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, precum și majorãrile de întârziere și penalitãțile de
orice fel aferente acestora, cuprinse în certificatele de
obligații bugetare;
b) sumele cuprinse în notificãrile emise de instituția
publicã implicatã, respectiv:
ii(i) dividende, precum și majorãri de întârziere sau
daune moratorii calculate pentru neplata la termen
a acestora;
i(ii) fonduri de restructurare acordate în baza Legii
nr. 58/1991, penalitãți și/sau dobânzi aferente.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) lit. b) vor fi actualizate
la data semnãrii contractului de vânzare-cumpãrare, pe
baza datelor din evidențele proprii ale societãții comerciale
supuse procesului de privatizare, de cãtre instituția publicã
implicatã.
Art. 258. Ñ Ministerele și autoritãțile publice centrale
sau locale creditoare, la solicitarea instituției publice implicate, vor emite certificatele de obligații bugetare prin care
se atestã cuantumul sumelor care fac obiectul înlesnirilor la
platã, în termen de 30 de zile lucrãtoare.
Art. 259. Ñ În cererea instituției publice implicate se vor
prevedea în mod obligatoriu toate subunitãțile înființate de
societatea comercialã în cauzã, elementele de identificare
ale acestora, inclusiv codul unic de identificare, precum și
obligațiile restante pe care le înregistreazã aceasta conform
evidențelor proprii.
Art. 260. Ñ (1) În cazul societãților comerciale la care
au fost încheiate contracte de vânzare-cumpãrare de
acțiuni dupã data de 1 decembrie 2001, vor fi acordate
înlesnirile la platã ce au fost prevãzute în contractele de
vânzare-cumpãrare sau în actele normative prin care au
fost aprobate strategiile de privatizare ale respectivelor
societãți comerciale, în conformitate cu prevederile art. 18
alin. (10) din lege.
(2) În cazul societãților comerciale pentru care la data
intrãrii în vigoare a legii au fost depuse ofertele de
cumpãrare și/sau se desfãșoarã negocieri, vor fi acordate
înlesnirile la platã prevãzute în actele normative prin care
au fost aprobate strategiile de privatizare ale respectivelor
societãți comerciale, în conformitate cu prevederile art. 18
alin. (10) din lege.
(3) În cazul societãților comerciale pentru care la data
intrãrii în vigoare a legii erau începute procedurile de privatizare, dar pentru care nu au fost depuse oferte de
cumpãrare, se vor acorda înlesnirile la platã prevãzute la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002

art. 18 alin. (1) din lege, cu condiția ca acestea sã fie
cuprinse în dosarul de prezentare, astfel încât toți
potențialii ofertanți sã poatã lua cunoștințã de acestea.
Înlesnirile la platã prevãzute în strategiile de privatizare
pentru societãțile comerciale sus-menționate se vor acorda
în conformitate cu prevederile art. 18 alin. (1) din lege și
ale prezentelor norme metodologice.
Art. 261. Ñ (1) Pentru sumele eșalonate la platã, cu
excepția majorãrilor de întârziere și a penalitãților de
întârziere aferente obligațiilor bugetare restante pentru care
s-au acordat aceste înlesniri, se datoreazã și se calculeazã
majorãri conform prevederilor legale.
(2) Majorãrile se evidențiazã separat în graficul de
eșalonare, plata acestora efectuându-se împreunã cu rata
respectivã.
(3) Pe perioada de grație acordatã la eșalonare
majorãrile datorate conform legii se achitã lunar.
(4) Neachitarea majorãrilor pe perioada înlesnirii atrage
pierderea valabilitãții acesteia.
Art. 262. Ñ (1) Obligațiile pentru care se acordã scutiri
totale sau parțiale la platã conform art. 249 și 252 se
amânã la platã pânã la data ultimului termen din eșalonare. Scutirea totalã sau parțialã la platã se acordã în
situația în care se constatã respectarea de cãtre societatea
comercialã a înlesnirilor.
(2) Obligațiile bugetare amânate la platã se vor reflecta
în contabilitatea societãților comerciale respective într-un
cont de ordine și evidențã.
Art. 263. Ñ (1) Reflectarea în contabilitatea agenților
economici a operațiunilor reglementate de prevederile
art. 18 din lege este prezentatã în anexa nr. 2.
(2) Veniturile realizate în urma regularizãrii contabile a
înlesnirilor prevãzute la art. 249 și 252 nu se impoziteazã
în condițiile în care cheltuielile care au fost influențate cu
obligațiile bugetare scutite total sau parțial la platã nu au
fost deductibile fiscal.
(3) Sumele stabilite conform alin. (2) se utilizeazã ca
surse proprii de finanțare.
Art. 264. Ñ Graficele de eșalonare a tuturor obligațiilor
datorate și neachitate, precum și condițiile în care acestea
sunt acordate se întocmesc de fiecare creditor bugetar.
Art. 265. Ñ Societãțile comerciale care se privatizeazã
pot solicita, în termen de 90 de zile de la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor inclusiv, furnizorilor
de utilitãți Ñ regii autonome, companii naționale, societãți
naționale, societãți comerciale cu capital de stat Ñ acordarea unor înlesniri la plata obligațiilor contractuale fațã de
aceștia, inclusiv a penalitãților contractuale, certe, lichide și
exigibile datorate la data de 31 decembrie 2001 și neachitate pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor inclusiv.
Art. 266. Ñ Solicitarea înlesnirilor la platã se face
numai în termen de 90 de zile de la data transferului dreptului de proprietate asurpa acțiunilor, în caz contrar se
decade din dreptul de a solicita înlesnirile la platã
prevãzute la art. 19 din lege.
Art. 267. Ñ Pentru a beneficia de prevederile art. 19
alin. (1) din lege societãțile comerciale care s-au privatizat
vor întocmi situația prevãzutã în anexa nr. 4, înscriind la
cap. A nivelul obligațiilor contractuale, inclusiv al

penalitãților contractuale, certe, lichide și exigibile la data
de 31 decembrie 2001 și neachitate pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor inclusiv, fațã
de furnizorul de utilitãți cãruia îi solicitã înlesnirea la platã,
propunând la cap. B una dintre înlesnirile prevãzute la
art. 19 alin. (1) din lege, iar în cazul eșalonãrii la platã,
anexând și propunerea de grafic de eșalonare la platã.
Art. 268. Ñ Furnizorul de utilitãți cãruia i s-au solicitat
înlesniri la platã confirmã în situația prevãzutã în anexa
nr. 4 la cap. A nivelul obligațiilor comerciale ale societãții
comerciale care s-a privatizat, fațã de el, și poate accepta
sau respinge propunerea de înlesnire fãcutã de societatea
comercialã la cap. B ori poate propune altã variantã de
înlesnire la cap. C; în cazul în care propune o altã eșalonare la platã, furnizorul de utilitãți întocmește graficul de
eșalonare la platã.
Art. 269. Ñ Furnizorul de utilitãți va solicita organului
fiscal în evidența cãruia este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe pentru activitatea proprie, precum și pentru
sucursala care are raporturi juridice comerciale directe cu
societatea comercialã care se privatizeazã, dupã caz, certificatul de atestare fiscalã din care sã rezulte nivelul
obligațiilor fațã de bugetul de stat, reprezentând impozite,
taxe, contribuții și alte venituri ale bugetului de stat, inclusiv majorãri de întârziere și penalitãți de orice fel, restante
la data de 31 decembrie 2001 și neachitate pânã la data
transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor
inclusiv.
Art. 270. Ñ Dupã confirmarea, în situația prevãzutã în
anexa nr. 4 la cap. A, a nivelului creanțelor comerciale
fațã de societatea comercialã care s-a privatizat și propunerea fãcutã privind înlesnirea la platã prevãzutã la cap. B
sau C, dupã caz, furnizorul de utilitãți transmite situația
instituției publice care deține integral acțiunile sale,
împreunã cu certificatul de atestare fiscalã, în vederea
avizãrii propunerii fãcute de furnizorul de utilitãți sau a prezentãrii la cap. D a propriei propuneri de înlesnire la platã.
Art. 271. Ñ Dupã avizarea de cãtre instituția publicã
care deține integral acțiunile sale, în vederea aprobãrii
înlesnirii, furnizorul de utilitãți solicitã acordul de la:
Ñ Ministerul Finanțelor Publice;
Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale;
Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate;
Ñ alți creditori bugetari.
Art. 272. Ñ Dupã obținerea acordului privind aprobarea
propunerii de înlesnire la platã, furnizorul de utilitãți poate
aproba înlesnirile pentru plata obligațiilor comerciale ale
societãților comerciale care s-au privatizat.
Art. 273. Ñ Dupã aprobarea înlesnirilor pentru plata
obligațiilor societãților comerciale care s-au privatizat, furnizorul de utilitãți poate solicita Ministerului Finanțelor Publice
acordarea unor înlesniri similare, ca termene și sume, la
plata obligațiilor fațã de bugetul de stat, restante la data
de 31 decembrie 2001 și neachitate pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor inclusiv.
Art. 274. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice, pe baza
documentației prevãzute mai sus și în condițiile reglementãrilor legale în materie, poate acorda înlesniri similare,
ca sume și termene, la plata obligațiilor fațã de bugetul de
stat ale furnizorilor de utilitãți, restante la data de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002
31 decembrie 2001 și neachitate pânã la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor inclusiv.
(2) Înlesnirile la platã pentru furnizorii de utilitãți se
acordã prin ordin comun emis de ministrul finanțelor
publice și de ministrul industriei și resurselor.
(3) Aprobarea datã de furnizorul de utilitãți privind înlesnirile la platã prevãzute la art. 19 alin. (1) din lege intrã în
vigoare dupã emiterea ordinului comun prevãzut la
alin. (2).
Art. 275. Ñ În situația în care furnizorul de utilitãți
aprobã înlesnirile la platã prevãzute la art. 19 alin. (1) din
lege fãrã acordul Ministerului Finanțelor Publice și al celorlalți creditori bugetari, Ministerul Finanțelor Publice nu va
acorda facilitãțile prevãzute la art. 19 alin. (2) din lege.
Art. 276. Ñ Acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor
restante la bugetul de stat ale furnizorului de utilitãți se
face numai în limita creanțelor fațã de societatea comercialã care s-a privatizat, pentru care s-au aprobat înlesniri
la platã, precum și a obligațiilor înscrise în evidența analiticã pe plãtitori.
Art. 277. Ñ Înlesnirile la platã își pierd valabilitatea în
situația în care furnizorul de utilitãți nu achitã la scadențã
obligațiile fațã de bugetul de stat cu termene de platã în
anul fiscal curent și/sau în condițiile în care societatea
comercialã care se privatizeazã a pierdut înlesnirile la plata
obligațiilor comerciale acordate de furnizorul de utilitãți.
Art. 278. Ñ Obligațiile datorate bugetului de stat pentru
care s-a aprobat scutirea la platã vor fi evidențiate în conturi de ordine și evidențã în afara bilanțului.
Art. 279. Ñ În situația în care furnizorul de utilitãți
pierde facilitatea acordatã, sumele înscrise în conturi în
afara bilanțului vor fi repuse din conturi de ordine și
evidențã în conturi bilanțiere.
Art. 280. Ñ Monografia contabilã privind operațiunile
prevãzute la art. 19 din lege este prevãzutã în anexa nr. 3
la prezentele norme metodologice.
Acordarea ajutorului de stat
Art. 281. Ñ Notificarea alocãrilor specifice de ajutoare
de stat acordate în baza schemei de ajutor de stat
prevãzute de lege se va face de cãtre instituția publicã
implicatã, astfel:
a) la data publicãrii anunțului sau a ofertei de vânzare,
instituția publicã implicatã are obligația de a înștiința
Consiliul Concurenței cu privire la ajutoarele de stat ce se
intenționeazã sã se acorde societãții comerciale supuse privatizãrii;
b) la data stabilirii cumpãrãtorului societãții comerciale
ale cãrei acțiuni se vând, instituția publicã implicatã va
notifica Consiliului Concurenței ajutorul de stat acordat,
conform Regulamentului privind forma, conținutul și alte
detalii ale notificãrii unui ajutor de stat, aprobat prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 27/2000, în vederea autorizãrii din punct de vedere al efectelor asupra
concurenței;
c) proiectul hotãrârii Guvernului prin care se propune ca
vânzarea pachetului de acțiuni deținut de instituția publicã
implicatã la societatea comercialã supusã privatizãrii sã se
facã la prețul simbolic reprezentând echivalentul unui euro,

25

însoțit de notificarea acestui ajutor, se depune la Consiliul
Concurenței în vederea autorizãrii din punct de vedere al
efectelor asupra concurenței;
d) în funcție de termenul de platã stipulat în contractul
de vânzare-cumpãrare de acțiuni, Consiliul Concurenței va
urgenta luarea deciziei legale privind ajutorul de stat, din
momentul în care notificarea devine efectivã. Pentru celeritatea emiterii deciziei legale este necesar ca informațiile
cuprinse în notificare sã fie exacte și complete, iar în cazul
solicitãrii de informații suplimentare, instituția publicã implicatã sã asigure furnizarea de urgențã a acestora
Consiliului Concurenței.
Art. 282. Ñ (1) Pentru participarea la procesul de privatizare potențialii cumpãrãtori depun la sediul instituției
publice implicate notificarea cãtre Consiliul Concurenței în
vederea achiziționãrii pachetului de acțiuni la societatea
comercialã supusã privatizãrii.
(2) Concentrãrile economice sunt supuse controlului și
trebuie notificate Consiliului Concurenței în conformitate cu
Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 63 bis din 14 aprilie 1997.
(3) Pânã la luarea de cãtre Consiliul Concurenței a unei
decizii privind concentrarea notificatã, cumpãrãtorii în cauzã
pot lua numai acele mãsuri legate de concentrare care nu
sunt ireversibile și nu modificã definitiv structura pieței.
Art. 283. Ñ Administratorii speciali care dețin funcții de
conducere și de decizie ori poziție de control, direct sau
prin interpuși, la societãțile comerciale concurente sunt
obligați sã notifice aceastã situație în termen de 30 de zile
de la apariția acesteia.
Art. 284. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va notifica
Consiliului Concurenței alocãrile specifice de ajutoare de
stat ce vor fi acordate în baza schemei de ajutor de stat
prevãzute la art. 19 din lege.
Soluționarea litigiilor
Art. 285. Ñ (1) Termenul de prescripție de o lunã
prevãzut la art. 39 din lege se aplicã cererilor de chemare
în judecatã prin care se atacã un act sau o operațiune
efectuatã în cadrul procesului de privatizare.
(2) Actele sau operațiunile anterioare încheierii contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni pot fi atacate în
instanțã în termen de o lunã de la data la care reclamantul a cunoscut sau trebuia sã cunoascã existența
operațiunii sau a actului atacat ori de la data nașterii dreptului.
(3) Cererilor de chemare în judecatã privind executarea
obligațiilor prevãzute în contractele de vânzare-cumpãrare
de acțiuni ale societãților comerciale privatizate, precum și
cele în desființarea acestor contracte sunt supuse dreptului
comun în ceea ce privește prescripția extinctivã.
(4) Competența de soluționare a cererilor prevãzute la
art. 40 alin. (1) din lege aparține exclusiv secțiilor comerciale
ale tribunalelor și se judecã de urgențã și cu precãdere.
(5) Contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni încheiate
în cadrul procesului de privatizare de instituția publicã
implicatã constituie titluri executorii în cazul neîndeplinirii de
cãtre cumpãrãtori a obligațiilor pecuniare asumate, fãrã
efectuarea altor formalitãți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002

(6) În cazul neexecutãrii de bunã voie de cãtre
cumpãrãtori a obligațiilor pecuniare decurgând din contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni, instituția publicã
implicatã solicitã executarea silitã a debitorului în conformitate cu dispozițiile Codului de procedurã civilã.
(7) Instituția publicã implicatã notificã cumpãrãtorului cu
privire la acționarea pactului comisoriu prevãzut în contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni și la desființarea de
drept a acestuia. În baza notificãrii instituția publicã implicatã este înscrisã ca acționar de cãtre societatea de
registru independent care ține registrul acționarilor respectivei societãți comerciale și de cãtre oficiul registrului
comerțului.
Dispoziții privind operațiunile financiare efectuate de
instituțiile publice implicate
Art. 286. Ñ Instituțiile publice implicate efectueazã
operațiunile de încasãri și plãți prin conturi deschise la trezoreria statului, stabilite de Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 287. Ñ Pânã la deschiderea conturilor în valutã la
trezoreria statului instituțiile publice implicate vor derula fondurile în valutã rezultate din operațiuni de privatizare prin
bãnci comerciale.
Art. 288. Ñ Sumele obținute din vânzarea de acțiuni pe
piața de capital, cu decontare simultanã în sistem electronic, se încaseazã și se transferã în conturile deschise la
trezoreria statului în condițiile stabilite prin convenții încheiate între instituția publicã implicatã, Ministerul Finanțelor
Publice și Societatea Naționalã de Compensare, Decontare
și Depozitare.
Art. 289. Ñ Controlul respectãrii de cãtre instituțiile
publice implicate a cadrului juridic aplicabil în materia privatizãrii se exercitã, contravențiile se constatã și sancțiunile
se aplicã potrivit regulamentelor Ministerului Finanțelor
Publice și Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Sancțiuni
Art. 290. Ñ (1) Majorarea de capital social cu valoarea
terenului realizatã de societatea comercialã, altfel decât
conform prevederilor stabilite prin prezentele norme metodologice, constituie prejudiciu adus statului și atrage
sancționarea administratorilor societãții comerciale conform
legilor în vigoare.
(2) Dacã neînregistrarea majorãrii de capital social se
dovedește a fi imputabilã administratorilor existenți la
momentul obținerii certificatului de atestare a dreptului de
proprietate asupra terenului de cãtre societatea comercialã,
aceștia vor rãspunde conform legii.
Art. 291. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) neprezentarea declarației pe propria rãspundere
autentificatã, de cãtre administratorul unic, membrii consiliului de administrație sau directorul general, precum și de
cãtre cenzori, sau prezentarea unei declarații incomplete,
prevãzutã la art. 6 alin. (2) din lege;
b) neîntocmirea fișei de prezentare simplificatã,
prevãzutã la art. 6 alin. (4) din lege;
c) nerespectarea obligației prevãzute la art. 8 alin. (1)
din lege;
d) nerespectarea termenelor și procedurii de întocmire
și eliberare a certificatelor de obligații bugetare prevãzute
la art. 8 alin. (2) din lege;

e) nerespectarea de cãtre societãțile comerciale aflate
în proces de privatizare a obligației prevãzute la art. 11
alin. (3) din lege;
f) nerespectarea de cãtre societãțile comerciale a
obligației de a întocmi și a înainta instituțiilor îndreptãțite sã
emitã certificate de atestare a dreptului de proprietate asupra terenului, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a legii, documentațiile necesare în vederea eliberãrii certificatului de atestare a dreptului de proprietate
asupra terenului, conform art. 12 alin. (1) din lege;
g) nerespectarea de cãtre instituțiile abilitate a obligației
de eliberare a certificatelor de atestare a dreptului de proprietate asupra terenului în termenele prevãzute la art. 12
alin. (2) din lege;
h) nerespectarea de cãtre oficiul registrului comerțului a
obligației de înregistrare a majorãrii capitalului social la
cererea instituției publice implicate, prevãzutã la art. 12
alin. (4) din lege;
i) nerespectarea obligației de emitere de cãtre autoritatea de mediu competentã a avizului de mediu, conform
art. 13 alin. (1) și (3) din lege;
j) nerespectarea de cãtre instituția publicã implicatã a
obligației de a include în dosarul de prezentare sau, dupã
caz, în prospectul de ofertã publicã obligațiile și rãspunderile de mediu stabilite prin avizul de mediu, prevãzut la
art. 13 alin. (2) din lege;
k) nerespectarea obligației prevãzute la art. 25 din lege,
privind publicarea cererii de ofertã;
l) nerespectarea de cãtre societatea de registru independent și de cãtre oficiul registrului comerțului a
obligației de reînregistrare ca acționar a instituției publice
implicate, în condițiile prevãzute la art. 41 alin. (2) din
lege.
Art. 292. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 291 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cele prevãzute la lit. b), cu amendã de la 5.000.000 lei
la 10.000.000 lei;
b) cele prevãzute la lit. a) și e), cu amendã de la
10.000.000 lei la 20.000.000 lei;
c) cele prevãzute la lit. c), d), f), g), h), i), j), k) și l),
cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
Art. 293. Ñ Sancțiunile prevãzute la art. 292 se aplicã
instituției publice implicate sau autoritãții de mediu competente, ministerului de resort, Ministerului Finanțelor Publice
sau lichidatorilor societãților comerciale.
Art. 294. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 292 se fac de cãtre organele
de control ale Ministerului Finanțelor Publice, împreunã cu
personalul autoritãții de mediu competente dacã nu s-a
emis aviz de mediu.
Art. 295. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 291 li se
aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 180/2002, cu excepția prevederilor art. 28 din
respectiva ordonanțã.
Art. 296. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002

27
ANEXA Nr. 11)
la normele metodologice

CRITERII DE SELECÞIE

și încadrare în grila privind acordarea înlesnirilor

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002
ANEXA Nr. 21)
la normele metodologice
REFLECTAREA ÎN CONTABILITATEA AGENÞILOR ECONOMICI

a operațiunilor reglementate de prevederile art. 18 din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii

1)

Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002
ANEXA Nr. 31)
la normele metodologice
MONOGRAFIE CONTABILÃ

privind înregistrarea în contabilitate a operațiunilor prevãzute la art. 19 din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii

*

1)

Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002

31
ANEXA Nr. 41)
la normele metodologice

1)

Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434/21.VI.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

