Anul XIV Ñ Nr. 435

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

494.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru asigurarea fondurilor necesare elaborãrii proiectelor aferente
Programului SAPARD, Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și
îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,...........................

6

74.

Ñ Lege pentru prevenirea și combaterea efectelor
consumului produselor din tutun ..............................

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
apãrãrii naționale a României nr. 45/1994 .............

7

1Ð4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru prevenirea și combaterea efectelor consumului produselor
din tutun.....................................................................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
71.

72.

Pagina

73.

LEGI ȘI DECRETE
349.

Nr.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru încheierea de
cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor a contractelor
de vânzare-cumpãrare pe termen lung privind
masa lemnoasã .........................................................

4Ð5

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
art. 42 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea
și funcționarea Serviciului Român de Informații .....

5Ð6

LEGI

808.

ȘI

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
autorizarea Bãncii Agricole Ñ Raiffeisen Ñ S.A. ca
deținãtor de certificate de trezorerie cu dobândã în
valutã seria VAL 1 PF USD 2003 pentru suma de
307.000 dolari S.U.A., reprezentând dublarea unor
oferte deținute de persoanele fizice subscriitoare ...........................................................................

7

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru prevenirea și combaterea efectelor consumului produselor din tutun
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Prezenta lege stabilește unele mãsuri privind
prevenirea și combaterea consumului produselor din tutun, prin
restrângerea fumatului în spațiile publice închise, prin
inscripționarea pachetelor cu produse din tutun, prin desfãșurarea de campanii de informare și educare a populației, având
ca scop protejarea sãnãtãții persoanelor fumãtoare și
nefumãtoare de efectele dãunãtoare ale fumatului.

Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, prin:
a) produse din tutun se înțelege produsele fabricate din
tutun, total sau parțial, în scopul fumatului, și anume: țigaretele, țigãrile și țigãrile de foi, tutunul destinat preparãrii
manuale a țigãrilor, tutunul de pipã, precum și tutunul destinat prizatului, suptului sau mestecatului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/21.VI.2002

b) produse din tutun de uz oral se înțelege produsele
fabricate în totalitate sau parțial din tutun, cu excepția celor
care se fumeazã sau se mestecã, sub forme speciale sau
pudrã, sau orice altã combinație a acestora, în mod particular cele prezentate în pliculețe porționate sau poroase,
precum și cele având orice formã care amintește de un
produs alimentar;
c) tutun de mestecat se înțelege tutunul prelucrat, tãiat
sau mãrunțit, destinat consumului prin mestecare;
d) tutun de prizat se înțelege produsul de tutun prelucrat,
mãcinat pânã la stadiul de pulbere finã, destinat consumului prin prizare;
e) fumat se înțelege inhalarea voluntarã a fumului rezultat în urma arderii tutunului conținut în țigãri, țigarete, țigãri
de foi, cigarillos și pipe;
f) țigarete se înțelege produsele din tutun ce conțin
tutun prelucrat, tutun tãiat, învelit într-un sul longitudinal de
hârtie, cu secțiune rotundã sau ovalã, care conține tutun
prelucrat, dispus într-un mod adecvat pentru a fi fumate în
mod direct;
g) trabucuri Ñ termen generic pentru țigãrile de foi;
h) țigãri de foi se înțelege produsele din tutun obținute
prin învelirea tutunului de umpluturã (tãiat sau mãrunțit) în
una sau mai multe foi de tutun prelucrat;
i) cigarillos se înțelege țigaretele la care hârtia de confecționat este înlocuitã cu foi de tutun sau tutun reconstituit;
j) gudron se înțelege condensatul anhidru de fum fãrã
nicotinã;
k) nicotinã se înțelege alcaloida nicotinicã;
l) ingredient se înțelege orice substanțã sau orice constituent, cu excepția frunzelor de tutun și a altor pãrți naturale sau neprelucrate din tutun, folosit la prepararea sau
producerea produselor din tutun și care se regãsește în
produsul finit, chiar dacã apare în alte forme incluzând
hârtie, filtru, cernealã și adezivi;
m) spații publice închise se înțelege toate spațiile din
instituțiile publice centrale și locale, instituții sau unitãți economice, de alimentație publicã, de turism, comerciale, de
învãțãmânt, medico-sanitare, culturale, de educație, sportive, toate mijloacele de transport în comun, autogãri, gãri
și aeroporturi, de stat și private, spațiile închise de la locul
de muncã sau alte spații prevãzute de lege, cu excepția
spațiilor delimitate și special amenajate pentru fumat din
incinta acestora.
Art. 3. Ñ (1) Se interzice fumatul în spațiile publice
închise.
(2) Fumatul este permis în spații special amenajate
pentru fumat, cu respectarea urmãtoarelor condiții obligatorii:
a) sã fie construite astfel încât sã deserveascã doar
fumatul și sã nu permitã pãtrunderea aerului viciat în
spațiile publice închise;
b) sã fie ventilate corespunzãtor, astfel încât nivelul
noxelor sã fie sub nivelurile maxime admise.
(3) De la prevederile alin. (1) fac excepție barurile, restaurantele, discotecile și alte spații publice cu destinație
similarã, dacã îndeplinesc condițiile alin. (2) lit. b).
(4) Prevederile alin. (2) nu se aplicã barurilor, restaurantelor, discotecilor și altor spații publice cu destinație
similarã, al cãror proprietar sau manager stabilește și
afișeazã avertismentul: ”În aceastã unitate fumatul este
interzis.,,

(5) Se interzice vânzarea produselor din tutun la bucatã,
precum și punerea pe piațã a pachetelor de țigãri care
conțin mai puțin de 20 de bucãți.
(6) Unitãțile care comercializeazã sau dețin automate
pentru vânzarea produselor din tutun sunt obligate:
a) sã afișeze la loc vizibil interzicerea vânzãrii produselor din tutun tinerilor sub 18 ani;
b) sã afișeze cuantumul amenzii aplicate pentru nerespectarea prevederilor lit. a).
(7) În autorizația sanitarã de funcționare a unitãților care
comercializeazã produse din tutun se introduce o clauzã
specialã de interzicere a vânzãrii produselor din tutun tinerilor sub 18 ani.
(8) Sunt interzise producția și importul destinate pieței
interne, precum și punerea pe piațã a oricãrui produs care
nu poartã inscripționat conținutul de gudron, de nicotinã și
monoxid de carbon din gazele mãsurate.
(9) Sunt interzise producția și importul destinate pieței
interne, precum și punerea pe piațã a oricãrui produs care
nu poartã inscripționat avertismentul general și cel adițional
privind pericolul consumãrii acestuia asupra sãnãtãții individuale și publice.
(10) Este interzisã punerea pe piațã a oricãror produse
din tutun de uz oral.
Art. 4. Ñ (1) Publicitatea pentru produsele din tutun
este permisã în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Folosirea unei embleme sau a denumirii unei mãrci
de tutun pentru promovarea altor produse este interzisã.
Art. 5. Ñ Proprietarii sau managerii care administreazã
spațiile publice în care este interzis fumatul au obligația de
a afișa la loc vizibil simboluri care interzic fumatul.
Art. 6. Ñ (1) Fiecare pachet care conține produse din
tutun, în momentul punerii pe piațã a produsului, trebuie sã
prezinte tipãrit pe o parte a pachetului, în limba românã,
conținutul de gudron, de nicotinã și monoxid de carbon din
gazele mãsurate, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, astfel încât sã se acopere cel puțin 10% din
suprafața corespunzãtoare.
(2) Fiecare pachet care conține produse din tutun, cu
excepția tutunului de uz oral sau a altor produse din tutun
care nu se fumeazã, se inscripționeazã, în limba românã,
cu un avertisment general, precum și cu unul adițional,
dupã cum urmeazã:
a) avertismentul general se tipãrește alternativ, prin
rotație, la intervale egale de timp, folosindu-se unul dintre
cele douã texte, precum:”Fumatul ucide/Fumatul poate
ucide,, și ”Fumatul este nociv pentru sãnãtatea dumneavoastrã și pentru cei din jurul dumneavoastrã,,;
b) avertismentul general se tipãrește pe cea mai vizibilã
suprafațã a pachetului, precum și în oricare loc pe ambalajul exterior al pachetului, cu excepția celui transparent,
folosit în vânzarea cu amãnuntul a produsului;
c) avertismentul general acoperã cel puțin 30% din
suprafața vizibilã a pachetului;
d) avertismentul adițional se tipãrește alternativ, prin
rotație, la intervale egale de timp, folosindu-se unul dintre
textele prevãzute în lista cuprinsã în anexa care face parte
integrantã din prezenta lege;
e) avertismentul adițional se tipãrește pe cealaltã
suprafațã vizibilã a pachetului, precum și în oricare loc pe
ambalajul exterior al pachetului, cu excepția celui transparent, folosit în vânzarea cu amãnuntul a produsului;
f) avertismentul adițional acoperã cel puțin 40% din
suprafața vizibilã a pachetului pe care este tipãrit;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/21.VI.2002
g) Ministerul Sãnãtãții și Familiei va stabili, prin ordin al
ministrului, reglementãri referitoare la poziționarea avertismentelor pe aceste suprafețe, precum și la utilizarea imaginilor fotografice sau a desenelor care ilustreazã
consecințele fumatului asupra sãnãtãții;
h) pentru pachetele cu produse din tutun, altele decât
țigãrile, la care cea mai vizibilã suprafațã depãșește
75 cm2, avertismentele prevãzute de prezenta lege acoperã
o arie de 22,5 cm2 pe fiecare suprafațã.
(3) Textul avertismentului general, al celui adițional, precum și conținutul de gudron, de nicotinã și monoxid de
carbon este:
a) tipãrit cu font negru îngroșat, tipul Helvetica, pe fond
alb; dimensiunea fontului va ocupa cea mai mare proporție
posibilã din aria tipãritã;
b) tipãrit cu minuscule, cu excepția primei litere a mesajului;
c) tipãrit centrat, paralel cu imaginea de sus a pachetului;
d) textul avertismentelor este încadrat cu un chenar
negru, lat de minimum 3 mm și maximum 4 mm, care nu
interfereazã cu textul avertismentului sau cu informația prezentatã în limba românã.
(4) Se interzice tipãrirea textului avertismentelor pe
timbru.
(5) Textul se tipãrește astfel încât sã nu poatã fi mutat,
șters sau ascuns, neclar ori întrerupt de alte texte sau
desene ori în momentul deschiderii pachetului.
(6) Pentru a se asigura identificarea produsului, produsele din tutun vor fi marcate în mod corespunzãtor, la
numerotarea lotului, pe pachetele cu produse din tutun,
fãcând posibilã determinarea locului și a momentului producerii acestora.
(7) Sunt interzise producția și importul destinate pieței
interne, precum și punerea pe piațã a oricãrui produs care
poartã inscripționat orice text sau imagine care sugereazã
cã un produs din tutun este mai puțin dãunãtor decât altul.
Art. 7. Ñ (1) Agenții economici care produc și importã
pentru piața internã, precum și cei care comercializeazã
produse din tutun iau mãsurile necesare aplicãrii prevederilor art. 3 alin. (5), (8)Ñ(10) și ale art. 6.
(2) Acțiunile de inspecție sanitarã de stat vor cuprinde
în mod obligatoriu și controlul respectãrii prevederilor prezentei legi.
Art. 8. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul
Sãnãtãții și Familiei și Ministerul Tineretului și Sportului elaboreazã și pun în aplicare programe naționale de educație,
inclusiv prin mass-media, privind prevenirea și combaterea
consumului produselor din tutun.
Art. 9. Ñ Posturile de radio și de televiziune naționale
pun la dispoziție Ministerului Educației și Cercetãrii,
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și Ministerului Tineretului și

3

Sportului un spațiu de emisie de minimum 30 de minute
sãptãmânal, din care 50% la ore de maximã audiențã,
pentru difuzarea de materiale promoționale de prevenire și
combatere a consumului produselor din tutun.
Art. 10. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
fie considerate infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (1) și se
sancționeazã cu amendã contravenționalã de la 1.000.000 lei
la 5.000.000 lei sau cu efectuarea a 20 de ore de muncã
în folosul comunitãții, în cazul elevilor sau studenților contravenienți, în condițiile legii;
b) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (5) și ale art. 4
alin. (2) și se sancționeazã cu amendã contravenționalã de
la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (3), (4) și (6) și
se sancționeazã cu amendã contravenționalã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei;
d) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (8), (9) și (10)
și ale art. 6 și se sancționeazã cu amendã contravenționalã
de la 25.000.000 lei la 40.000.000 lei.
Art. 11. Ñ Sancțiunile prevãzute la art. 10 lit. b) și d)
se aplicã și persoanelor juridice.
Art. 12. Ñ (1) Nerespectarea repetatã a prevederilor
art. 6 se sancționeazã cu retragerea de pe piațã a produsului în cauzã de cãtre organismele competente.
(2) Nerespectarea repetatã a prevederilor art. 3 alin. (3)
și (4) și ale art. 5 se sancționeazã cu suspendarea temporarã a activitãții de cãtre organismele competente.
Art. 13. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 7 se fac de cãtre direcțiile de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București, precum și de cãtre direcțiile de sãnãtate publicã regionale în
transporturi, prin Inspecția Sanitarã de Stat, și de cãtre
reprezentanți ai Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
(2) Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției se poate face contestație în termen de 15 zile de
la data comunicãrii acestuia.
(3) Contestația, însoțitã de copia de pe procesul-verbal
de constatare a contravenției, se depune la judecãtoria în
a cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã contravenția, spre
soluționare, în termen de 15 zile de la data primirii.
Art. 14. Ñ Prevederile prezentei legi se completeazã cu
cele ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
general al contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 15. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
6 luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția prevederilor art. 3 alin. (8) și (9) și
ale art. 6, care intrã în vigoare la data de 31 decembrie 2004.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 6 iunie 2002.
Nr. 349.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/21.VI.2002
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând avertismente de sãnãtate adiționale, conform art. 6 alin. (2) lit. d)
1. Fumãtorii mor mai tineri.
2. Fumatul blocheazã circulația sângelui în artere, provoacã infarct miocardic și accident vascular cerebral.
3. Fumatul provoacã cancer pulmonar, care este letal.
4. Fumatul în timpul sarcinii dãuneazã copilului dumneavoastrã.
5. Protejați copiii: nu-i lãsați sã respire fumul dumneavoastrã!
6. Doctorul sau farmacistul dumneavoastrã vã poate
ajuta sã vã lãsați de fumat.
7. Fumatul dã dependențã, nu începeți sã fumați!
8. Oprirea fumatului scade riscul de îmbolnãviri cardiace
sau pulmonare fatale.

9. Fumatul poate provoca o moarte lentã și dureroasã.
10. Primiți ajutorul pentru renunțare la fumat: (... telefon/adresã poștalã/adresã de Internet/consultați doctorul
dumneavoastrã/farmacistul...).
11. Fumatul încetinește circulația sângelui și provoacã
impotențã.
12. Fumatul provoacã îmbãtrânirea tenului (pielii).
13. Fumatul poate dãuna calitãții spermei și scade fertilitatea.
14. Fumul de țigarã conține benzeni, nitrozamine, formaldehide și cianuri.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru prevenirea și combaterea
efectelor consumului produselor din tutun
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru prevenirea și combaterea
efectelor consumului produselor din tutun și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iunie 2002.
Nr. 494.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru încheierea de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor a contractelor de vânzare-cumpãrare
pe termen lung privind masa lemnoasã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor, în calitatea
sa de administrator al fondului forestier aflat în proprietatea
publicã a statului, este abilitatã sã încheie contracte pe termen lung pentru asigurarea vânzãrii masei lemnoase pe
picior cu agenții economici care au activitate în domeniul
prelucrãrii lemnului în produse finite.

(2) Contractele prevãzute la alin. (1) se încheie între
Regia Naționalã a Pãdurilor și agenții economici care au
dobândit acest drept prin licitație publicã, pentru volume
minime de 20 mii m 3 /an/agent economic și pentru o
perioadã de minimum 3 ani și maximum 10 ani.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/21.VI.2002
(3) Anual se va încheia un act adițional la contractul
prevãzut la alin. (1), prin care se stabilesc volumul masei
lemnoase pe picior și prețul acesteia.
Art. 2. Ñ Licitațiile pentru dobândirea dreptului de a
încheia contracte pe termen lung se vor organiza la nivel
central și se vor desfãșura conform normelor metodologice
aprobate prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã și a
autoritãții publice centrale pentru industrie și resurse, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice, în termen de 60 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 3. Ñ (1) Dreptul de a încheia contracte pe termen
lung revine agentului economic participant la licitație, care
adaugã cel mai mare numãr de puncte procentuale la
creșterea procentualã medie a prețului de pornire, rezultatã
prin licitație pe categorii de produse principale, secundare
și, respectiv, accidentale, astfel cum sunt definite la art. 39
din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic.
(2) Prin creșterea procentualã medie prevãzutã la
alin. (1), în sensul prezentei ordonanțe de urgențã, se
înțelege diferența dintre prețul de adjudecare și cel de pornire a licitației, raportatã la prețul de pornire a licitației și
înmulțitã cu 100.
Art. 4. Ñ (1) Volumul de masã lemnoasã ce poate face
obiectul contractelor pe termen lung este de maximum
20,0 milioane m3, pentru o perioadã de 10 ani, fãrã a se
exploata anual în acest scop mai mult de 20% din volumul
maxim de masã lemnoasã cu destinație industrialã stabilit
prin hotãrâre a Guvernului.
(2) La fundamentarea hotãrârilor Guvernului privind
aprobarea anualã a volumului maxim de masã lemnoasã
care se va recolta se va ține seama de cuantumul

5

volumelor de masã lemnoasã ce fac obiectul contractelor
de vânzare-cumpãrare pe termen lung încheiate și aflate în
derulare, în mãsura în care gospodãrirea durabilã a fondului forestier nu este afectatã și fãrã sã depãșeascã posibilitatea anualã a pãdurilor.
(3) Prin posibilitate anualã a pãdurilor se înțelege
mãrimea recoltelor de lemn anualã, stabilitã de amenajament, în condițiile asigurãrii echilibrului ecologic și a continuitãții pe termen lung a funcțiilor multiple atribuite pãdurii.
Art. 5. Ñ (1) Prin contractul de vânzare-cumpãrare pe
termen lung vânzãtorul se obligã sã punã la dispoziție
cumpãrãtorului toate partizile/loturile destinate agenților economici, iar cumpãrãtorul se obligã sã achite pentru partizile
achiziționate prețul rezultat în urma aplicãrii la prețul de
pornire a creșterii procentuale prevãzute în contractul pe
termen lung.
(2) Masa lemnoasã ce face obiectul contractului pe termen lung va cuprinde un volum de maximum 20% rezultat
din produse secundare.
Art. 6. Ñ (1) Cota de masã lemnoasã cu destinție
industrialã din volumul anual aprobat va fi prelucratã numai
de agenții economici ale cãror instalații de transformare a
lemnului rotund au fost autorizate.
(2) Autorizarea funcționãrii instalațiilor de transformat
lemn rotund prevãzute la alin. (1) se face de o comisie de
autorizare ale cãrei regulament și mod de organizare și
funcționare se vor aproba prin hotãrâre a Guvernului, în
termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 7. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã va lua mãsurile necesare pentru stabilirea posibilitãții anuale a pãdurilor pe o perioadã de minimum 10 ani.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 71.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 42 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea
Serviciului Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 42 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de
Informații, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 33 din 3 martie 1992, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 42. Ñ Fondurile bãnești necesare pentru
desfãșurarea activitãților în Serviciul Român de Informații se
asigurã astfel: de la bugetul de stat, din venituri extrabugetare, din credite externe și din alte surse legal constituite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/21.VI.2002

Veniturile extrabugetare se constituie din: contravaloarea
bunurilor valorificate potrivit legislației specifice sectorului de
apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã, din
sumele încasate din prestãri de servicii executate la cererea persoanelor fizice și juridice, prin unitãțile Serviciului
Român de Informații, în domeniile și în condițiile stabilite
prin ordin al directorului Serviciului Român de Informații, și
din alte venituri realizate în condițiile prezentei legi.
Veniturile extrabugetare obținute, în lei și în valutã, vor
fi utilizate integral pentru finanțarea cheltuielilor curente și
de capital, iar disponibilul rãmas la sfârșitul anului va fi
reportat în anul urmãtor și va fi folosit cu aceeași destinație.
Planificarea, evidența, utilizarea, justificarea și controlul
cheltuielilor operative destinate realizãrii activitãții specifice
Serviciului Român de Informații se efectueazã în conformitate cu regulile generale în aceastã materie, aprobate de
Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii.

Clãdirile, mijloacele de transport, aparatura tehnicã și
celelalte mijloace materiale necesare Serviciului Român de
Informații se asigurã prin hotãrâre a Guvernului sau se
achiziționeazã în condițiile legii.
Terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea
Serviciul Român de Informații sunt bunuri proprietate
publicã a statului.
Serviciul Român de Informații primește și administreazã
bunuri proprietate publicã și privatã a statului, putând sã le
închirieze în funcție de regimul lor juridic, reținând sub
formã de venituri extrabugetare o cotã-parte de 50% din
valoarea chiriei încasate.
Serviciul Român de Informații are parc propriu de mijloace de transport pentru aparatul central și unitãțile din
subordine, care se stabilește prin tabelele de înzestrare a
unitãților, aprobate de directorul Serviciului Român de
Informații.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru-Radu Timofte
București, 13 iunie 2002.
Nr. 72.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru asigurarea fondurilor necesare elaborãrii proiectelor aferente Programului SAPARD,
Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Fondurile necesare decontãrii cheltuielilor de
proiectare, efectuate cu întocmirea studiilor de fezabilitate
necesare elaborãrii documentațiilor aferente Programului
SAPARD, Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,, pe anul 2002, se suportã din bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Lucãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
Art. 2. Ñ Sumele aferente decontãrii cheltuielilor efectuate cu întocmirea studiilor de fezabilitate pentru Mãsura
2.1 vor fi alocate de cãtre structurile de specialitate din

cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței potențialilor beneficiari care au depus cereri de
finanțare conforme, acceptate de Birourile Regionale ale
Agenției SAPARD (BRIPS).
Art. 3. Ñ În termen de 15 zile de la intrarea în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței va elabora norme
metodologice de punere în aplicare a acesteia, aprobate
prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 73.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/21.VI.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii apãrãrii naționale a României nr. 45/1994
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea apãrãrii naționale a României
nr. 45/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 172 din 7 iulie 1994, cu modificãrile ulterioare,
se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ Organele militare teritoriale au în compunere: centre militare zonale, centre militare județene și centre militare ale sectoarelor municipiului București.,,
2. La articolul 35, literele d) și e) vor avea urmãtorul
cuprins:

”d) întocmesc, actualizeazã și pun la dispoziție centrelor
militare județene și ale sectoarelor municipiului București
monografia economico-militarã a unitãților administrativteritoriale respective;
e) asigurã centrelor militare zonale, județene și ale sectoarelor municipiului București terenurile, localurile,
instalațiile de telecomunicații, dotãrile și fondurile necesare
desfãșurãrii activitãții acestora, potrivit normelor stabilite prin
hotãrâre a Guvernului;,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 74.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind autorizarea Bãncii Agricole Ñ Raiffeisen Ñ S.A. ca deținãtor de certificate de trezorerie
cu dobândã în valutã seria VAL 1 PF USD 2003 pentru suma de 307.000 dolari S.U.A.,
reprezentând dublarea unor oferte deținute de persoanele fizice subscriitoare
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale art. 30 din Legea nr. 101/1998 privind
Statutul Bãncii Naționale a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 4 alin. 1 cu dobândã în valutã seria VAL 1 PF USD 2003 se va
din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 559 din 29 apri- efectua cu data de 21 mai 2002, fãrã modificarea volumulie 2002 privind prospectul de emisiune al certificatelor de lui total al ofertei adjudecate a emisiunii.
trezorerie cu dobândã în valutã seria VAL 1 PF USD
Art. 3. Ñ În baza notificãrilor de corectare a ofertelor
2003, se autorizeazã Banca Agricolã Ñ Raiffeisen Ñ S.A. dublate, comunicate de Banca Agricolã Ñ Raiffeisen Ñ
ca deținãtor de certificate de trezorerie cu dobândã în
S.A., Banca Naționalã a României va înregistra modificãrile
valutã seria VAL 1 PF USD 2003 pentru suma de 307.000
dolari S.U.A., reprezentând dublarea unor oferte deținute de corespunzãtoare în registrul titlurilor de stat.
Art. 4. Ñ Regimul fiscal al certificatelor de trezorerie cu
persoanele fizice subscriitoare.
dobândã în valutã prevãzute la art. 1 este reglementat de
Art. 2. Ñ Operațiunea de înregistrare a Bãncii Agricole Ñ
Raiffeisen Ñ S.A. ca deținãtor de certificate de trezorerie legislația în vigoare.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 iunie 2002.
Nr. 808.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435/21.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

