Anul XIV Ñ Nr. 436

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 iunie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
375.

524.

domeniul public al statului în domeniul privat al
acestuia ......................................................................

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a
adulților.......................................................................

1Ð5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind
formarea profesionalã a adulților .............................

ȘI

6

Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Fundației
Europene ”Titulescu,, ca fiind de utilitate
publicã ........................................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
431.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unor construcții aflate
în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale din

LEGI

602.

6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
601.

Pagina

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
înființarea, organizarea și funcționarea centrelor
de referințã de diagnostic imagistic.........................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 129 din
31 august 2000 privind formarea profesionalã a adulților,
adoptatã în temeiul art. 1 lit. J pct. 1 din Legea nr. 125/2000
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430 din
2 septembrie 2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, adulții sunt
persoanele care au vârsta la care pot stabili raporturi de
muncã și pot participa la programe de formare profesionalã, în condițiile legii.,,
2. La articolul 2, alineatele (2) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Societãțile comerciale, companiile și societãțile
naționale, regiile autonome și alte unitãți aflate sub autoritatea administrației publice centrale sau locale, unitãțile și
instituțiile finanțate din fonduri bugetare și extrabugetare,

denumite în continuare angajatori, vor lua toate mãsurile sã
asigure condiții salariaților pentru a avea acces la formare
profesionalã. Drepturile și obligațiile ce revin angajatorilor și
salariaților în perioada în care salariații participã la programele de formare profesionalã vor fi prevãzute în contractul
colectiv sau, dupã caz, în contractul individual de muncã.
(3) Persoanele aflate în cãutarea unui loc de muncã pot
participa, în condițiile legii, la programele de formare profesionalã organizate de Agenția Naționalã pentru Ocuparea
Forței de Muncã sau de alți furnizori de formare profesionalã autorizați, în condițiile legii.,,
3. La articolul 5, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Competențele profesionale se dobândesc pe cale
formalã, non-formalã sau informalã care, în sensul prevederilor prezentei ordonanțe, se definesc astfel:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/21.VI.2002

a) prin calea formalã se înțelege parcurgerea unui program organizat de un furnizor de formare profesionalã;
b) prin calea non-formalã se înțelege practicarea unor
activitãți specifice direct la locul de muncã sau autoinstruirea;
c) prin calea informalã se înțelege modalitãțile de formare profesionalã neinstituționalizate, nestructurate și neintenționate Ñ contact nesistematic cu diferite surse ale
câmpului socio-educațional, familie, societate sau mediu
profesional.,,
4. La articolul 5, partea introductivã a alineatului (2) va
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Formarea profesionalã a adulților se organizeazã
pentru inițiere, calificare, perfecționare, specializare, recalificare, definite astfel:,,
5. La articolul 6, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Furnizorii de formare profesionalã prevãzuți la
alin. (1) pot presta servicii de formare profesionalã, cu respectarea standardelor de pregãtire profesionalã, în condițiile
prevãzute de prezenta ordonanțã.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Formarea profesionalã a adulților se
organizeazã în mod distinct pe niveluri de pregãtire, profesii, ocupații, meserii și specialitãți, ținându-se seama de
nevoile angajatorilor, de competențele de bazã ale adulților,
de cerințele posturilor pe care aceștia le ocupã și de posibilitãțile lor de promovare sau de încadrare în muncã, precum și de cerințele de pe piața muncii și aspirațiile
adulților. În cadrul formãrii profesionale a adulților
funcționeazã sistemul de credite transferabile. Pe baza
cumulãrii acestora se poate atesta dobândirea de competențe profesionale noi.
(2) Formele de realizare a formãrii profesionale a
adulților sunt:
a) cursuri organizate de furnizorii de formare profesionalã;
b) cursuri organizate de angajatori în cadrul unitãților
proprii;
c) stagii de practicã și specializare în unitãți din țarã
sau din strãinãtate;
d) alte forme de pregãtire profesionalã prevãzute de
lege.,,
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și
Ministerul Educației și Cercetãrii, la propunerea Consiliului
Național de Formare Profesionalã a Adulților, în baza planurilor naționale de dezvoltare și de acțiune a programelor
de guvernare și a strategiilor sectoriale, elaboreazã politici
și strategii naționale privind dezvoltarea resurselor umane,
inclusiv formarea profesionalã a adulților, pe care le supun
spre aprobare Guvernului.
(2) Strategiile sectoriale și teritoriale privind formarea
profesionalã a adulților se elaboreazã de ministere, agenții
naționale și alte organe ale administrației publice centrale
de specialitate, dupã caz, cu consultarea autoritãților administrației publice locale.
(3) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
îndeplinește urmãtoarele atribuții în domeniul formãrii forței
de muncã:
a) coordoneazã la nivel național activitatea de formare
profesionalã a persoanelor aflate în cãutarea unui loc de
muncã, potrivit legii, pune în aplicare politicile și strategiile
privind calificarea și recalificarea persoanelor aflate în
cãutarea unui loc de muncã;
b) organizeazã programe de formare profesionalã pentru
aceste categorii de adulți prin centre proprii, prin centre
private sau prin furnizori de formare profesionalã autorizați;

c) atribuie programe de formare profesionalã prin încredințare directã, prin selecție de oferte sau prin licitație, în
condițiile legii.,,
8. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Pentru realizarea formãrii profesionale a propriilor salariați angajatorii vor consulta organizațiile sindicale
sau, dupã caz, reprezentanții salariaților în vederea
elaborãrii planurilor de formare profesionalã în concordanțã
cu programele de dezvoltare și cu strategiile sectoriale și
teritoriale.,,
9. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Formarea profesionalã a adulților se realizeazã prin programe de formare profesionalã ce cuprind
totalitatea activitãților de pregãtire teoreticã și/sau practicã
în vederea realizãrii obiectivelor de formare de competențe
pentru un anumit domeniu.,,
10. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Programele de formare profesionalã se
organizeazã de furnizorii de formare profesionalã pentru
ocupații, meserii, specialitãți și profesii, denumite în continuare ocupații, cuprinse în Clasificarea ocupațiilor din
România Ñ C.O.R., precum și pentru competențe profesionale comune mai multor ocupații.
(2) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, Ministerul
Educației și Cercetãrii, cu consultarea Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã, a Consiliului Național de
Formare Profesionalã a Adulților, a Consiliului pentru
Standarde Ocupaționale și Atestare, a ministerelor, a
agențiilor naționale, a celorlalte organe ale administrației
publice centrale de specialitate, precum și a organizațiilor
profesionale, vor elabora Registrul național al calificãrilor
profesionale din România, care va fi aprobat și actualizat
prin hotãrâre a Guvernului.,,
11. La articolul 12, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Programele de formare profesionalã
asigurã dobândirea unor competențe profesionale în conformitate cu standardele ocupaționale recunoscute la nivel
național, aprobate în condițiile reglementãrilor legale în
vigoare.,,
12. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Programele de formare profesionalã
cuprind, în principal, urmãtoarele elemente:
a) obiectivele programului de formare profesionalã exprimate în competențele profesionale ce urmeazã sã fie
dobândite de fiecare persoanã care urmeazã programul;
b) durata de pregãtire pentru realizarea obiectivelor propuse;
c) numãrul minim și maxim de participanți pentru un
ciclu sau o serie de pregãtire;
d) calificarea persoanelor cu atribuții de instruire teoreticã și practicã, denumite în continuare formatori;
e) programa de pregãtire;
f) mijloacele și metodele prin care se asigurã transmiterea și asimilarea cunoștințelor și formarea deprinderilor
practice necesare ocupației respective;
g) dotãrile, echipamentele și materialele necesare
formãrii;
h) procedura de evaluare în conformitate cu obiectivele
specifice programului de formare profesionalã.
(2) Programa de pregãtire poate fi structuratã pe
module cuantificate în credite transferabile.
(3) Furnizorii de formare profesionalã care organizeazã
programe și pentru persoane cu nevoi speciale vor adapta
programele în mod corespunzãtor în vederea asigurãrii
accesului egal și nediscriminatoriu al acestor categorii de
persoane la formarea profesionalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/21.VI.2002
(4) În vederea utilizãrii superioare a resurselor umane și
materiale furnizorii de formare profesionalã se pot asocia,
în condițiile legii, cu unitãți sau instituții de învãțãmânt
acreditate, care desfãșoarã activitãți de formare profesionalã.,,
13. La articolul 16, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Furnizorii de formare profesionalã vor înregistra
contractele de formare profesionalã la direcțiile generale
județene de muncã și solidaritate socialã sau a municipiului
București, dupã caz.,,
14. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Formarea profesionalã se poate realiza
și prin ucenicie la locul de muncã, prin care absolvenții de
gimnaziu, cu sau fãrã certificat de capacitate, pot obține o
calificare profesionalã.
(2) Condițiile în care se desfãșoarã formarea profesionalã prin ucenicie la locul de muncã, drepturile și obligațiile
ucenicului și ale furnizorului de formare profesionalã se
reglementeazã prin normele metodologice elaborate pentru
aplicarea prezentei ordonanțe.,,
15. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”Autorizarea furnizorilor de formare profesionalã,,
16. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Furnizorii de formare profesionalã pot
organiza programe de formare profesionalã, finalizate prin
certificate de calificare sau de absolvire cu recunoaștere
naționalã, numai dacã au prevãzut în statut sau, dupã caz,
în autorizația pentru desfãșurarea unor activitãți independente, activitãți de formare profesionalã și sunt autorizați în
condițiile legii.
(2) Programele postuniversitare de educație permanentã,
furnizate de instituțiile de învãțãmânt superior acreditate,
precum și alte programe de formare profesionalã a adulților
de nivel universitar, organizate în învãțãmântul superior, se
supun numai mecanismelor specifice de autorizare și acreditare academicã.
(3) Angajatorii pot organiza programe de formare profesionalã pentru salariații proprii, în baza cãrora elibereazã
certificate de absolvire recunoscute numai în cadrul
unitãților respective.
(4) Certificatele prevãzute la alin. (3) au recunoaștere
naționalã numai dacã angajatorii sunt autorizați ca furnizori
de formare profesionalã.,,
17. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Activitatea de autorizare a furnizorilor de
formare profesionalã va fi coordonatã de Consiliul Național
de Formare Profesionalã a Adulților.
(2) În vederea autorizãrii furnizorilor de formare profesionalã Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților
poate înființa comisii de autorizare județene, respectiv a
municipiului București, denumite în continuare comisii de
autorizare.,,
18. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Comisiile de autorizare sunt constituite
din 5 membri, dintre care un președinte și 4 experți sau
specialiști din domeniul ocupațiilor pentru care se face
autorizarea.
(2) Membri în comisiile de autorizare sunt:
a) directorul direcției generale județene de muncã și
solidaritate socialã, respectiv a municipiului București, care
are calitatea de președinte;
b) un expert sau specialist al inspectoratului școlar
județean, respectiv al municipiului București;
c) un expert sau specialist al agenției pentru ocuparea
forței de muncã județene, respectiv a municipiului
București;

3

d) un expert sau specialist, reprezentant al asociațiilor
patronale reprezentative la nivel județean, propus prin consens;
e) un expert sau specialist al organizațiilor sindicale
reprezentative la nivel județean, propus prin consens.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce le revin comisiile de
autorizare pot folosi și alți experți sau specialiști pe domenii ocupaționale. Pentru activitatea desfãșuratã membrii
comisiilor de autorizare și specialiștii sunt indemnizați pe
baza unor tarife stabilite de Consiliul Național de Formare
Profesionalã a Adulților.
(4) Cheltuielile necesare pentru plata indemnizațiilor
membrilor comisiilor de autorizare, precum și ale
specialiștilor pe domenii ocupaționale, folosiți de aceste
comisii, se efectueazã din venituri extrabugetare ale
Consiliului Național de Formare Profesionalã a Adulților,
conform art. 26.
(5) Sediile comisiilor de autorizare se aflã la direcțiile
generale județene de muncã și solidaritate socialã, respectiv a municipiului București.
(6) Pentru exercitarea atribuțiilor ce le revin comisiile de
autorizare sunt ajutate de secretariate tehnice care au
sediul la direcțiile generale județene de muncã și solidaritate socialã sau la Direcția generalã de muncã și solidaritate socialã a municipiului București. Secretariatele tehnice
sunt formate din douã persoane desemnate de directorul
direcției generale județene de muncã și solidaritate socialã
din personalul propriu. În municipiul București secretariatul
tehnic este format din douã persoane desemnate de directorul general al Direcției generale de muncã și solidaritate
socialã a municipiului București din personalul propriu.,,
19. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Comisiile de autorizare au urmãtoarele
atribuții:
a) autorizeazã furnizorii de formare profesionalã;
b) oferã consultanțã și informații furnizorilor de formare
profesionalã;
c) monitorizeazã activitatea furnizorilor de formare profesionalã și organizarea examenelor de absolvire și, dupã
caz, retrag autorizația acestora;
d) coordoneazã organizarea examenelor de absolvire la
terminarea cursurilor de inițiere, calificare, recalificare, perfecționare profesionalã și alte forme specifice.
(2) Secretariatele tehnice au urmãtoarele atribuții:
a) primesc dosarele furnizorilor de formare, verificã
conținutul și organizeazã evidența acestora;
b) înainteazã președintelui comisiei de autorizare dosarul
furnizorului de formare profesionalã;
c) înregistreazã tabelele nominale cu participanții la programele de formare profesionalã, care au încheiat contracte
cu furnizorii.,,
20. Articolul 22 se abrogã.
21. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Autorizarea furnizorilor de formare profesionalã se face pe baza criteriilor de evaluare, pentru o
perioadã de 4 ani.
(2) Autorizarea se acordã pentru fiecare dintre ocupațiile
pentru care furnizorii de formare profesionalã organizeazã
programe de formare profesionalã.
(3) Filialele furnizorilor de formare profesionalã și centrele de formare profesionalã, fãrã personalitate juridicã,
sunt considerate unitãți distincte și se supun separat procedurii de autorizare.
(4) Autorizarea se certificã printr-un document ale cãrui
formã, conținut și regim de eliberare se stabilesc prin ordin
comun al ministrului muncii și solidaritãții sociale și al
ministrului educației și cercetãrii.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/21.VI.2002

22. La articolul 24, alineatul (1) litera c) și alineatul (2)
vor avea urmãtorul cuprins:
”c) resursele necesare desfãșurãrii programelor de formare profesionalã.
(2) Pentru a fi autorizați furnizorii de formare profesionalã trebuie sã facã dovada cã realizeazã programele de
formare profesionalã cu formatori care au profiluri sau specialitatea corespunzãtoare programei de pregãtire. Începând
cu data de 1 ianuarie 2010, pentru a fi autorizați furnizorii
de formare profesionalã trebuie sã facã dovada cã realizeazã programele de formare profesionalã cu formatori
care au pregãtirea pedagogicã specificã formãrii profesionale a adulților și pregãtirea de specialitate corespunzãtoare programei de pregãtire.,,
23. La articolul 25, alineatele (1) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Autorizarea poate fi retrasã de comisia
de autorizare dacã se constatã nerespectarea condițiilor de
autorizare și a programelor pentru care furnizorul de formare profesionalã a fost autorizat sau dacã, în mod repetat, rezultatele la examenele de absolvire sunt
nesatisfãcãtoare.
É............................................................................................
(3) Furnizorul de formare profesionalã cãruia i s-a retras
de douã ori autorizarea pentru aceeași ocupație pierde
dreptul de a mai organiza programe de formare profesionalã pentru aceasta.,,
24. Dupã articolul 25 se introduce articolul 25 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 251. Ñ Consiliul Național de Formare Profesionalã
a Adulților are urmãtoarele atribuții în activitatea de autorizare a furnizorilor de formare profesionalã:
a) îndrumã metodologic, coordoneazã și controleazã
activitatea comisiilor de autorizare și a secretariatelor tehnice ale acestora;
b) aprobã programele-cadru de formare profesionalã
definitã conform art. 4, în baza cãrora furnizorii de formare
profesionalã elaboreazã programele de formare profesionalã
prevãzute la art. 10;
c) în colaborare cu Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale și cu Ministerul Educației și Cercetãrii elaboreazã
criterii și proceduri de evaluare a furnizorilor de formare
profesionalã în vederea autorizãrii sau retragerii autorizației,
precum și metodologia certificãrii formãrii profesionale a
adulților;
d) rezolvã contestațiile depuse de furnizorii de formare
profesionalã în legãturã cu activitatea comisiilor de autorizare;
e) monitorizeazã furnizorii de formare profesionalã.,,
25. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor de autorizare furnizorii de formare profesionalã vor plãti taxe de
autorizare, care se gestioneazã în regim extrabugetar de
Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților.
(2) Nivelul taxelor de autorizare este de 3 salarii medii
pe economie.
(3) Sumele încasate din taxele de autorizare necheltuite
pânã la sfârșitul anului se reporteazã în anul urmãtor pentru a fi utilizate cu aceeași destinație.
(4) Din taxele de autorizare plãtite de furnizorii de formare profesionalã se vor suporta cheltuielile pentru
funcționarea comisiilor de autorizare, cheltuielile cu salarizarea secretariatelor tehnice, cheltuielile materiale pentru
servicii și cheltuielile de capital.,,
26. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Consiliul Național de Formare Profesionalã
a Adulților întocmește Registrul național al furnizorilor de

formare profesionalã a adulților, care cuprinde toți furnizorii
de formare profesionalã autorizați.,,
27. Dupã articolul 27 se introduce capitolul III 1 cu
urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL III1
Evaluarea și certificarea formãrii profesionale a adulților,,
28. Articolul 28 se abrogã.
29. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Participanții la programele de formare profesionalã și persoanele care se calificã prin ucenicie la locul
de muncã susțin examene de absolvire la terminarea stagiilor de pregãtire teoreticã sau practicã.,,
30. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Examenul de absolvire reprezintã un set
de probe teoretice și/sau practice prin care se constatã
dobândirea competențelor specifice programului de formare
profesionalã.
(2) Examenul de absolvire se susține în fața unei comisii constituite din 2Ñ3 specialiști din afara furnizorilor de
formare profesionalã și 1Ñ3 reprezentanți ai furnizorilor de
formare profesionalã care au organizat programul de formare profesionalã.
(3) La examen pot asista și reprezentanți ai beneficiarilor programelor de formare profesionalã.,,
31. Dupã articolul 30 se introduce articolul 30 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 301. Ñ Metodologia certificãrii formãrii profesionale
a adulților, elaboratã de Consiliul Național de Formare
Profesionalã a Adulților, se aprobã prin ordin comun al
ministrului muncii și solidaritãții sociale și al ministrului
educației și cercetãrii și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.,,
32. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) În funcție de tipul programului și de formele de realizare a formãrii profesionale, furnizorul de formare profesionalã autorizat poate elibera urmãtoarele tipuri
de certificate:
a) pentru cursuri de calificare sau recalificare și pentru
ucenicie la locul de muncã, certificat de calificare profesionalã;
b) pentru cursuri și stagii de inițiere, precum și pentru
cursuri și stagii de perfecționare sau de specializare, certificat de absolvire.
(2) În cazul programelor de formare profesionalã structurate pe module, la terminarea fiecãrui modul, dupã
susținerea testului de evaluare, se elibereazã certificat de
absolvire cu menționarea competențelor profesionale
dobândite, cuantificate în credite transferabile.
(3) Certificatele de calificare profesionalã și de absolvire
sunt tipãrite de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
poartã antetul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și
al Ministerului Educației și Cercetãrii și au regimul actelor
de studii.
(4) Formularele certificatelor de calificare profesionalã
și, respectiv, de absolvire se pun la dispoziție furnizorilor
de formare profesionalã, contra cost, de cãtre Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale prin direcțiile generale
județene de muncã și solidaritate socialã și, respectiv, a
municipiului București.
(5) Certificatele de calificare profesionalã sau de absolvire se elibereazã însoțite de o anexã în care se precizeazã competențele profesionale dobândite.,,
33. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ La cererea persoanei care dorește sã fie
evaluatã în vederea obținerii unui certificat cu recunoaștere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/21.VI.2002
naționalã, competențele profesionale dobândite pe cale formalã sau informalã, finalizate cu certificate care nu au
recunoaștere naționalã în condițiile prezentei ordonanțe,
precum și competențele profesionale dobândite pe cale
non-formalã pot fi evaluate de centrele de evaluare autorizate. Procedura de evaluare și certificare va fi reglementatã prin ordin comun al ministrului muncii și solidaritãții
sociale și al ministrului educației și cercetãrii.,,
34. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Formarea și evaluarea rezultatelor formãrii
profesionale a adulților se finanțeazã din urmãtoarele surse:
a) fonduri proprii ale angajatorilor;
b) bugetul asigurãrilor pentru șomaj;
c) sponsorizãri, donații, surse externe atrase;
d) taxe de la persoanele participante la programele de
formare profesionalã.î
35. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Societãțile comerciale, companiile și
societãțile naționale, unitãțile cooperatiste, regiile autonome
și alte instituții pot efectua cheltuieli pentru formarea profesionalã a salariaților, cheltuieli care se deduc, dupã caz,
din impozitul pe profit sau din impozitul pe venit.î
36. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Instituțiile finanțate de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale pot finanța cheltuielile cu formarea profesionalã a salariaților din surse bugetare sau extrabugetare, potrivit bugetelor proprii aprobate.î
37. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Salariații care, la cererea angajatorului, participã la programe de formare profesionalã pe o perioadã
de cel puțin 3 luni, încheie cu acesta acte adiționale la
contractele individuale de muncã, prin care sunt stabilite
drepturile și obligațiile dupã absolvire.î
38. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Programele de formare profesionalã organizate de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã se finanțeazã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj,
în condițiile legii.î
39. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) Finanțarea formãrii profesionale se poate
realiza și din sponsorizãri, donații sau din surse externe.
(2) Condițiile și formele în care se acordã furnizorilor de
formare profesionalã sprijin financiar din surse externe vor
corespunde legislației în vigoare sau prevederilor acordurilor
internaționale de cooperare la care România este parte.î
40. La articolul 41, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Furnizorii de formare profesionalã care au în derulare programe mai pot funcționa în aceastã calitate cel
mult 12 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe. Dupã aceastã datã aceștia pot funcționa numai
dacã sunt autorizați.î
41. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ (1) Furnizorii de formare profesionalã care
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe au în

5

derulare programe de formare profesionalã în vederea
dobândirii unor competențe pentru care nu existã standarde
ocupaționale, dupã finalizarea acestor programe își pot
continua activitatea numai în condițiile prezentei ordonanțe.
(2) În cazuri speciale se pot organiza programe de formare profesionalã pentru dobândirea de competențe pentru
care nu existã standarde ocupaționale, numai cu aprobarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și a Ministerului
Educației și Cercetãrii.î
42. Ñ Dupã articolul 42 se introduce articolul 421 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 421. Ñ Furnizorii de formare profesionalã autorizați
sunt scutiți de plata T.V.A. pentru operațiunile de formare
profesionalã.î
43. Articolul 43 se abrogã.
44. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ (1) Institutul Național de Statisticã va
include în programul sãu de activitate cercetarea statisticã
periodicã a formãrii profesionale a adulților.
(2) Metodologia de realizare a cercetãrii statistice aferente formãrii profesionale a adulților, precizarea indicatorilor urmãriți și a modului de calcul al acestora, precum și
periodicitatea acestei cercetãri vor fi stabilite de Institutul
Național de Statisticã în colaborare cu Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, Ministerul Educației și Cercetãrii și
Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților.,,
45. Dupã articolul 45 se introduce articolul 45 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 451. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
împreunã cu Ministerul Educației și Cercetãrii, exercitã controlul asupra modului în care este organizatã și se
desfãșoarã formarea profesionalã a adulților.,,
46. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și
Ministerul Educației și Cercetãrii împreunã cu Consiliul
Național de Formare Profesionalã a Adulților vor elabora și
vor supune spre aprobare Guvernului norme metodologice
pentru aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe, în termen
de 90 de zile de la data publicãrii legii de aprobare a
acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
47. În cuprinsul ordonanței denumirile ”Ministerul
Muncii și Protecției Sociale,,, ”Ministerul Educației
Naționale,,, ”Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
Profesionalã,, și ”Comisia Naționalã pentru Statisticã,, se
înlocuiesc cu denumirile ”Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale,,, ”Ministerul Educației și Cercetãrii,,, ”Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã,, și ”Institutul
Național de Statisticã,,.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind
formarea profesionalã a adulților, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 430 din 2 septembrie
2000, cu modificãrile aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 iunie 2002.
Nr. 375.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/21.VI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 129/2000
privind formarea profesionalã a adulților
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 iunie 2002.
Nr. 524.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea
procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
amplasate în incinta imobilelor identificate potrivit anexei*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului a construcțiilor prevãzute la art. 1 se face în vederea scoaterii
din funcțiune și demolãrii acestora.
Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor Ministerul Apãrãrii Naționale își va actualiza în
mod corespunzãtor datele din evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 iunie 2002.
Nr. 601.

*) Anexa se comunicã Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului Finanțelor Publice și Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/21.VI.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Fundației Europene ”Titulescu,, ca fiind de utilitate publicã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 38 alin. (1) și ale art. 39 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se recunoaște Fundația
Europeanã ”Titulescu,,, persoanã juridicã românã de

drept privat, fãrã scop patrimonial, ca fiind de utilitate
publicã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 602.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind înființarea, organizarea și funcționarea centrelor de referințã de diagnostic imagistic
Ministrul sãnãtãții și familiei,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. DB/7.124/2002 al Direcției generale de asistențã medicalã, programe și servicii
integrate, Direcției management, salarizare și structuri unitãți sanitare și Direcției generale a bugetului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã înființarea centrelor de referințã
de diagnostic imagistic, organizate ca unitãți sanitare
publice sau private, cu sau fãrã personalitate juridicã,
având dotare tehnico-medicalã de înaltã performanțã și personal medical specializat.
(2) Centrele de referințã de diagnostic imagistic furnizeazã servicii medicale de specialitate, de înaltã performanțã, în sistem ambulatoriu, în condiții de maximã
eficiențã în folosirea resurselor materiale, umane și de timp.
(3) Centrele de referințã de diagnostic imagistic, organizate ca unitãți sanitare publice cu personalitate juridicã, se
subordoneazã direcțiilor de sãnãtate publicã teritoriale, iar
cele fãrã personalitate juridicã funcționeazã în structura
unitãților sanitare respective.
Art. 2. Ñ Centrele de referințã de diagnostic imagistic
din sistemul public se înființeazã prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei, iar cele private se înființeazã în confor-

mitate cu prevederile Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, pe baza
îndeplinirii criteriilor prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care
fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Evaluarea îndeplinirii criteriilor prevãzute la
art. 2 se face la înființare și anual de cãtre direcțiile de
sãnãtate publicã teritoriale și se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 4. Ñ Organizarea și funcționarea centrelor de referințã de diagnostic imagistic se stabilesc prin regulament/act
constitutiv de organizare și funcționare.
Art. 5. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 17 iunie 2002.
Nr. 431.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/21.VI.2002
ANEXA Nr. 1
CRITERIILE

pe baza cãrora o unitate sanitarã de tip ambulatoriu poate fi declaratã centru de referințã de diagnostic imagistic
1. Centrul de referințã de diagnostic imagistic este o
unitate sanitarã publicã sau privatã, cu sau fãrã personalitate juridicã, autorizatã și/sau acreditatã conform dispozițiilor
legale în vigoare pentru desfãșurarea de activitãți medicale
de specialitate în sistem ambulatoriu.
2. Pentru a dobândi calitatea de centru de referințã de
diagnostic imagistic o unitate sanitarã trebuie sã îndeplineascã anumite criterii privind structura, dotarea și personalul, precum și un program de activitate permanent, dupã
cum urmeazã:
a) sistemul de management al calitãții sã fie certificat
conform standardului ISO 9002;
b) sã organizeze laboratoare de imagisticã și explorãri
funcționale cu echipamente de înaltã performanțã;
c) echipamentele medicale utilizate sã fie de ultimã
generație, noi la momentul începerii activitãții și sã fie în

mod continuu actualizate (3Ñ5 ani, în funcție de tipul aparatului);
d) activitãțile sã fie prestate de medici specialiști cu
competențe și/sau supraspecializãri în domeniile respective,
abilitați sã utilizeze aparatura din dotare, precum și de personal medical mediu specializat;
e) sã fie disponibilã și accesibilã cu prioritate persoanelor asigurate în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate,
timp de 24 de ore din 24 de ore, 7 zile pe sãptãmânã.
3. Centrul de referințã de diagnostic imagistic trebuie sã
fie echipat cu tehnicã de calcul performantã și sã dispunã
de conexiune informaticã cu alte centre medicale similare
din strãinãtate, pentru facilitarea schimbului de informații în
domeniul sãu de activitate.

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând dotarea minimã cu aparaturã de înaltã performanțã
1.
2.
3.
4.
5.

MRI
CT
Echipament de medicinã nuclearã
Mamograf
Osteodensitometru

6.
7.
8.
9.

Echipament radiologie
Ecograf, ecocardiograf Doppler
Monitor Holter
Echipament de testare în condiții de efort.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436/21.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

