PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 437

I

Sâmbãtã, 22 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

598.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor de aplicare a Legii nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea
adãugatã ....................................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor de aplicare a Legii nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 39 din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe
valoarea adãugatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele de aplicare a Legii
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371 din 1 iunie 2002,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 598.
ANEXÃ

NORME
de aplicare a Legii nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã
CAPITOLUL I
Sfera de aplicare
SECÞIUNEA 1
Operațiuni impozabile
Art. 1. Ñ (1) Se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã
operațiunile efectuate în România care îndeplinesc în mod cumulativ condițiile prevãzute

la art. 1 alin. (2) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, denumitã
în continuare lege. În situația în care cel puțin una dintre condițiile respective nu este
îndeplinitã, operațiunile nu se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã.
Se cuprind, de asemenea, în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã importurile
de bunuri. Operațiunile care se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã sunt operațiuni impozabile și sunt supuse regulilor prevãzute prin lege referitoare la taxa pe valoarea adãugatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/22.VI.2002

(2) Sunt considerate operațiuni efectuate în România livrãrile de bunuri și prestãrile
de servicii pentru care locul livrãrii, respectiv locul prestãrii, este considerat a fi în
România potrivit art. 6 și 7 din lege.
(3) Operațiunile desfãșurate în interiorul zonelor libere, precum și livrãrile de bunuri
și/sau prestãrile de servicii efectuate din România pentru unitãți din zonele libere și cele
efectuate de unitãți din zonele libere pentru unitãți din România sunt considerate
operațiuni efectuate în România, fiind supuse regulilor prevãzute de lege privind taxa pe
valoarea adãugatã.
(4) Pentru a se cuprinde în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã livrãrile
de bunuri și/sau prestãrile de servicii trebuie sã fie efectuate cu platã. Aceastã condiție
implicã existența unei legãturi directe între operațiune și contrapartida obținutã. Pentru a
se determina dacã o operațiune poate fi plasatã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã trebuie ca aceasta sã aducã un avantaj clientului și prețul sã fie în
legãturã cu avantajul primit, astfel:
a) condiția referitoare la existența unui avantaj în folosul clientului este îndeplinitã
atunci când existã un angajament al furnizorului sau al prestatorului de a furniza un
bun sau un serviciu determinabil unei persoane care asigurã finanțarea sau, în absența
acestuia, atunci când operațiunea a fost efectuatã, sã permitã sã se stabileascã un
asemenea angajament. Aceastã condiție este compatibilã cu faptul cã serviciul a fost
colectiv, nu a fost mãsurabil cu exactitate sau se înscrie în cadrul unei obligații legale;
b) condiția referitoare la existența unei legãturi între operațiune și contrapartida
obținutã este respectatã chiar dacã prețul nu reflectã valoarea normalã a operațiunii,
este achitat sub formã de abonamente, servicii sau bunuri, ia forma unei sume calificate drept rabat, nu este plãtit de cãtre beneficiar, ci de un terț.
Art. 2. Ñ (1) În sensul art. 2 alin. (2) din lege, o activitate economicã nu va
include vânzarea de cãtre persoanele fizice a locuințelor proprietate personalã sau a
altor bunuri care sunt folosite de cãtre acestea pentru scopuri personale.
(2) Nu constituie activitate economicã, în sensul art. 2 alin. (2) din lege, activitatea
de încasare a sumelor cuvenite bugetelor locale potrivit prevederilor art. 42 din Legea
nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, respectiv ale art. 50 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind
impozitele și taxele locale, începând cu data de 1 ianuarie 2003, efectuatã de cãtre
persoane impozabile care au ca obiect de activitate administrarea și întreținerea locurilor publice.
(3) În înțelesul prezentelor norme, instituțiile publice, prevãzute la art. 2 alin. (4) din
lege, sunt cele definite la art. 1 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu
modificãrile ulterioare, precum și orice alte instituții și/sau organisme a cãror înființare
este reglementatã prin lege sau hotãrâre a Guvernului, iar activitãțile prevãzute prin
actul normativ de înființare nu pot fi desfãșurate și de alți operatori economici.
(4) Instituțiile publice sunt persoane impozabile pentru:
a) activitãțile enumerate în anexa la lege;
b) activitãțile prevãzute la art. 2 alin. (4) din lege, care conduc la distorsiuni concurențiale în situația în care instituțiile publice nu ar fi tratate ca persoane impozabile
pentru aceste operațiuni, chiar dacã sunt efectuate în calitate de autoritate publicã.
Când aceeași activitate este desfãșuratã de mai mulți operatori economici, dintre care
unii beneficiazã de un tratament fiscal preferențial din punct de vedere al taxei pe
valoarea adãugatã, astfel încât contravaloarea bunurilor livrate și/sau a serviciilor prestate de aceștia nu este grevatã de taxa pe valoarea adãugatã, fațã de ceilalți operatori economici care sunt obligați sã greveze contravaloarea livrãrilor de bunuri și/sau a
prestãrilor de servicii efectuate cu taxa pe valoarea adãugatã, rezultã distorsiuni concurențiale;
c) alte activitãți efectuate în aceleași condiții legale ca și cele aplicabile operatorilor
economici, chiar dacã sunt prestate în calitate de autoritate publicã.
(5) Instituțiile publice nu sunt persoane impozabile pentru urmãtoarele activitãți:
a) vânzarea cãtre persoane fizice a imobilelor sau a pãrților de imobile, aflate în
proprietatea statului, în scop de locuințã, date în folosințã înainte de introducerea taxei
pe valoarea adãugatã;
b) închirierea de imobile sau pãrți ale acestora, aflate în proprietatea statului, în
scop de locuințã;
c) livrãrile de bunuri dobândite dupã data de 1 iulie 1993, pentru care nu au avut
drept de deducere a taxei pe valoarea adãugatã.
(6) Direcțiile generale ale finanțelor publice nu sunt considerate persoane impozabile pentru valorificarea bunurilor legal confiscate sau intrate în proprietatea privatã a
statului potrivit legii.
(7) Livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii efectuate în mod gratuit de organizațiile fãrã scop patrimonial nu sunt considerate activitãți economice.
Art. 3. Ñ În sensul art. 3 din lege se considerã livrãri de bunuri:
a) vânzarea de bunuri cu plata în rate;
b) trecerea în domeniul public a unor bunuri din patrimoniul persoanelor impozabile,
în condițiile prevãzute de legislația referitoare la proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia, în schimbul unei despãgubiri;
c) transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor prin executare silitã, dacã
debitorul este înregistrat ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
d) orice distribuire de active de cãtre o societate comercialã cãtre asociații sau
acționarii sãi, inclusiv o distribuire de active legate de lichidarea sau de dizolvarea fãrã
lichidare a societãții, cu excepția transferului total al activelor și pasivelor prevãzut la
art. 3 alin. (6) din lege;
e) bunurile constatate lipsã pe bazã de inventariere, atât cele imputabile, cât și
cele neimputabile, cu excepția celor prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. b) din prezentele
norme;
f) produsele agricole reținute drept platã în naturã a prestației efectuate de persoane impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care presteazã
servicii pentru obținerea și/sau prelucrarea produselor agricole, precum și plata în naturã
a arendei.

Art. 4. Ñ (1) Nu sunt considerate livrãri de bunuri în sensul art. 3 din lege:
a) intrãrile și ieșirile de bunuri constituite în rezerve de mobilizare la persoanele
impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, mandatate în acest
scop. Bunurile respective constituie livrare de bunuri la scoaterea din acest regim și la
livrarea cãtre alți beneficiari;
b) bunurile distruse ca urmare a unor calamitãți sau a altor cauze de forțã majorã;
c) scoaterea în mod gratuit a unor cantitãți de produse din rezervele de stat pentru acordarea de ajutoare umanitare externe sau interne.
(2) Bunurile acordate și/sau serviciile prestate în mod gratuit, precum și punerea la
dispoziție în mod gratuit de bunuri care fac parte din activele persoanei impozabile,
potrivit limitelor și destinațiilor prevãzute de lege, cum sunt acțiunile de sponsorizare,
mecenat, protocol și alte acțiuni stabilite prin lege, nu sunt asimilate cu livrãrile de
bunuri și/sau cu prestãrile de servicii. Încadrarea în plafoanele legale se determinã pe
baza datelor raportate prin situațiile financiare anuale. Depãșirea plafonului constituie
operațiune asimilatã livrãrii de bunuri și/sau prestãrii de servicii, dacã s-a exercitat dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã corespunzãtoare depãșirii, respectiv se
colecteazã taxa pe valoarea adãugatã. Nu se iau în calcul pentru încadrarea în aceste
limite sponsorizãrile, acțiunile de mecenat sau alte acțiuni prevãzute prin legi, acordate
în numerar. Taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã depãșirii plafonului, se calculeazã și se include la rubrica de regularizãri din decontul întocmit pentru luna în care
persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã au depus
situațiile financiare anuale, dar nu mai târziu de termenul legal de depunere a acestora.
(3) Preluarea de cãtre persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã a unor bunuri din activitatea proprie pentru a fi utilizate în scopul
desfãșurãrii activitãții economice a acestora nu este consideratã livrare de bunuri.
Aceleași prevederi se aplicã și prestãrilor de servicii.
Art. 5. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 3 alin. (7) din lege, aportul în naturã la capitalul social al unei societãți comerciale, efectuat între douã persoane impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, în situația în care beneficiarul are drept
de deducere integral a taxei pe valoarea adãugatã, nu constituie livrare de bunuri, dacã
taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor respective sau pãrților lor componente a
fost dedusã total ori parțial. Persoana impozabilã care a acordat aportul în naturã are
drept de deducere a taxei pe valoarea adãugatã potrivit prevederilor art. 22 alin. (4)
lit. e) din lege.
(2) Aportul în naturã la capitalul social acordat de o persoanã impozabilã înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, care pentru bunurile respective a
exercitat dreptul de deducere total sau parțial, unei persoane impozabile care nu are
drept de deducere a taxei pe valoarea adãugatã, fie datoritã faptului cã nu este înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, fie datoritã faptului cã operațiunile
desfãșurate de aceasta nu dau drept de deducere, constituie livrare de bunuri. În acest
caz beneficiarul va evidenția în patrimoniul sãu contravaloarea bunului primit, inclusiv
taxa pe valoarea adãugatã.
(3) Aportul în naturã acordat de o persoanã impozabilã înregistratã ca plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã unei persoane impozabile care are drept de deducere parțialã
a taxei pe valoarea adãugatã constituie livrare de bunuri, dacã taxa pe valoarea
adãugatã aferentã bunurilor respective sau pãrților lor componente a fost dedusã total
sau parțial. La persoana impozabilã care a acordat aportul în naturã, precum și la
beneficiar taxa pe valoarea adãugatã aferentã operațiunii respective se înscrie în decontul de taxã pe valoarea adãugatã, atât ca taxã colectatã, cât și ca taxã deductibilã,
fãrã a avea loc plãți efective între cele douã unitãți în ceea ce privește taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 6. Ñ Importul de bunuri care se constituie aport în naturã la capitalul social al
unei societãți comerciale, efectuat de o persoanã strãinã, se cuprinde în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã potrivit prevederilor art. 5 din lege. Persoana impozabilã care primește aportul în naturã poate sã își exercite dreptul de deducere a taxei
pe valoarea adãugatã în condițiile legii.
SECÞIUNEA a 2-a
Locul operațiunilor impozabile
Art. 7. Ñ (1) Livrãrile de bunuri pentru care locul livrãrii nu este considerat în
România nu sunt operațiuni impozabile în România.
(2) Bunurile provenite din strãinãtate, plasate în regim de import, pentru care locul
livrãrii este considerat a fi în România, sunt operațiuni impozabile în România.
(3) Bunurile provenite din strãinãtate, plasate în regimuri vamale suspensive, sunt
operațiuni impozabile în România numai în situația în care destinația finalã a acestora
este în România, respectiv dacã sunt plasate în regim de import. Bunurile provenite din
strãinãtate, care se aflã în regimuri vamale suspensive de perfecționare activã, admitere
temporarã cu exonerarea totalã de la plata drepturilor de import, tranzit vamal, precum
și introducerea de mãrfuri strãine în zonele libere direct din strãinãtate fãrã întocmirea
de formalitãți vamale sunt supuse regimurilor de impozitare și regulilor prevãzute în lege
și în prezentele norme, cu condiția ca destinația finalã a acestora sã nu fie în
România, respectiv utilizarea și/sau consumul final al acestora sã nu fie în România.
Art. 8. Ñ (1) În sensul art. 7 alin. (1) din lege locul prestãrilor de servicii este
considerat a fi în România, dacã sediul activitãții economice, sediul stabil sau, în
absența acestora, domiciliul ori reședința obișnuitã a prestatorului de la care sunt prestate serviciile este amplasatã în România, cu excepțiile prevãzute la art. 7 alin. (1)
lit. a)Ñd) din lege.
(2) Pentru operațiunile prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. a) din lege locul prestãrii
este situat în țara în care este situat bunul imobil, iar taxa pe valoarea adãugatã este
datoratã de prestator, dacã operațiunile sunt taxabile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/22.VI.2002
(3) Pentru operațiunile prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. b) pct. 1 din lege locul
prestãrii pentru transportul de persoane este situat în țara în care se aflã locul de plecare a transportului de persoane. Transportul de persoane pentru care punctul de plecare se aflã în strãinãtate, iar punctul de sosire se aflã în România nu este operațiune
impozabilã în România, iar persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã beneficiazã de dreptul de deducere potrivit art. 22 alin. (4) lit. d) din
lege. Pentru transportul de marfã sau de persoane al cãrui punct de plecare este în
România, locul prestãrii este în România, indiferent dacã locul de sosire se aflã în
România sau în strãinãtate. Pentru transportul de marfã prevãzut la art. 7 alin. (1)
lit. b) pct. 2 din lege locul prestãrii se aflã în România, dacã locul de plecare se aflã
în strãinãtate și locul destinației finale se aflã în România. Taxa pe valoarea adãugatã
pentru transporturile al cãror loc de prestare este considerat a fi în România se datoreazã de prestator numai în situația în care operațiunile sunt taxabile.
(4) Pentru operațiunile prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. c) din lege locul prestãrii
este situat în țara în care beneficiarul își are stabilit sediul activitãții sau, în lipsa acestuia, domiciliul stabil al acestuia. Dacã operațiunile sunt taxabile, beneficiarii care au
sediul sau domiciliul în România și au contractat cu prestatori din strãinãtate operațiuni
de natura celor prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. c) din lege sunt obligați la plata taxei pe
valoarea adãugatã. Operațiunile prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. c) din lege, efectuate de
prestatori din România, contractate cu beneficiari din strãinãtate, nu sunt impozabile în
România, iar prestatorii au dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã potrivit
prevederilor art. 22 alin. (4) lit. d) din lege.
(5) Pentru operațiunile prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. d) din lege locul prestãrii se
aflã în țara în care operațiunile respective sunt prestate efectiv, chiar dacã prestatorul
nu are stabilit în țara respectivã sediul activitãții economice sau un sediu stabil de la
care sunt prestate serviciile ori, în lipsa unui astfel de sediu, domiciliul sau reședința sa
obișnuitã. Taxa pe valoarea adãugatã este în sarcina prestatorului, dacã operațiunile
sunt taxabile, și se datoreazã în țara în care se situeazã locul prestãrii.
(6) Prestãrile de servicii pentru care locul prestãrii nu este în România nu sunt
operațiuni impozabile în România.
(7) Persoanele strãine care nu sunt înregistrate în România ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã și efectueazã livrãri de bunuri și/sau prestãri de servicii pentru care
locul livrãrii, respectiv locul prestãrii, este considerat a fi în România sunt obligate sã
desemneze un reprezentant fiscal domiciliat în România. În cazul în care acestea nu își
desemneazã un reprezentant fiscal în România, beneficiarii operațiunilor respective vor fi
obligați sã plãteascã taxa pe valoarea adãugatã aferentã operațiunilor respective.
SECÞIUNEA a 3-a
Operațiuni scutite
A. Scutiri în interiorul țãrii

Art. 9. Ñ (1) Scutirea de taxã pe valoarea adãugatã, prevãzutã la art. 9 alin. (1)
lit. a) din lege, cuprinde spitalizarea, îngrijirile medicale umane și veterinare, inclusiv
operațiunile strâns legate de acestea, desfãșurate de unitãți autorizate pentru astfel de
activitãți, indiferent de forma de organizare și de titularul dreptului de proprietate, cum
sunt: spitale, sanatorii, centre de diagnostic, centre medicale, centre de sãnãtate rurale
sau urbane, dispensare TBC, cabinete și laboratoare medicale, centre de îngrijire și
asistențã, centre de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã, alte unitãți autorizate sã
desfãșoare astfel de activitãți, precum și cantinele organizate pe lângã aceste unitãți.
(2) Operațiunile care sunt strâns legate de spitalizare și îngrijirile medicale umane
și veterinare includ medicamentele, bandajele și alte bunuri similare care sunt furnizate
pacienților la momentul tratamentului, precum și hrana și cazarea acestora în unitãțile
care asigurã spitalizarea și îngrijirile medicale.
(3) Scutirea prevãzutã la art. 9 alin. (1) din lege nu se va aplica pentru: furnizarea
de medicamente, bandaje și alte bunuri similare, efectuatã de cãtre persoane care nu
oferã tratament medical, spitalizare sau tratament veterinar, precum farmaciile.
(4) Sunt, de asemenea, scutite, potrivit prevederilor art. 9 alin. (1) lit. a) din lege,
serviciile de cazare, masã și tratament prestate cumulat de cãtre persoane impozabile
autorizate care își desfãșoarã activitatea în stațiuni balneoclimaterice și a cãror contravaloare este decontatã pe bazã de bilete de tratament, precum și serviciile funerare
prestate de unitãțile sanitare.
Art. 10. Ñ În sensul art. 9 alin. (1) lit. f) din lege se acordã scutire de taxã pe
valoarea adãugatã pentru prestãrile de servicii și livrãrile de bunuri strâns legate de
asistența și protecția socialã, efectuate de instituțiile publice, instituțiile de interes public
sau de alte organisme recunoscute ca având caracter social, cum sunt: cãminele de
bãtrâni și de pensionari, centrele de integrare prin terapie ocupaționalã, centrele de
plasament autorizate sã desfãșoare activitãți de asistențã socialã, cãminele pentru elevi
și studenți.
Art. 11. Ñ Potrivit art. 9 alin. (1) lit. g) din lege sunt scutite de taxa pe valoarea
adãugatã prestãrile de servicii și livrãrile de bunuri care sunt strâns legate de protecția
copiilor și tinerilor, efectuate de instituțiile publice, instituțiile de interes public sau de
alte organisme recunoscute ca având caracter social, cum sunt: centre-pilot pentru tineri
cu handicap, case de copii, centre de recuperare și reabilitare pentru minori cu handicap, alte organisme care au ca obiect de activitate asigurarea supravegherii, întreținerii,
educãrii sau petrecerii timpului liber a tinerilor.
Art. 12. Ñ (1) În sensul art. 9 alin. (1) lit. h) din lege sunt scutite de taxa pe
valoarea adãugatã prestãrile de servicii și livrãrile de bunuri furnizate membrilor lor în
interesul lor colectiv, în schimbul unei cotizații fixate conform statutului, de organizații
fãrã scop patrimonial ce au obiective de naturã politicã, sindicalã, patronalã, profesionalã, religioasã, patrioticã, filozoficã, filantropicã sau civicã, precum și obiective de

3

reprezentare a intereselor membrilor lor, în condițiile în care aceastã scutire nu provoacã distorsiuni de concurențã.
(2) Cuantumul cotizațiilor este stabilit de organul de conducere abilitat, conform statutului propriu al organizațiilor fãrã scop patrimonial prevãzute la alin. (1).
(3) Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București și camerele de comerț și industrie teritoriale sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã pentru
activitãțile desfãșurate în favoarea membrilor în contul cotizațiilor încasate în baza art. 6
din Decretul-lege nr. 139/1990 privind camerele de comerț și industrie din România.
Art. 13. Ñ Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 9 alin. (1) lit. i)
din lege, prestãrile de servicii ce au strânsã legãturã cu practicarea sportului sau a
educației fizice, efectuate în beneficiul persoanelor care practicã sportul sau educația
fizicã de cãtre organizații fãrã scop patrimonial, cum sunt: cluburile sportive, bazele
sportive de antrenament, hotelurile și cantinele pentru uzul exclusiv al sportivilor. Nu
sunt scutite încasãrile pentru publicitate, precum și încasãrile din cedarea drepturilor de
transmitere la radio și la televiziune a manifestãrilor sportive.
Art. 14. Ñ Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 9 alin. (1) lit. k)
din lege, prestãrile de servicii și livrãrile de bunuri efectuate de unitãți ale cãror
operațiuni sunt scutite, conform art. 9 alin. (1) lit. a), e), f), g), h), i) și j) din lege, cu
ocazia manifestãrilor destinate sã le aducã sprijin financiar și organizate în profitul lor
exclusiv, cu condiția ca aceste scutiri sã nu producã distorsiuni concurențiale. Astfel de
activitãți pot fi: reprezentații teatrale, coregrafice sau cinematografice, expoziții, concerte,
conferințe, cu condiția ca veniturile obținute din aceste activitãți sã serveascã numai la
acoperirea cheltuielilor unitãților care le-au organizat.
Art. 15. Ñ Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 9 alin. (1) lit. l)
din lege, realizarea, difuzarea și/sau retransmisia programelor de radio și/sau de televiziune, cu excepția celor de publicitate, efectuate de unitãțile care produc și/sau difuzeazã programele audiovizuale, precum și de unitãțile care au ca obiect de activitate
difuzarea prin cablu a programelor audiovizuale. Lucrãrile efectuate pentru recepționarea
programelor audiovizuale sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã.
Art. 16. Ñ Este scutitã de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 9 alin. (1) lit. m)
din lege, vânzarea de filme sau licențe de filme destinate a fi difuzate la televiziune, cu
excepția filmelor sau licențelor de filme care sunt destinate sã facã publicitate unui
anume produs sau persoane. Prin film se înțelege producția artisticã, inclusiv suportul
material pe care este înregistrat. Reproducerea filmelor și/sau a benzilor video dupã
original, serviciile de prelucrare a filmelor nelegate de difuzarea la televiziune nu sunt
scutite de taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 17. Ñ Este scutitã de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 9 alin. (1) lit. n)
din lege, activitatea de transport al bolnavilor și rãniților cu vehicule special amenajate
și autorizate în acest sens, efectuatã de stațiile de salvare, indiferent de forma de organizare și de titularul dreptului de proprietate, sau de alte unitãți autorizate de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei pentru desfãșurarea acestei activitãți.
Art. 18. Ñ Potrivit art. 9 alin. (2) lit. c) pct. 3 din lege sunt scutite de taxa pe
valoarea adãugatã operațiunile specifice efectuate de Banca Naționalã a României,
reglementate în mod expres prin Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a
României, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Sunt, de asemenea, scutite
operațiunile specifice preluate de la Banca Naționalã a României de cãtre Societatea
Naționalã de Transfer de Fonduri și Decontãri Ñ S.A., pentru care este autorizatã de
Banca Naționalã a României.
Art. 19. Ñ Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 9 alin. (2) lit. g)
din lege, livrãrile de bunuri efectuate de unitãțile din sistemul penitenciar, în situația în
care aceste bunuri sunt realizate în cadrul acestor unitãți folosindu-se munca deținuților.
Sunt, de asemenea, scutite de taxa pe valoarea adãugatã prestãrile de servicii efectuate folosindu-se munca deținuților de cãtre unitãțile din sistemul penitenciar.
Art. 20. Ñ Potrivit art. 9 alin. (2) lit. i) din lege sunt scutite de taxa pe valoarea
adãugatã încasãrile din taxele de intrare la castele, muzee, târguri și expoziții, grãdini
zoologice și botanice, biblioteci, precum și operațiunile care intrã în sfera impozitului pe
spectacole, reglementate prin Legea nr. 147/1998 privind impozitul pe spectacole. Sunt
scutite de taxa pe valoarea adãugatã sumele încasate din vânzarea biletelor și a abonamentelor, pentru care se datoreazã impozitul pe spectacole de cãtre unitatea de
exploatare, precum și sumele repartizate din încasãri proprietarilor și difuzorilor de filme,
în activitatea de exploatare și de difuzare de filme cinematografice pentru public.
Art. 21. Ñ (1) În sensul art. 9 alin. (2) lit. j) din lege sunt scutite de taxa pe
valoarea adãugatã:
a) editarea și/sau tipãrirea de: cãrți, manuale școlare, dicționare și/sau enciclopedii,
cãrți ilustrate pentru copii, cãrți de desenat pentru copii, albume de picturã, caiete speciale pentru elevi, atlasuri și alte tipãrituri care au codul ISBN, inclusiv cele înregistrate
pe suport magnetic;
b) vânzarea de: cãrți, manuale școlare, dicționare și/sau enciclopedii, cãrți ilustrate
pentru copii, cãrți de desenat pentru copii, albume de picturã, caiete speciale pentru
elevi, atlasuri și alte tipãrituri care au codul ISBN, inclusiv cele înregistrate pe suport
magnetic, indiferent de modul de vânzare, direct sau prin intermediari.
(2) Scutirea de taxã pe valoarea adãugatã, prevãzutã la alin. (1), nu se aplicã
veniturilor provenite din publicitate și nici editãrii, tipãririi sau vânzãrii de tipãrituri care
sunt exclusiv destinate publicitãții.
Art. 22. Ñ Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 9 alin. (2) lit. k)
din lege:
a) livrarea de proteze medicale de orice fel și accesorii ale acestora. Proteza medicalã reprezintã orice dispozitiv medical care este destinat sã fie introdus și sã rãmânã
implantat în corpul uman sau într-un orificiu al acestuia, parțial ori total, prin intervenție
medicalã sau chirurgicalã, alte dispozitive medicale utilizate pentru înlocuirea unei pãrți
a corpului uman, precum și orice alte dispozitive care se poartã sau se duc în mânã,
necesare compensãrii unei deficiențe ori infirmitãți. Accesoriul unei proteze este un

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/22.VI.2002

articol care este prevãzut în mod special de cãtre producãtor pentru a fi utilizat
împreunã cu proteza medicalã;
b) livrarea de produse ortopedice, cum sunt: fotolii rulante și/sau alte vehicule similare pentru invalizi, pãrți și/sau accesorii de fotolii rulante sau de vehicule similare pentru invalizi, articole și/sau aparate de ortopedie, inclusiv centuri și/sau bandaje
medico-chirurgicale și cârje, atele, gutiere și alte articole pentru fracturi, articole și aparate de protezã ortopedice.
Art. 23. Ñ (1) Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 9 alin. (3) și
(4) din lege, activitãțile persoanelor impozabile cu venituri din operațiuni taxabile declarate sau, dupã caz, realizate anual, pânã la plafonul de impozitare prevãzut de lege
inclusiv. Persoanele impozabile care la înființare nu au fost înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã, deoarece au declarat cã realizeazã venituri anuale sub plafonul de impozitare prevãzut de lege, au obligația sã solicite înregistrarea ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã în conformitate cu prevederile legale în vigoare, dacã în
cursul unui an fiscal realizeazã venituri din operațiuni taxabile superioare plafonului de
impozitare. Dupã înscrierea ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã persoanele impozabile respective nu mai beneficiazã de scutire chiar dacã ulterior realizeazã venituri
inferioare plafonului de impozitare stabilit de lege.
(2) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
care în anul 2001 au realizat venituri din operațiuni taxabile sub plafonul de 1,5 miliarde lei, pot solicita scoaterea din evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
De asemenea, pot solicita scoaterea din evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã persoanele impozabile care s-au înregistrat ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã de la 1 ianuarie 2002 pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, în
situația în care nu au realizat venituri din operațiuni taxabile mai mari de 600 milioane
lei inclusiv. Persoanele impozabile care solicitã scoaterea din evidențã trebuie sã facã
dovada achitãrii obligației de platã privind taxa pe valoarea adãugatã din ultimul decont
privind taxa pe valoarea adãugatã. Persoanele impozabile care nu îndeplinesc aceastã
obligație nu pot beneficia de prevederile art. 9 alin. (3) din lege, respectiv nu pot solicita scoaterea din evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã. Cererea de scoatere din evidențã se depune la organul fiscal teritorial pânã la data de 30 septembrie
2002.
(3) Nu pot solicita scoaterea din evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã
persoanele impozabile care au realizat în anul 2001 venituri din operațiuni taxabile sub
plafonul de impozitare de 1,5 miliarde lei, dar au realizat venituri din astfel de
operațiuni de peste 600 milioane lei de la 1 ianuarie 2002 pânã la 31 mai 2002.
(4) Persoanele impozabile au obligația de a corecta costurile de achiziție a materiilor prime, materialelor, mãrfurilor și altor bunuri existente în stoc la sfârșitul lunii în
care se solicitã scoaterea din evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã. În
acest sens se vor inventaria stocurile de bunuri și se va determina taxa pe valoarea
adãugatã aferentã acestora, care va fi inclusã în costul de achiziție a bunurilor din stoc.
Din punct de vedere contabil, suma taxei pe valoarea adãugatã aferente stocului se
înregistreazã în debitul contului de stocuri corespunzãtor prin creditul contului 4426
”T.V.A. deductibilã,, și se înscrie în decontul de taxã pe valoarea adãugatã cu semnul
minus, în luna în care s-a efectuat inventarierea stocului. Persoanele impozabile care
țin evidența mãrfurilor la prețuri cu amãnuntul înregistreazã concomitent și stingerea
contului 4428 ”T.V.A. neexigibilã,, prin articolul contabil:
371 = 4428, cu suma în roșu.
(5) Organele fiscale vor opera scoaterea din evidențã a plãtitorilor de taxã pe
valoarea adãugatã, care au depus cereri în acest sens, cu data de 1 a lunii urmãtoare
depunerii cererii.
(6) Persoanele impozabile care au fost scoase din evidențã ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã, conform art. 9 alin. (3) din lege, nu pot solicita ulterior înregistrarea
prin opțiune ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã. Persoanele impozabile care nu
au depus cereri pentru a solicita scoaterea din evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã pânã la data de 30 septembrie 2002 rãmân în evidențã, cu obligația respectãrii prevederilor legii și ale prezentelor norme, și nu mai pot solicita ulterior scoaterea din evidențã.
Art. 24. Ñ Se încadreazã în prevederile art. 9 alin. (5) din lege livrãrile de bunuri
care au fost achiziționate dupã data de 1 iulie 1993, dacã acestea au fost destinate
exclusiv realizãrii de operațiuni scutite, pentru care nu s-a exercitat dreptul de deducere.
B. Operațiuni scutite la import

Art. 25. Ñ Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit prevederilor art. 10
lit. b) din lege, bunurile introduse în țarã de cãlãtori sau de alte persoane fizice cu
domiciliul în țarã ori în strãinãtate, în condițiile și în limitele stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, potrivit regimului vamal aplicabil acestora, fãrã plata taxelor vamale.
Art. 26. Ñ (1) Scutirea de la plata taxei pe valoarea adãugatã, prevãzutã la
art. 10 lit. f) din lege, pentru importul de bunuri primite în mod gratuit cu titlu de ajutoare sau donații destinate unor scopuri cu caracter umanitar, social, filantropic, religios,
de apãrare a sãnãtãții, cultural, artistic, educativ, științific, sportiv, de protecție și ameliorare a mediului, de protecție și conservare a monumentelor istorice și de arhitecturã,
se acordã de cãtre birourile vamale de control și vãmuire, pe baza unei declarații pe
propria rãspundere semnate de reprezentantul legal al importatorului sau de persoana
împuternicitã de acesta, prin care se confirmã cã bunurile sunt destinate scopurilor
menționate. Reprezentanții legali își asumã întreaga rãspundere privind corecta declarare a scopului pentru care se realizeazã importurile. Declarațiile nereale atrag rãspunderea civilã sau penalã, dupã caz, potrivit prevederilor Legii nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României. Declarația pe propria rãspundere se întocmește în trei exemplare
originale, dintre care un exemplar se depune la biroul vamal la care se face declarația
vamalã de import, un exemplar se depune la organul fiscal teritorial, iar al treilea exemplar se pãstreazã la documentele financiar-contabile ale beneficiarului. Pentru a

beneficia de scutirea de la plata taxei pe valoarea adãugatã, prevãzutã de lege, bunurile respective trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã fie trimise de expeditor cãtre destinatar fãrã nici un fel de obligații de platã;
b) sã nu facã obiectul unor comercializãri ulterioare;
c) sã fie folosite numai în scopurile pentru care au fost importate. La schimbarea
destinației bunurilor importatorii sunt obligați sã îndeplineascã formalitãțile legale privind
importul mãrfurilor și sã achite taxa pe valoarea adãugatã aferentã importului.
(2) Prin împrumuturi nerambursabile acordate României, în sensul art. 10 lit. f) din
lege, se înțelege împrumuturile acordate de organisme internaționale, de guverne strãine
și/sau de organizații nonprofit și de caritate din strãinãtate, ai cãror beneficiari își au
sediul stabil în România și care sunt consemnate în acorduri, protocoale și/sau înțelegeri, memorandumuri, încheiate cu guverne strãine sau cu organisme internaționale.
Importurile achitate din fondul de contrapartidã constituit din contravaloarea în lei a ajutoarelor primite de România sub formã de bunuri și de servicii sunt considerate ca fiind
finanțate direct din împrumuturi nerambursabile.
(3) Orice import finanțat din sursele prevãzute la alin. (1) se considerã finanțat
direct din împrumuturi nerambursabile.
(4) Scutirea de la plata taxei pe valoarea adãugatã, prevãzutã la art. 10 lit. f) din
lege, pentru importul de bunuri finanțate direct din împrumuturi nerambursabile, acordate de organisme internaționale sau de guverne strãine, se acordã de cãtre birourile
vamale de control și vãmuire, pe baza documentelor care atestã cã acestea sunt
finanțate din împrumuturi nerambursabile.
(5) Scutirea de la plata taxei pe valoarea adãugatã, prevãzutã la art. 10 lit. f) din
lege, pentru importul de bunuri finanțate direct din împrumuturi nerambursabile, acordate de organizații nonprofit și de caritate din strãinãtate, se acordã de cãtre birourile
vamale de control și vãmuire, pe baza documentelor care atestã cã acestea sunt
finanțate din împrumuturi nerambursabile și sunt destinate realizãrii unor scopuri cu
caracter umanitar, social, filantropic, religios, de apãrare a sãnãtãții, cultural, artistic,
educativ, științific, sportiv, de protecție și ameliorare a mediului, de protecție și conservare a monumentelor istorice și de arhitecturã. Documentele prin care se atestã sursa
de finanțare și destinația bunurilor importate sunt acorduri, protocoale și/sau înțelegeri,
memorandumuri, încheiate cu organizații nonprofit și de caritate din strãinãtate.
(6) Pentru bunurile importate prevãzute la alin. (1)Ñ(4) organele de control fiscal și
ale Gãrzii financiare sunt obligate sã urmãreascã destinația datã bunurilor respective și,
în cazul în care se constatã schimbarea acesteia, sã sesizeze organele vamale pentru
luarea mãsurilor ce decurg din aplicarea legii. Taxele și impozitele astfel datorate se
stabilesc și se urmãresc pe o perioadã de 5 ani de la data intrãrii în țarã a bunurilor.
(7) În sensul art. 10 lit. g) din lege bunurile strãine care, potrivit legii, devin proprietatea statului sunt:
a) bunurile care sunt abandonate printr-o declarație scrisã datã autoritãților vamale;
b) bunurile pentru care la expirarea termenului de pãstrare, acordat de autoritatea
vamalã, titularii nu au reglementat situația vamalã a acestora;
c) bunurile confiscate de autoritãțile competente potrivit legii.
C. Scutiri pentru exporturi sau alte operațiuni similare și pentru transportul internațional

Art. 27. Ñ (1) Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, în conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1) lit. a) din lege, exportul de bunuri, transportul și prestãrile de
servicii legate direct de exportul bunurilor, precum și bunurile comercializate prin magazinele duty-free. Exportul constã în livrãri de bunuri efectuate de persoane impozabile
pentru beneficiari cu sediul în strãinãtate și care sunt transportate în afara teritoriului
țãrii, cu îndeplinirea formalitãților vamale de export.
(2) Pentru exportul realizat direct de persoane impozabile înregistrate ca plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã, care acționeazã în nume propriu, justificarea regimului
de scutire se face cu:
a) factura externã și factura fiscalã pe care se înscrie ”scutit cu drept de deducere,,;
b) declarația vamalã de export, vizatã de organele vamale;
c) documentul care atestã efectuarea transportului internațional, dupã caz, în funcție
de condiția de livrare.
(3) Pentru exportul realizat în nume propriu de persoane impozabile înregistrate ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, în cazul în care, potrivit contractului încheiat
între producãtor și exportator, livrarea bunurilor cãtre beneficiarul extern se face direct
de unitatea producãtoare, beneficiazã de scutire atât unitatea exportatoare, cât și unitatea producãtoare.
a) Unitatea exportatoare va justifica regimul de scutire pe baza documentelor
prevãzute la alin. (2).
b) Unitatea producãtoare va justifica regimul de scutire cu:
1. contractul încheiat cu unitatea exportatoare;
2. factura fiscalã emisã cãtre unitatea exportatoare, cu mențiunea ”scutit cu drept
de deducere,,;
3. copie de pe documentul de transport internațional, dupã caz, în funcție de
condiția de livrare. Denumirea producãtorului și localitatea vor fi înscrise în documentul
de transport internațional sau, dupã caz, în anexa la acesta va fi înscrisã specificația
bunurilor exportate de fiecare unitate producãtoare;
4. copie de pe declarația vamalã de export, vizatã de unitatea vamalã, în care la
rubrica 31 se înscriu denumirea producãtorului și localitatea. În situația în care existã
mai mulți producãtori care trebuie menționați, în declarația vamalã de export se înscrie
”conform anexei conținând producãtorii Ñ localitatea,,. Anexa va fi certificatã prin
semnãturã și ștampilã de cãtre declarant și se va atașa la declarația vamalã de export.
(4) În situația bunurilor care necesitã prelucrãri succesive realizate de unitãți diferite
din țarã, precum și încorporarea altor bunuri, inclusiv ambalajele, iar produsul finit este
exportat de o singurã unitate, beneficiazã de scutire de taxã pe valoarea adãugatã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/22.VI.2002
fiecare unitate care a participat la realizarea produsului finit și a contractat contravaloarea bunurilor sau a prestației efectuate cu același beneficiar din strãinãtate, care este și
destinatarul bunurilor exportate, precum și unitatea care realizeazã exportul produsului
finit. Predarea bunurilor între unitãțile din țarã se efectueazã din dispoziția beneficiarului
extern, potrivit prevederilor contractuale, pe baza avizului de însoțire a mãrfii, cu
mențiunea ”nu se factureazã,,.
a) Unitatea exportatoare va justifica scutirea de taxã pe valoarea adãugatã pe baza
documentelor prevãzute la alin. (2).
b) Unitãțile producãtoare/prelucrãtoare justificã scutirea cu:
1. contractul încheiat cu partenerul extern, din care sã rezulte cantitãțile de bunuri
ori prelucrãrile contractate și unitãțile din țara la care se face predarea acestora, precum și termenul pentru justificarea exportului cu copie de pe declarația vamalã de
export, vizatã de organul vamal;
2. factura externã și factura fiscalã, pe care se înscrie ”scutit cu drept de deducere,,, emise cãtre beneficiarul extern;
3. avizul de însoțire a mãrfii, cu mențiunea ”nu se factureazã,,.
(5) Pentru exportul realizat prin comisionari justificarea scutirii de taxã pe valoarea
adãugatã de cãtre comitent se realizeazã pe baza urmãtoarelor documente:
a) copie de pe factura externã;
b) contractul încheiat cu comisionarul, din care sã rezulte cantitãțile de bunuri, precum și termenul pentru justificarea exportului cu copie de pe declarația vamalã de
export, vizatã de organul vamal, și copie de pe lista-anexã la declarația vamalã, în care
comisionarul a înscris denumirea unitãții proprietare a mãrfurilor exportate;
c) factura fiscalã emisã de comitent cãtre comisionar, pe care se înscrie mențiunea
”scutit cu drept de deducereÑexport în comision,,.
(6) Comisionarul justificã scutirea pentru comision, în baza art. 11 alin. (1) lit. r) din
lege, cu urmãtoarele documente:
a) factura externã;
b) declarația vamalã de export, vizatã de organele vamale, și lista-anexã la
declarația vamalã, în care comisionarul a înscris denumirea unitãții proprietare a mãrfurilor exportate;
c) documentul care atestã efectuarea transportului internațional, dupã caz, în funcție
de condiția de livrare;
d) factura fiscalã pentru comision, pe care se înscrie mențiunea ”scutit cu drept de
deducere,,;
e) contractul încheiat între comitent și comisionar, în care se prevede termenul de
realizare a exportului.
(7) Pentru transportul mãrfurilor exportate la destinație în strãinãtate beneficiazã de
scutire de taxã pe valoarea adãugatã transportatorii, în baza art. 11 alin. (1) lit. a) din
lege, și casele de expediții, în baza art. 11 alin. (1) lit. a) și r) din lege. Justificarea
scutirii, în funcție de tipul transportului, se face astfel:
a) în cazul transportului auto, cu urmãtoarele documente: contractul încheiat cu unitatea exportatoare sau, dupã caz, cu casa de expediție ori cu beneficiarul din
strãinãtate sau comenzile acestora; documentul de transport internațional, vizat de organele vamale, sau copie de pe acesta pentru casele de expediție;
b) în cazul transporturilor combinate sau prin conducte, legate direct de exportul
bunurilor, cu urmãtoarele documente: contractul încheiat cu unitatea exportatoare sau,
dupã caz, cu casa de expediție ori cu beneficiarul din strãinãtate sau comenzile acestora; copie de pe declarația vamalã de export, vizatã de organele vamale; documentul
specific de transport vizat de organele vamale;
c) în cazul transportului feroviar, cu urmãtoarele documente: contractul încheiat cu
unitatea exportatoare sau, dupã caz, cu casa de expediție ori cu beneficiarul din
strãinãtate sau comenzile acestora; documentul de transport internațional pe cãile ferate,
care sã poarte ștampila stației de expediție pentru transportator, sau copie de pe
acesta pentru casele de expediție; documentul de transmitere a vagonului la calea
feratã vecinã, care sã confirme ieșirea mãrfii din țarã pentru trasportator;
d) în cazul transportului fluvial, maritim, aerian, cu urmãtoarele documente: contractul încheiat cu unitatea exportatoare sau, dupã caz, cu casa de expediție ori cu
beneficiarul din strãinãtate sau comenzile acestora; documentul specific de transport,
vizat de organele vamale.
(8) Pentru alte prestãri de servicii legate direct de exportul bunurilor scutirea de
taxã pe valoarea adãugatã se justificã cu:
a) contractul încheiat cu unitatea exportatoare ori cu beneficiarul din strãinãtate sau
cu intermediari care acționeazã în numele ori în contul acestora sau comenzile date de
aceștia;
b) documente prezentate de exportator ori de intermediarul care acționeazã în
numele ori în contul sãu, din care sã rezulte cã operațiunile respective sunt legate
direct de exportul bunurilor, sau factura externã, în cazul prestãrilor de servicii contractate cu beneficiari din strãinãtate sau cu intermediari care acționeazã în numele ori în
contul acestora.
(9) Pentru bunurile comercializate în cursul unei luni prin magazine duty-free scutirea de taxã pe valoarea adãugatã se justificã cu:
a) declarația vamalã de export, pentru bunurile din producția internã;
b) declarația vamalã de import, pentru mãrfurile provenite direct din strãinãtate, din
antrepozite sau din zonele libere.
Art. 28. Ñ (1) Transportul internațional de persoane, pentru care se aplicã scutirea
de taxã pe valoarea adãugatã, prevãzutã la art. 11 alin. (1) lit. b) din lege, este transportul pentru care locul prestãrii se considerã a fi în România potrivit art. 7 alin. (1)
lit. b) din lege.
(2) Transportul internațional auto de persoane este scutit de taxa pe valoarea
adãugatã, conform art. 11 alin. (1) lit. b) din lege, dacã durata acestuia pe parcurs

5

extern depãșește 24 de ore. Justificarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã de cãtre
transportatori se face cu urmãtoarele documente:
a) licența de transport;
b) caietul de sarcini al licenței de traseu, dupã caz;
c) foaia de parcurs sau alte documente din care sã rezulte data de ieșire/intrare
din/în țarã, vizate de organul vamal;
d) diagrama biletelor de cãlãtorie sau, dupã caz, facturile fiscale în cazul curselor
ocazionale;
e) factura fiscalã pe care se înscrie ”scutit cu drept de deducere,, pentru contravaloarea biletelor vândute, în situația în care vânzarea biletelor se face prin intermediari.
(3) Pentru transportul internațional aerian, fluvial, maritim, feroviar de persoane justificarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã se face de cãtre transportatori cu:
a) documentele specifice de transport, din care sã rezulte traseul transportului, data
de ieșire/intrare din/în țarã, dupã caz;
b) factura fiscalã pe care se înscrie ”scutit cu drept de deducere,, în situația în
care biletele de cãlãtorie au fost vândute prin intermediari;
c) borderoul/diagrama biletelor de cãlãtorie vândute sau, dupã caz, facturile fiscale
în cazul curselor ocazionale.
(4) Persoanele impozabile care vând bilete pentru transportul internațional de persoane sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã pentru aceste operațiuni, conform
art. 11 alin. (1) lit. b) și r) din lege. Justificarea scutirii se face cu:
a) borderoul/diagrama biletelor de cãlãtorie vândute;
b) factura fiscalã pentru comision, pe care se înscrie mențiunea ”scutit cu drept de
deducere,,, sau, dupã caz, factura primitã de la transportator pentru biletele vândute.
(5) Agențiile companiilor aeriene strãine care funcționeazã pe teritoriul României
beneficiazã de scutire de taxã pe valoarea adãugatã pentru vânzãrile de bilete aferente
transportului internațional de persoane, conform art. 11 alin. (1) lit. b) și r) din lege, pe
bazã de reciprocitate acordatã companiilor aeriene române care au deschise agenții în
strãinãtate. Rãspunderea pentru verificarea respectãrii condițiilor de reciprocitate revine
Direcției generale de servicii transport aerian și aeroporturi din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței. Aceasta va comunica Ministerului
Finanțelor Publice lista cuprinzând țãrile în care companiile aeriene române au deschise
agenții, dacã acestea beneficiazã în țãrile respective de rambursarea taxei pe valoarea
adãugatã și în ce condiții. Informațiile respective vor fi actualizate ori de câte ori intervin modificãri în relațiile reciproce dintre țãri.
(6) Scutirea de taxã pe valoarea adãugatã pentru vânzãrile de bilete efectuate în
România de agențiile companiilor aeriene strãine se realizeazã prin restituirea de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice, prin direcțiile generale ale finanțelor publice județene sau,
dupã caz, a municipiului București, a taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și
serviciilor achiziționate, destinate necesitãților de funcționare a agențiilor. Restituirea
taxei pe valoarea adãugatã se efectueazã trimestrial, pe bazã de cerere depusã de
agențiile companiilor aeriene strãine la direcțiile generale ale finanțelor publice județene
sau, dupã caz, a municipiului București. Cererile de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã vor fi justificate numai cu documente aferente cumpãrãrilor efectuate în
trimestrul pentru care se solicitã restituirea taxei pe valoarea adãugatã, însoțite de
documentele care atestã efectuarea plãții contravalorii bunurilor și serviciilor pânã la
data depunerii cererii.
(7) Direcțiile generale ale finanțelor publice județene sau, dupã caz, a municipiului
București analizeazã cererile de restituire, precum și documentele însoțitoare. În urma
verificãrii și analizei se întocmește o notã în care se consemneazã numãrul și data
cererii, rezultatul verificãrii și propunerea restituirii sau, dupã caz, respingerea cererii de
restituire a taxei pe valoarea adãugatã. Nota se aprobã de directorul general al direcției
generale a finanțelor publice județene sau, dupã caz, a municipiului București.
(8) În cazul aprobãrii restituirii taxei pe valoarea adãugatã, se întocmesc comunicãrile cãtre trezorerie, precum și comunicarea cãtre solicitant. În baza comunicãrii primite trezoreria va întocmi ordine de platã tip trezorerie pentru fiecare agenție, în care
se va înscrie suma care se restituie.
Art. 29. Ñ În sensul prevederilor art. 11 alin. (1) lit. c) din lege sunt scutite de
taxa pe valoarea adãugatã transporturile de marfã și/sau de persoane efectuate cu
nave sau aeronave sub pavilion românesc, comandate de beneficiari din strãinãtate,
direct sau prin case de expediție, pentru care locul prestãrii se considerã a fi în
România. Justificarea scutirii se face cu documentele care confirmã efectuarea transportului. Pentru transporturile de marfã și/sau de persoane efectuate cu nave sau aeronave sub pavilion românesc, comandate de beneficiari din strãinãtate, direct sau prin
case de expediție, efectuate între douã porturi/aeroporturi din strãinãtate, locul prestãrii
este în strãinãtate, iar transportatorii beneficiazã de dreptul de deducere potrivit art. 22
alin. (4) lit. d) din lege.
Art. 30. Ñ (1) Pentru transportul mãrfurilor importate, a cãrui contravaloare este
inclusã în baza de impozitare conform art. 19 alin. (1) și (2) din lege, transportatorii,
respectiv casele de expediție, vor justifica scutirea de taxã pe valoarea adãugatã,
prevãzutã la art. 11 alin. (1) lit. e) din lege, în funcție de tipul transportului, astfel:
a) în cazul transportului auto, cu urmãtoarele documente: contractul încheiat cu unitatea importatoare sau, dupã caz, cu casa de expediție ori cu furnizorul din strãinãtate
sau comenzile acestora, documentul de transport internațional sau copie de pe acesta
pentru casele de expediție, copie de pe declarația vamalã de import;
b) în cazul transporturilor prin conducte și al transporturilor combinate, legate direct
de importul bunurilor, cu urmãtoarele documente: contractul încheiat cu unitatea importatoare sau, dupã caz, cu casa de expediție ori cu furnizorul din strãinãtate sau
comenzile acestora, documentul specific de transport, copie de pe declarația vamalã de
import;
c) în cazul transportului feroviar, cu urmãtoarele documente: contractul încheiat cu
unitatea importatoare sau, dupã caz, cu casa de expediție ori cu furnizorul din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/22.VI.2002

strãinãtate sau comenzile acestora; documentul de transport internațional pe cãile ferate,
care sã poarte ștampila stației de expediție pentru transportator, sau copie de pe
acesta pentru casele de expediție; documentul de transmitere a vagonului de la calea
feratã vecinã, care sã confirme intrarea mãrfii în țarã pentru transportator, copie de pe
declarația vamalã de import;
d) în cazul transportului fluvial, maritim, aerian, cu urmãtoarele documente: contractul încheiat cu unitatea importatoare sau, dupã caz, cu casa de expediție ori cu furnizorul din strãinãtate sau comenzile acestora; documentul specific de transport, copie
de pe declarația vamalã de import.
(2) Prestãrile de servicii accesorii transportului și alte prestãri de servicii aferente
mãrfurilor din import, a cãror contravaloare a fost inclusã în valoarea în vamã potrivit
prevederilor art. 19 alin. (1) și (2) din lege, se justificã de unitãțile prestatoare cu:
a) contractul încheiat cu unitatea transportatoare, cu importatorul mãrfurilor ori cu
beneficiarul din strãinãtate sau cu intermediari care acționeazã în numele ori în contul
acestora sau comenzile date de aceștia;
b) documente prezentate de transportator sau de importatorul mãrfurilor ori de
intermediarul care acționeazã în numele sau în contul sãu, din care sã rezulte cã
prestãrile de servicii respective sunt accesorii transportului sau sunt aferente mãrfurilor
importate; factura externã, în cazul prestãrilor de servicii contractate cu beneficiari din
strãinãtate sau cu intermediari care acționeazã în numele ori în contul acestora.
Art. 31. Ñ (1) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, care efectueazã livrãri de bunuri destinate utilizãrii pe nave sau aeronave
ori încorporãrii în nave sau aeronave, sub pavilion românesc, care presteazã transporturi de persoane și/sau de mãrfuri în trafic internațional, vor justifica scutirea de taxã pe
valoarea adãugatã, prevãzutã la art. 11 alin. (1) lit. f) din lege, cu documentul ștampilat și semnat de agentul vamal, care atestã cã bunurile respective au fost efectiv introduse la bordul navei sau al aeronavei, și factura fiscalã cu mențiunea ”scutit cu drept
de deducere,,.
(2) Justificarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã pentru bunuri destinate utilizãrii pe nave sau aeronave ori încoporãrii în nave sau aeronave, sub pavilion strãin,
care presteazã transporturi internaționale de persoane și/sau de mãrfuri, se face cu:
a) factura externã și factura fiscalã, pe care se înscrie ”scutit cu drept de deducere,,;
b) declarația vamalã de export, vizatã de organele vamale.
Art. 32. Ñ Justificarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã, prevãzutã la art. 11
alin. (1) lit. g) din lege, se face cu factura fiscalã pe care se înscrie ”scutit cu drept de
deducere,, sau, dupã caz, și cu factura externã, precum și cu documente specifice din
care sã rezulte cã serviciile sunt prestate în porturi sau în aeroporturi și sunt aferente
aeronavelor în trafic internațional, navelor de comerț maritim și pe fluvii internaționale.
Art. 33. Ñ (1) Sunt scutite de taxã pe valoarea adãugatã, potrivit art. 11 alin. (1)
lit. i) din lege, operațiunile efectuate de persoane impozabile înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã, contractate cu beneficiari cu sediul sau domiciliul în
strãinãtate ori cu intermediari care acționeazã în numele sau în contul acestora, privind:
a) servicii prestate în contul beneficiarilor cu sediul în strãinãtate, pentru bunurile
din import aflate în perioada de garanție;
b) transportul și prestãrile de servicii accesorii transportului, aferente mãrfurilor în
tranzit pe teritoriul României;
c) servicii constând în efectuarea de studii, prospecțiuni de piațã, asistențã de specialitate;
d) serviciile a cãror contravaloare a fost inclusã în valoarea în vamã aferentã
bunurilor din import;
e) servicii poștale efectuate pe teritoriul României de operatorii prevãzuți de
Ordonanța Guvernului nr. 70/2001 pentru ratificarea Actelor adoptate de Congresul
Uniunii Poștale Universale de la Beijing (1999), aprobatã prin Legea nr. 670/2001,
constând în preluarea și distribuirea trimiterilor poștale din strãinãtate, inclusiv servicii
financiar-poștale.
(2) Justificarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã pentru serviciile prevãzute la
alin. (1) lit. a), c) și d) se face cu:
a) facturile externe și facturile fiscale;
b) contractele încheiate cu partenerii externi sau comenzile acestora.
(3) Justificarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã pentru serviciile prevãzute la
alin. (1) lit. b) se face cu:
a) documentul specific de transport, declarația vamalã de tranzit, factura fiscalã pe
care se înscrie ”scutit cu drept de deducere,, și, dupã caz, factura externã, emise cãtre
beneficiarul transportului sau casa de expediție, în cazul transportatorilor;
b) copie de pe documentul specific de transport și de pe declarația vamalã de
tranzit, factura fiscalã pe care se înscrie ”scutit cu drept de deducere,, sau, dupã caz,
și factura externã, cãtre beneficiarul transportului, în cazul caselor de expediție;
c) contractele încheiate cu beneficiarul transportului sau cu casele de expediție ori
comenzile acestora, factura fiscalã pe care se înscrie ”scutit cu drept de deducere,, sau,
dupã caz, și factura externã, copie de pe declarația vamalã de tranzit, în cazul unitãților
care presteazã servicii accesorii transportului mãrfurilor în tranzit pe teritoriul României.
(4) Justificarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã pentru serviciile prevãzute la
alin. (1) lit. e) se face cu documentele specifice poștale internaționale.
Art. 34. Ñ Intermediarii care acționeazã în numele sau în contul altuia justificã
scutirea de taxã pe valoarea adãugatã, prevãzutã la art. 11 alin. (1) lit. r) din lege,
potrivit prevederilor art. 27Ñ33 din prezentele norme, atunci când intervin în operațiunile
scutite de taxã conform art. 11 alin. (1) lit. a)Ñc), e)Ñg) și i) din lege.

Art. 35. Ñ (1) Operațiunile prevãzute la art. 11 alin. (1) lit. a)Ñc), e)Ñg), i) și r)
din lege, pentru care nu se justificã scutirea de taxã pe valoarea adãugatã potrivit prevederilor prezentelor norme, sunt supuse cotei standard a taxei pe valoarea adãugatã.
(2) Contractele cu partenerii externi, prevãzute la art. 27Ð33 din prezentele norme,
vor fi traduse în limba românã și certificate pe propria rãspundere de cãtre persoanele
impozabile care au încheiate astfel de contracte. Aceleași prevederi se aplicã și pentru
contractele încheiate de persoanele impozabile prevãzute la art. 36Ñ39 din prezentele
norme.
D. Scutiri speciale legate de traficul internațional de bunuri
Art. 36. Ñ (1) Plasarea unor bunuri sub regim de perfecționare activã este supusã
reglementãrilor Legii nr. 141/1997 privind Codul vamal al României în ceea ce privește
drepturile de import. În conformitate cu prevederile art. 12 lit. a) din lege, sunt scutite
de taxã pe valoarea adãugatã operațiunile de transformare sau prelucrare a mãrfurilor
strãine/mãrfurilor importate pe teritoriul României, destinate a fi reexportate/exportate,
sub formã de produse compensatoare, prevãzute la cap. VII secțiunea a IV-a din Legea
nr. 141/1997.
(2) Persoanele impozabile care au încheiat contracte de perfecționare activã cu
beneficiari din strãinãtate și care realizeazã exportul sau, dupã caz, reexportul produselor compensatoare vor justifica scutirea de taxã pe valoarea adãugatã pe baza urmãtoarelor documente:
a) contractul încheiat cu beneficiarul din strãinãtate sau comanda acestuia;
b) autorizația pentru perfecționare activã, eliberatã de organele vamale;
c) factura externã și factura fiscalã pe care se înscrie ”scutit cu drept de deducere,,;
d) declarația vamalã de export sau, dupã caz, de reexport, vizatã de organele
vamale, sau copie de pe declarația vamalã de export ori, dupã caz, de reexport, întocmitã de unitatea care realizeazã exportul/reexportul produselor compensatoare, în cazul
unitãților care au cesionat regimul de perfecționare activã;
e) documentul care atestã efectuarea transportului internațional, dupã caz.
(3) Persoanele impozabile care au încheiat contracte de prelucrare cu titularul autorizației pentru operațiunile de perfecționare activã beneficiazã de scutirea de taxã pe
valoarea adãugatã pentru aceste operațiuni, în conformitate cu prevederile art. 12 lit. f)
din lege, pe baza urmãtoarelor documente:
a) contractul încheiat cu titularul autorizației pentru operațiunile de perfecționare
activã sau comanda acestuia, din care sã rezulte termenul pentru justificarea exportului
cu copie de pe declarația vamalã de export, vizatã de organul vamal;
b) copie de pe autorizația pentru operațiunile de perfecționare activã;
c) factura fiscalã pe care se înscrie ”scutit cu drept de deducere,,, pentru
operațiunile de prelucrare prestate.
(4) Se interzice facturarea bunurilor date spre prelucrare de cãtre titularul
operațiunii de perfecționare activã sau de persoana cãreia i-a fost cesionat regimul de
perfecționare activã, cãtre unitãțile care realizeazã prelucrarea acestora. Bunurile respective vor fi predate spre prelucrare pe baza avizului de însoțire a mãrfii. Unitãțile
care au realizat prelucrarea vor preda bunurile titularului operațiunii de perfecționare
activã sau persoanei cãreia i-a fost cesionat regimul de perfecționare activã, pe baza
avizului de însoțire a mãrfii și a facturii fiscale pentru contravaloarea prestației efectuate.
(5) Pentru transportul produselor compensatoare la destinație în strãinãtate transportatorii, respectiv casele de expediție, vor justifica scutirea de taxã pe valoarea
adãugatã pe baza documentelor prevãzute la art. 27 alin. (7) din prezentele norme.
(6) Pentru prestãri de servicii legate direct de exportul produselor compensatoare
scutirea se justificã pe baza documentelor prevãzute la art. 27 alin. (8) din prezentele norme.
Art. 37. Ñ (1) Conform prevederilor art. 12 lit. b) din lege unitãțile care plaseazã,
din dispoziția beneficiarilor din strãinãtate, în antrepozite vamale aflate pe teritoriul
României produse compensatoare realizate în regim de perfecționare activã, potrivit
prevederilor art. 111 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 141/1997, beneficiazã de scutirea de
taxa pe valoarea adãugatã, care se justificã cu urmãtoarele documente:
a) contractul încheiat cu beneficiarul din strãinãtate;
b) autorizația pentru operațiunile de perfecționare activã, eliberatã de direcția regionalã vamalã în a cãrei razã teritorialã se aflã titularul operațiunii respective;
c) factura externã și factura fiscalã pe care se înscrie ”scutit cu drept de deducere,,;
d) autorizația de antrepozitare;
e) declarația vamalã de antrepozitare, vizatã de organele vamale.
(2) Sunt, de asemenea, scutite de taxã pe valoarea adãugatã prestãrile de servicii
legate direct de operațiunile prevãzute la alin. (1). Acestea se justificã cu:
a) contractul încheiat cu unitatea care plaseazã bunurile în antrepozit vamal, cu
beneficiarul din strãinãtate sau cu intermediari care acționeazã în numele ori în contul
acestora sau comenzile date de aceștia;
b) documente prezentate de unitatea care plaseazã bunurile în antrepozit vamal
sau de intermediarul care acționeazã în numele ori în contul sãu, din care sã rezulte
cã operațiunile respective sunt legate direct de exportul bunurilor, ori factura externã, în
cazul prestãrilor de servicii contractate cu beneficiari din strãinãtate sau cu intermediari
care acționeazã în numele ori în contul acestora.
Art. 38. Ñ Scutirea de taxã pe valoarea adãugatã, prevãzutã la art. 12 lit. c) din
lege, se aplicã bunurilor plasate în regim de admitere temporarã cu exonerare totalã de
la plata drepturilor de import, precum și prestãrilor de servicii legate direct de aceste
operațiuni.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/22.VI.2002
Art. 39. Ñ (1) Scutirea de taxã pe valoarea adãugatã, prevãzutã la art. 12 lit. d) și
e) din lege, se acordã pentru:
a) introducerea de bunuri strãine în zonele libere direct din strãinãtate, în vederea
simplei depozitãri, fãrã întocmirea de formalitãți vamale;
b) operațiunile comerciale de vânzare-cumpãrare a mãrfurilor strãine între diverși
operatori din zona liberã și între aceștia și persoane fizice sau juridice din afara zonei
libere;
c) scoaterea de bunuri strãine din zona liberã în afara țãrii, fãrã întocmirea de
declarații vamale de export;
d) transportul, ambalarea, marcarea și alte prestãri de servicii legate direct de
operațiunile prevãzute la lit. a)Ñc).
(2) Scutirea de taxã pe valoarea adãugatã, prevãzutã la alin. (1), se acordã atât
timp cât bunurile strãine nu sunt importate sau plasate sub un alt regim vamal, dupã
care se vor aplica regulile sau regimul de impozitare în funcție de regimul vamal sub
care sunt plasate bunurile strãine.
(3) Bunurile strãine care sunt introduse din zonele libere în România ori care se
consumã sau se utilizeazã în zonele libere vor fi supuse reglementãrilor prevãzute la
art. 126Ñ134 din Legea nr. 141/1997 sau, dupã caz, reglementãrilor prevãzute de
Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și societãțile de leasing, republicatã.
CAPITOLUL II
Persoane obligate la plata taxei pe valoarea adãugatã
Art. 40. Ñ (1) Desemnarea reprezentantului fiscal se face pe bazã de cerere
depusã de persoana strãinã la organul fiscal la care reprezentantul propus este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe. Cererea trebuie însoțitã de:
a) declarația de începere a activitãții, care sã cuprindã: data, volumul și natura
activitãții pe care o va desfãșura în România;
b) copie de pe actul de constituire în strãinãtate a persoanei impozabile respective;
c) acceptul scris al persoanei propuse ca reprezentant fiscal, prin care acesta sã
se angajeze sã îndeplineascã obligațiile ce îi revin conform legii și în care acesta trebuie sã precizeze natura operațiunilor și valoarea estimatã a acestora.
(2) Nu se admite decât un singur reprezentant fiscal pentru ansamblul operațiunilor
taxabile sau scutite cu drept de deducere, desfãșurate de persoana strãinã în România.
Nu se admite coexistența mai multor reprezentanți fiscali cu angajamente limitate. Pot fi
desemnate ca reprezentanți fiscali orice persoane impozabile înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã.
(3) Organul fiscal verificã îndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) și, în
termen de cel mult 30 de zile de la data primirii cererii, comunicã decizia luatã atât
persoanei strãine, cât și persoanei propuse ca reprezentant fiscal de aceasta. În cazul
acceptãrii cererii, concomitent cu transmiterea deciziei de aprobare se indicã și codul
fiscal atribuit reprezentantului fiscal, care trebuie sã fie diferit de codul fiscal atribuit
pentru activitatea proprie a acestuia. Atribuirea codului fiscal se face de cãtre Direcția
generalã a tehnologiei informației din cadrul Ministerului Finanțelor Publice. În cazul respingerii cererii decizia se comunicã ambelor pãrți, cu motivarea refuzului.
(4) Reprezentantul fiscal, dupã ce a fost acceptat de organul fiscal competent, este
angajat pentru toate operațiunile efectuate în România de persoana strãinã, atât timp
cât dureazã mandatul sãu.
(5) Reprezentantul fiscal poate sã renunțe la angajamentul asumat printr-o cerere
adresatã organului fiscal. În cerere trebuie sã precizeze ultimul decont de taxã pe
valoarea adãugatã pe care îl va depune în aceastã calitate și sã propunã o datã ulterioarã depunerii cererii, când va lua sfârșit mandatul sãu. De asemenea, este obligat sã
precizeze dacã renunțarea la mandat se datoreazã încetãrii activitãții persoanei strãine.
În cazul în care persoana strãinã își continuã activitatea în România, cererea poate fi
acceptatã numai dupã ce persoana strãinã a întocmit toate formalitãțile necesare
desemnãrii unui alt reprezentant fiscal. Dupã încetarea activitãții persoanei strãine sau
dupã înlocuirea reprezentantului fiscal desemnat de aceasta, reprezentantului fiscal îi
revin toate obligațiile referitoare la plata taxei pe valoarea adãugatã, a majorãrilor de
întârziere, penalitãților de întârziere și a amenzilor, în termenele prevãzute de lege.
Reprezentantul fiscal poate cere organului fiscal competent sã efectueze, într-un termen
de pânã la 5 luni de la data retragerii mandatului, un control de fond al operațiunilor
efectuate sub responsabilitatea sa. Aprobarea cererii de renunțare la angajamentul
asumat de reprezentantul fiscal se va face de cãtre organul fiscal, sub rezerva cã
acesta rãmâne rãspunzãtor de neregulile ce vor fi descoperite ulterior, dacã acestea
rezultã din vina lui sau din complicitatea dintre el și persoana strãinã ori alte persoane.
(6) Obligațiile reprezentantului fiscal privind aplicarea taxei pe valoarea adãugatã
aferente operațiunilor efectuate în România de cãtre persoana strãinã sunt cele
prevãzute de legislația românã pentru plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã cu sediul
în România. Persoana strãinã transmite reprezentantului fiscal factura externã destinatã
beneficiarului sãu, fãrã a indica în aceasta suma taxei pe valoarea adãugatã datorate,
precum și douã copii de pe factura respectivã. Reprezentantul fiscal emite factura fiscalã potrivit reglementãrilor în vigoare în România, aplicând taxa pe valoarea adãugatã
asupra bazei de impozitare stabilite prin transformarea în lei a contravalorii în valutã a
livrãrilor de bunuri și/sau prestãrilor de servicii din factura externã, la cursul de schimb
comunicat de Banca Naționalã a României din data emiterii facturii fiscale. În facturile
fiscale, la rubrica destinatã furnizorului vor fi înscrise denumirea și adresa reprezentan-

7

tului fiscal, precum și de codul fiscal românesc atribuit reprezentantului fiscal al persoanei strãine. Exemplarul original al facturii fiscale se transmite beneficiarului împreunã cu
factura externã originalã emisã de persoana strãinã.
(7) Decontul de taxã pe valoarea adãugatã, depus de reprezentantul fiscal, va
cuprinde exclusiv operațiunile rezultate din activitatea desfãșuratã în România de persoana strãinã pe care o reprezintã. În situația în care reprezentantul fiscal este mandatat de mai multe persoane strãine, acesta va depune câte un decont pentru fiecare
persoanã strãinã pe care o reprezintã. Pentru activitatea proprie, pentru care reprezentantul fiscal este înregistrat ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, se întocmește un
decont distinct, în condițiile prevãzute de reglementãrile în vigoare pentru plãtitorii de
taxã pe valoarea adãugatã cu sediul în România.
(8) Exercitarea dreptului de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor achiziționate din țarã de persoana strãinã, destinate operațiunilor
taxabile sau scutite cu drept de deducere, realizate de aceasta în România, se face
potrivit prevederilor cap. VI ”Regimul deducerilor,, din lege. Pentru exercitarea dreptului
de deducere reprezentantul fiscal trebuie, de regulã, sã deținã documentele originale
prevãzute de lege. Cu aprobarea organului fiscal la care este înregistrat ca plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã, reprezentantul fiscal poate justifica deducerea taxei pe
valoarea adãugatã pe baza fotocopiei de pe factura originalã, dacã sunt îndeplinite
urmãtoarele condiții:
a) persoana strãinã justificã organului fiscal obligația legalã impusã de țara unde
aceasta este stabilitã, de a deține facturi originale la sediul societãții strãine;
b) fotocopiile sã fie certificate de societatea strãinã cã sunt conforme cu originalul;
c) persoana strãinã trebuie sã se angajeze în scris cã va pune, temporar, facturile
originale la dispoziție reprezentantului fiscal, la cererea organului fiscal, pentru control.
(9) Persoanele strãine care realizeazã operațiuni taxabile și/sau scutite cu drept de
deducere în România nu au obligația sã desemneze un reprezentant fiscal domiciliat în
România, în urmãtoarele situații:
a) când taxa pe valoarea adãugatã este în sarcina beneficiarului potrivit prevederilor art. 7 alin. (1) lit. c) din lege;
b) dacã au subunitãți prin care își desfãșoarã activitatea, înregistrate ca plãtitori de
impozite și taxe în România;
c) când realizeazã livrãri de bunuri sau prestãri de servicii scutite de taxã pe
valoarea adãugatã.
(10) În situația în care persoana strãinã nu își desemneazã un reprezentant fiscal
domiciliat în România, obligația plãții taxei pe valoarea adãugatã aferente operațiunilor
taxabile desfãșurate de aceasta pe teritoriul României revine beneficiarilor.
(11) Societãțile comerciale care cedeazã o parte din veniturile realizate din vânzarea produselor supuse taxei pe valoarea adãugatã vor determina suma cuvenitã partenerului extern prin aplicarea cotei prevãzute în contractele încheiate asupra sumelor
obținute din vânzarea produselor, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã. Reflectarea în
contabilitate a vânzãrii bunurilor se face dupã cum urmeazã:
411 = % Ñ cu valoarea totalã a facturii;
701 Ñ cu prețul de vânzare al produselor finite, exclusiv T.V.A. colectatã și
suma cuvenitã partenerului strãin;
462 Ñ cu suma cuvenitã partenerului strãin;
4427 Ñ cu suma reprezentând taxa pe valoarea adãugatã, determinatã prin
aplicarea cotei prevãzute de lege asupra sumelor cumulate din conturile 701
și 462;
462 = 446 Ñ cu impozitul pe redevențe, reținut din suma datoratã partenerului
strãin;
446 = 5121 Ñ cu impozitul virat la bugetul de stat;
462 = 5121 Ñ cu suma achitatã partenerului strãin.
CAPITOLUL III
Faptul generator și exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã
Art. 41. Ñ (1) Operațiunile legate import-export, realizate, în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 276/1995 privind efectuarea de operațiuni legate de import-export, încheiate la nivel de agent economic, cu completãrile ulterioare, de cãtre persoanele impozabile cu activitate de comerț exterior, privind: importul de produse energetice și materii
prime de bazã, legat de exportul de produse liberalizate la export, precum și importul
de materiale, componente, subansambluri, echipamente și utilaje pentru producție, legat
de exportul de produse finite rezultate, sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã astfel:
a) la intrarea bunurilor în țarã importatorul este obligat sã întocmeascã declarația
vamalã de import, sã plãteascã taxa pe valoarea adãugatã aferentã și, în mod corespunzãtor, sã își exercite dreptul de deducere în condițiile prevãzute de reglementãrile
legale în vigoare;
b) bunurile din import predate producãtorilor în vederea realizãrii produselor ce
urmeazã a fi exportate, a cãror contravaloare reprezintã plata importului, se factureazã
la prețuri negociate plus taxa pe valoarea adãugatã;
c) produsele realizate de unitãțile producãtoare, livrate unitãților cu activitate de
comerț exterior pentru plata bunurilor din import primite de la acestea, se factureazã la
prețurile negociate plus taxa pe valoarea adãugatã.
(2) Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã aferente operațiunilor prevãzute la
alin. (1) lit. b) și c) ia naștere, atât la furnizor, cât și la beneficiar, la data livrãrii produselor la export.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/22.VI.2002

(3) Operațiunile legate import-export se justificã cu urmãtoarele documente:
a) licența de operațiune;
b) contractele încheiate de unitatea cu activitate de comerț exterior cu partenerul
extern și cu producãtorii interni, din care sã rezulte cã operațiunile nu se fac cu platã,
ci prin compensații valorice;
c) documentele prevãzute la art. 27 alin. (2) din prezentele norme.
Art. 42. Ñ (1) În sensul art. 15 lit. d) din lege faptul generator al taxei pe valoarea adãugatã pentru bunurile provenind din strãinãtate, introduse în țarã în regimuri
vamale suspensive, intervine la data la care acestea sunt plasate în regim vamal de
import.
(2) Pentru bunurile exportate care s-au returnat faptul generator al taxei pe valoarea adãugatã intervine la data la care bunurile respective sunt valorificate cãtre beneficiarii interni.
Art. 43. Ñ Pentru operațiunile de intermediere în turism exigibilitatea taxei pe
valoarea adãugatã ia naștere la data prestãrii serviciilor turistice.
Art. 44. Ñ (1) Pentru lucrãrile imobiliare care se finalizeazã într-un bun imobil
antreprenorii pot sã opteze pentru plata taxei pe valoarea adãugatã la data la care ia
naștere faptul generator al taxei, respectiv data livrãrii, pentru lucrãrile imobiliare care
îndeplinesc una dintre urmãtoarele condiții:
a) sunt executate în cadrul unui contract unic care prevede obligația antreprenorului de a asigura procurarea, instalarea sau încorporarea bunurilor mobile în lucrarea
respectivã;
b) valoarea materialelor și aparatelor necesare pentru funcționarea instalațiilor sau
încorporate în lucrãrile imobiliare depãșește 50% din prețul negociat între antreprenor și
beneficiar.
(2) Opțiunea se comunicã organului fiscal teritorial la care antreprenorul este înregistrat ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, printr-o declarație prin care acesta se
obligã sã colecteze, la efectuarea livrãrii, taxa pe valoarea adãugatã aferentã lucrãrilor
care se încadreazã în prevederile alin. (1). Declarația de opțiune se comunicã pentru
fiecare lucrare imobiliarã.
(3) Dupã comunicarea opțiunii se interzice antreprenorilor facturarea taxei pe
valoarea adãugatã înainte de efectuarea livrãrii pentru lucrãrile imobiliare respective.
(4) Nerespectarea condițiilor prevãzute la alin. (1)Ñ(3) atrage anularea opțiunii și
obligarea la colectarea taxei pe valoarea adãugatã aferente avansurilor încasate.
(5) Antreprenorul poate renunța oricând la aceastã opțiune, situație în care are
obligația de a colecta taxa pe valoarea adãugatã aferentã avansurilor încasate.
CAPITOLUL IV
Baza de impozitare
Art. 45. Ñ În cazul plãții în naturã valoarea tuturor bunurilor și/sau serviciilor primite trebuie sã asigure acoperirea integralã a contravalorii bunurilor livrate sau, dupã
caz, a serviciilor prestate.
Art. 46. Ñ Pentru determinarea bazei de impozitare la livrãrile de bunuri și/sau
prestãrile de servicii contractate în valutã, a cãror decontare se face în lei la cursul de
schimb valutar din ziua plãții, furnizorul sau, dupã caz, prestatorul este obligat sã întocmeascã concomitent factura fiscalã atât în valutã, cât și în lei. Baza de impozitare se
corecteazã cu diferența de preț rezultatã ca urmare a modificãrii cursului pieței valutare
în vigoare la data încasãrii facturii fațã de cel utilizat la data facturãrii. Furnizorul este
obligat sã emitã factura fiscalã, în negru pentru sumele suplimentare încasate sau,
dupã caz, în roșu pentru sumele de scãzut.
Art. 47. Ñ (1) Baza de impozitare se determinã integral la livrarea bunurilor și/sau
prestarea serviciilor, chiar dacã prin contract se prevede plata în rate.
(2) În cazul operațiunilor cu plata în rate taxa pe valoarea adãugatã determinatã
integral potrivit prevederilor alin. (1) se înregistreazã în contul 4428 ”TVA neexigibilã,,,
urmând ca, pe mãsurã ce aceasta devine exigibilã, sã fie înregistratã în creditul contului 4427 ”TVA colectatã,, prin debitul contului 4428 ”TVA neexigibilã,,.
Art. 48. Ñ Pentru locația de gestiune baza de impozitare este constituitã din suma
convenitã prin contractul încheiat de pãrți.
Art. 49. Ñ Baza de impozitare pentru echipamentul de lucru și/sau de protecție,
suportat parțial de salariați, este constituitã din contravaloarea care este suportatã de
salariați.
Art. 50. Ñ Pentru bunurile vândute în regim de consignație baza de impozitare
este constituitã din:
a) suma obținutã din vânzarea bunurilor încredințate de plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã. Pentru bunurile încredințate vândute plãtitorii de taxã pe valoarea
adãugatã respectivi sunt obligați sã emitã facturi fiscale cel mai târziu în ultima zi a
lunii în care s-a efectuat vânzarea;
b) suma reprezentând comisionul aplicat asupra vânzãrilor de bunuri aparținând
neplãtitorilor de taxã pe valoarea adãugatã sau scutite de taxã pe valoarea adãugatã.
Art. 51. Ñ (1) Persoanele impozabile înregistrare ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, care realizeazã activitate de intermediere în turism, determinã baza de impozitare pentru aceastã activitate prin scãderea din prețul sau tariful total încasat de la
clienți, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, a urmãtoarelor elemente:
a) prețul, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, facturat de prestatorii serviciilor de
transport, hoteliere, de restaurant și de alți prestatori;

b) cheltuielile efectuate de agenție sau de organizatorul de circuite turistice, cum ar
fi cheltuielile privind: asigurarea auto a mijlocului de transport, taxe pentru vizã, diurnã
și cazare pentru șofer, taxe de autostradã, taxe de parcare, combustibil.
(2) Taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã activitãții de intermediere în
turism, se calculeazã prin aplicarea cotei recalculate de 15,966% asupra bazei de
impozitare determinate potrivit prevederilor alin. (1). Din taxa pe valoarea adãugatã
colectatã se scade taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și/sau serviciilor
achiziționate, destinate necesitãților proprii de funcționare a unitãților care realizeazã
activitate de intermediere în turism.
(3) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
care presteazã servicii de turism folosind mijloace proprii sau închiriate, cum sunt mijloace de transport, hoteluri, restaurante, determinã baza de impozitare pe baza prețurilor și a tarifelor negociate cu beneficiarii serviciilor turistice.
(4) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
care presteazã atât operațiuni de intermediere, cât și servicii turistice folosind mijloace
proprii sau închiritate, determinã baza de impozitare distinct pentru fiecare activitate.
Art. 52. Ñ (1) Pentru vânzãrile de bunuri în regim second-hand, baza de impozitare se determinã la livrarea bunurilor și este constituitã din suma reprezentând diferența dintre prețul de vânzare obținut, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, și prețul de
cumpãrare al bunurilor respective. Taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã
vânzãrilor de bunuri în regim second-hand, se calculeazã prin aplicarea cotei recalculate
de 15,966% asupra sumei astfel determinate.
(2) Prin livrare de bunuri în regim second-hand, în sensul taxei pe valoarea
adãugatã, se înțelege vânzarea de cãtre persoane impozabile înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã de bunuri second-hand achiziționate din țarã de la persoane
fizice sau juridice care nu sunt înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
(3) Prin bunuri second-hand, în sensul taxei pe valoarea adãugatã, se înțelege
bunuri mobile corporale care au fost utilizate anterior achiziționãrii și urmeazã sã fie
reparate, îmbunãtãțite sau vândute ca atare, cu excepția lucrãrilor de artã, obiectelor de
antichitate, obiectelor de colecție, metalelor și pietrelor prețioase.
Art. 53. Ñ Pentru operațiunile realizate de casele de amanet baza de impozitare
este constituitã din:
a) valoarea obținutã din vânzarea bunurilor care devin proprietatea casei de amanet, ca urmare a nerestituirii împrumutului;
b) prețul de achiziție pentru bunurile care devin proprietatea casei de amanet și
sunt utilizate potrivit art. 3 alin. (4) din lege.
Art. 54. Ñ Pentru a putea fi excluse din baza de impozitare, rabaturile, remizele,
risturnele, sconturile și alte reduceri de preț, prevãzute la art. 18 alin. (3) lit. a) din
lege, trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie efective și în sume exacte în beneficiul clientului;
b) sã nu constituie, în fapt, remunerarea unui serviciu sau o contrapartidã pentru o
prestație oarecare;
c) sã fie reflectate în facturi fiscale sau în alte documente legale.
Art. 55. Ñ (1) Penalizãrile, precum și sumele reprezentând daune-interese stabilite
prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã, solicitate pentru neîndeplinirea totalã sau parțialã
a obligațiilor contractuale, se exclud din baza de impozitare numai dacã sunt percepute
peste prețurile și/sau tarifele negociate.
(2) Nu se exclud din baza de impozitare sumele încasate pentru acoperirea prejudiciilor provocate de distrugerea, deteriorarea, nerestituirea în termen a bunurilor închiriate sau altele similare, care, în fapt, reprezintã contravaloarea bunurilor livrate sau a
serviciilor prestate.
Art. 56. Ñ (1) Sumele achitate de furnizor/prestator în contul clientului se deconteazã acestuia pe baza unei facturi fiscale pe care se înscrie mențiunea ”facturã de
decontare Ñ pentru plãți în numele clientului,,, însoțitã de copii de pe facturile achitate
în numele clientului. În factura fiscalã de decontare vor fi evidențiate facturile fiscale
sau alte documente legal aprobate care au fost achitate, baza de impozitare și taxa pe
valoarea adãugatã aferentã. Furnizorul/prestatorul nu exercitã dreptul de deducere pentru sumele achitate în numele clientului și nu colecteazã taxa pe valoarea adãugatã din
factura fiscalã de decontare. De asemenea, nu va înregistra aceste sume în conturile
de cheltuieli, respectiv de venituri, sumele respective contabilizându-se prin contul
462 ”Creditori diverși,,, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã. Clientul are dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã înscrise în factura fiscalã de decontare, însoțitã de
copiile de pe documentele fiscale în baza cãrora a fost întocmitã.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã numai în situația în care furnizorii/prestatorii și clientul sunt persoane impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
Art. 57. Ñ (1) Ambalajele care circulã prin facturare se cuprind în baza de impozitare a taxei pe valoarea adãugatã la livrare, urmând ca la restituirea acestora suma
impozabilã sã fie redusã corespunzãtor, prin întocmirea unor facturi în roșu sau cu
semnul minus, de cãtre unitatea care a livrat ambalajele inițial, care vor fi înregistrate
în mod obligatoriu atât în contabilitatea furnizorului, cât și în contabilitatea beneficiarului.
(2) Ambalajele de circulație, cum sunt navetele, buteliile, sticlele, borcanele, la
schimb între furnizorii de marfã și beneficiari, nu se factureazã și nu intrã în baza de
impozitare a taxei pe valoarea adãugatã la livrare.
(3) Prevederile alin. (2) se aplicã și în condițiile în care beneficiarii nu dețin cantitãțile de ambalaje necesare efectuãrii schimbului, dar aceștia primesc de la furnizorii
de marfã ambalajele necesare în schimbul unei garanții bãnești.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/22.VI.2002
(4) Beneficiarii care au primit ambalaje în schimbul unei garanții au obligația sã
comunice periodic furnizorului, dar nu mai târziu de termenul legal pentru efectuarea
inventarierii anuale, cantitãțile de ambalaje scoase din evidențã ca urmare a distrugerii,
uzurii, lipsurilor sau altor cauze de aceeași naturã. Pe baza datelor comunicate de
beneficiari, furnizorii sunt obligați sã factureze cu taxã pe valoarea adãugatã cantitãțile
de ambalaje respective, în termen de 3 zile de la data comunicãrii.
(5) Regimul circulației ambalajelor pe bazã de schimb se aplicã în mod obligatoriu
în relațiile cu neplãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã, la livrare.
CAPITOLUL V
Cotele de impozitare și calculul taxei pe valoarea adãugatã
Art. 58. Ñ (1) Cotele aplicate operațiunilor taxabile sunt cele în vigoare la data la
care ia naștere faptul generator al taxei pe valoarea adãugatã, cu excepția operațiunilor
prevãzute la art. 20 alin. (3) din lege, pentru care se aplicã cotele în vigoare la data la
care taxa pe valoarea adãugatã devine exigibilã. Livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii efectuate pânã la data de 31 mai 2002, justificate cu documente de expediție și
transport, cu procese-verbale de recepție sau cu alte documente similare, din care sã
rezulte cã livrarea și/sau prestarea au fost efectuate pânã la data menționatã, vor fi
facturate cu cotele în vigoare la data efectuãrii operațiunilor respective.
(2) Modul de calcul al cotei recalculate, prevãzutã la art. 21 alin. (2) din lege, este
urmãtorul: (cota taxei/cota taxei + 100) x 100. Nivelul cotei standard recalculate este de
15,966%.
CAPITOLUL VI
Regimul deducerilor
Art. 59. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã este deductibilã la beneficiari în momentul
în care aceasta este exigibilã la furnizori și/sau prestatori, cu excepțiile prevãzute la
art. 22 alin. (2) din lege.
Art. 60. Ñ (1) Dreptul de deducere prevãzut la alin. (4) al art. 22 din lege se
referã la achizițiile de bunuri și/sau de servicii destinate realizãrii operațiunilor prevãzute
la același alineat, inclusiv pentru realizarea de investiții necesare efectuãrii de astfel de
operațiuni.
(2) Acțiunile de sponsorizare, publicitate, protocol, precum și alte acțiuni prevãzute
în legi, efectuate în limitele și potrivit destinațiilor prevãzute în acestea, nu constituie
livrare de bunuri și/sau prestare de servicii, conform art. 3 alin. (4) și art. 4 alin. (4) din
lege. Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã au
dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã pentru achizițiile destinate realizãrii
acestor acțiuni, în conformitate cu art. 22 alin. (4) lit. c) din lege.
(3) Acțiunile prevãzute la alin. (2), efectuate peste limitele prevãzute de legi, precum și nerespectarea destinațiilor prevãzute de acestea constituie livrare de bunuri
și/sau prestare de servicii conform art. 3 alin. (4), respectiv art. 4 alin. (3) din lege, și
se supun regulilor de impozitare a operațiunilor taxabile, respectiv se colecteazã taxa
pe valoarea adãugatã aferentã și se deduce taxa pe valoarea adãugatã aferentã
achizițiilor.
(4) Microîntreprinderile care se încadreazã în prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 24/2001 privind impunerea microîntreprinderilor, pentru bunurile acordate în cadrul
acțiunilor de protocol, au dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã pentru
achizițiile destinate realizãrii acestor acțiuni ca și unitãțile care sunt impuse în baza
actelor normative care reglementeazã impozitul pe profit.
(5) Persoanele impozabile care desfãșoarã în strãinãtate operațiuni care, dacã ar fi
efectuate în România, ar da drept de deducere a taxei pe valoarea adãugatã au dreptul la deducerea taxei pe valoarea adãugatã aferente achizițiilor efectuate în țarã, destinate realizãrii acestor operațiuni. Prin operațiuni efectuate în strãinãtate se înțelege
prestãrile de servicii pentru care locul prestãrii se situeazã în strãinãtate, potrivit prevederilor art. 7 din lege, și livrãrile de bunuri pentru care locul livrãrii este situat în
strãinãtate, potrivit prevederilor art. 6 din lege.
(6) Taxa pe valoarea adãugatã aferentã materiilor prime și materialelor, produselor
finite, produselor în curs de fabricație și mãrfurilor existente în stoc la începutul lunii în
care persoanele impozabile au fost luate în evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, precum și celor destinate realizãrii bunurilor și serviciilor al cãror regim de
taxã pe valoarea adãugatã se modificã în sensul trecerii de la scutire fãrã drept de
deducere la taxare se deduce potrivit prevederilor art. 22 din lege, pe bazã de inventariere și conform documentelor legale de proveniențã.
(7) În situația scoaterii din evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, precum și a modificãrii regimului de taxã pe valoarea adãugatã în sensul trecerii de la
taxare la scutire fãrã drept de deducere, pentru bunurile de natura materiilor prime,
materialelor și mãrfurilor existente în stoc la data respectivã, stabilite pe bazã de inventariere, dreptul de deducere exercitat la achiziția bunurilor se recalculeazã corespunzãtor
noului regim de impozitare.
(8) Pentru bunurile prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. b) și c) din prezentele norme
taxa pe valoarea adãugatã dedusã inițial nu se recalculeazã.
Art. 61. Ñ (1) În sensul art. 23 din lege, dreptul de deducere a taxei pe valoarea
adãugatã aferente achizițiilor de bunuri și/sau de servicii se exercitã în funcție de gradul de utilizare a acestora la realizarea operațiunilor care dau drept de deducere,
prevãzute la art. 22 alin. (4) din lege.

9

(2) Persoanele impozabile care efectueazã atât operațiuni care dau drept de deducere, cât și operațiuni care nu dau drept de deducere vor determina taxa pe valoarea
adãugatã de dedus astfel:
a) achizițiile de bunuri și/sau de servicii destinate realizãrii de operațiuni care dau
drept de deducere se înscriu în jurnalul pentru cumpãrãri, care se întocmește separat
pentru aceste operațiuni, iar taxa pe valoarea adãugatã aferentã acestora se deduce
integral. În situația în care se efectueazã investiții destinate exclusiv realizãrii de
operațiuni care dau drept de deducere, intrãrile aferente acestora se înregistreazã în
același jurnal și se deduce integral taxa pe valoarea adãugatã aferentã. Nu pot fi înregistrate în acest jurnal achizițiile de bunuri și/sau de servicii pentru care la data
achiziției nu se cunoaște destinația certã pentru operațiuni cu drept de deducere.
Acestea vor fi înscrise în jurnalul pentru cumpãrãri aferent achizițiilor de bunuri și/sau
de servicii destinate atât realizãrii de operațiuni care dau drept de deducere, cât și
celor care nu dau drept de deducere, prevãzut la lit. c). Dacã ulterior aceste bunuri/servicii au fost utilizate exclusiv pentru operațiuni care dau drept de deducere, se vor efectua regularizãri pentru ca taxa aferentã sã fie dedusã integral;
b) taxa pe valoarea adãugatã aferentã achizițiilor de bunuri și/sau de servicii destinate exclusiv realizãrii de operațiuni care nu dau drept de deducere, precum și de
investiții care sunt destinate realizãrii de astfel de operațiuni nu va fi dedusã. Aceste
operațiuni se vor evidenția într-un jurnal pentru cumpãrãri separat;
c) achizițiile de bunuri și/sau de servicii destinate atât realizãrii de operațiuni care
dau drept de deducere, cât și celor care nu dau drept de deducere, precum și de
investiții destinate realizãrii acestor operațiuni se evidențiazã în jurnalul pentru cumpãrãri
întocmit separat. Taxa pe valoarea adãugatã aferentã acestor operațiuni se deduce pe
bazã de pro rata.
(3) Este obligatorie evidența separatã a gestiunilor de bunuri, potrivit destinației
prevãzute la alin. (2).
(4) Pro rata se determinã ca raport între: veniturile obținute din operațiuni care dau
drept de deducere, la numãrãtor, iar la numitor veniturile de la numãrãtor plus veniturile
obținute din operațiuni care nu dau drept de deducere, subvenții, alocații de la bugetul
de stat sau bugetele locale, precum și orice alte venituri din care este finanțatã activitatea. Se exclud din calculul pro rata veniturile financiare, astfel cum sunt prevãzute în
Regulamentul privind aplicarea Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993, dacã acestea nu provin din activitatea profesionalã
specificã cu caracter financiar, efectuatã de unitãți care desfãșoarã activitãți financiarbancare. Unitãțile care realizeazã investiții proprii finanțate din subvenții și/sau alocații
de la bugetul de stat sau bugetele locale nu vor lua în calculul pro rata aceste sume.
Pro rata se determinã de regulã anual, astfel cum este prevãzut la alin. (5) și (6),
situație în care elementele prevãzute la numitor și numãrãtor sunt cumulate pentru
întregul an fiscal, iar prin excepție aceasta poate fi determinatã lunar, conform prevederilor alin. (8), în acest caz elementele prevãzute la numitor și numãrãtor fiind cele
efectiv realizate în cursul fiecãrei luni.
(5) Pro rata aplicabilã provizoriu pentru un an este pro rata definitivã determinatã
pentru anul precedent sau pro rata determinatã corespunzãtor regimului taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor prevãzute a fi realizate în anul curent.
Persoanele impozabile vor comunica în scris organului fiscal teritorial la începutul anului fiscal, dar nu mai târziu de data de 25 februarie, nivelul pro rata aplicat, precum și
modul de determinare a acesteia. Taxa pe valoarea adãugatã de dedus se determinã
prin aplicarea pro rata provizorie utilizatã asupra taxei pe valoarea adãugatã deductibile,
aferentã achizițiilor destinate atât realizãrii de operațiuni care dau drept de deducere,
cât și celor care nu dau drept de deducere. Începând cu data de 1 iunie 2002 persoanele impozabile vor pãstra pro rata provizorie determinatã la începutul anului 2002
și utilizatã pânã la 31 mai 2002, pânã la determinarea pro rata definitivã potrivit prevederilor alin. (6).
(6) Pro rata definitivã se determinã în luna decembrie în funcție de realizãrile efective din cursul anului, conform formulei de calcul prevãzute la alin. (4), și se înscrie în
decontul de taxã pe valoarea adãugatã, întocmit pentru luna decembrie. Regularizarea
deducerilor operate dupã pro rata provizorie se realizeazã pe baza pro rata definitivã,
astfel:
I. În anul 2002:
a) pentru lunile ianuarieÑmai 2002 pro rata definitivã se aplicã asupra taxei pe
valoarea adãugatã deductibile, rezultatã din deconturile privind taxa pe valoarea
adãugatã, depuse în aceastã perioadã. Diferența dintre suma rezultatã și suma efectiv
dedusã pe baza pro rata provizorie se cumuleazã cu suma obținutã potrivit lit. b);
b) pentru lunile iunieÑnoiembrie 2002 pro rata definitivã se aplicã asupra taxei pe
valoarea adãugatã deductibile, aferentã achizițiilor prevãzute la alin. (2) lit. c), rezultatã
din deconturile privind taxa pe valoarea adãugatã, depuse pentru aceastã perioadã.
Diferența dintre suma rezultatã și suma efectiv dedusã pe baza pro rata provizorie se
cumuleazã cu suma obținutã potrivit lit. a) și se înscrie la rândul 10 din decont. Pentru
achizițiile destinate atât realizãrii de operațiuni care dau drept de deducere, cât și celor
care nu dau drept de deducere, din luna decembrie se aplicã pro rata definitivã.
II. Dupã 31 decembrie 2002, pentru lunile ianuarieÐnoiembrie ale fiecãrui an fiscal
se aplicã pro rata definitivã asupra taxei pe valoarea adãugatã deductibile, aferentã
achizițiilor prevãzute la alin. (2) lit. c), rezultatã din deconturile privind taxa pe valoarea
adãugatã, depuse pentru aceastã perioadã. Diferența dintre suma rezultatã și suma
dedusã pe baza pro rata provizorie se înscrie la rândul 10 din decont. Pentru achizițiile
destinate atât realizãrii de operațiuni care dau drept de deducere, cât și celor care nu
dau drept de deducere, din luna decembrie se aplicã pro rata definitivã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/22.VI.2002

(7) În situația în care pro rata calculatã potrivit alin. (4) nu asigurã determinarea
corectã a taxei de dedus, organele fiscale teritoriale pot aproba aplicarea de pro rate
speciale, la solicitarea persoanelor impozabile în cauzã, pe baza justificãrii prezentate.
Pro rata specialã poate sã fie determinatã pe baza altor elemente decât cele prevãzute
la alin. (4), astfel încât sã permitã exercitarea dreptului de deducere cât mai corect
posibil. Dacã aprobarea a fost acordatã în timpul anului, persoanele impozabile au
obligația sã recalculeze taxa pe valoarea adãugatã dedusã de la începutul anului pe
baza pro rata specialã, aprobatã. Persoanele impozabile pot renunța la aplicarea pro
rata specialã numai la începutul unui an calendaristic și sunt obligate sã anunțe organele fiscale.
(8) La cererea justificatã a persoanelor impozabile organele fiscale la care acestea
sunt înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã pot aproba ca pro rata sã fie
determinatã lunar, potrivit prevederilor alin. (4). În anul în care a fost acordatã aprobarea persoanele impozabile au obligația sã recalculeze taxa pe valoarea adãugatã
dedusã de la începutul anului pe baza pro rata lunarã. Persoanele impozabile pot
renunța la aplicarea pro rata lunarã numai la începutul unui an fiscal și sunt obligate sã
anunțe organele fiscale. Pro ratele lunare efectiv realizate sunt definitive și nu se regularizeazã la sfârșitul anului.
(9) Persoanele impozabile care au aplicat pânã la data de 31 mai 2002 criterii
specifice de deducere a taxei pe valoarea adãugatã, aprobate de organele fiscale teritoriale, vor continua aplicarea acestora și a pro rata lunarã determinatã potrivit alin. (4),
pânã la sfârșitul anului 2002.
(10) Taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și/sau serviciilor achiziționate
înainte de punerea în funcțiune a unui obiectiv de investiții, dedusã potrivit prevederilor
alin. (2), se recalculeazã la sfârșitul anului calendaristic urmãtor celui de punere în
funcțiune a investiției, astfel:
a) dacã investiția este utilizatã exclusiv pentru operațiuni care nu dau drept de
deducere, taxa pe valoarea adãugatã dedusã inițial se recalculeazã integral;
b) dacã investiția este utilizatã pentru operațiuni atât cu drept de deducere, cât și
fãrã drept de deducere, taxa pe valoarea adãugatã dedusã inițial se recalculeazã pe
baza pro rata definitivã determinatã la sfârșitul anului calendaristic urmãtor celui de
punere în funcțiune a investiției.
Art. 62. Ñ (1) Documentele legale prevãzute la art. 24 alin. (1) lit. a) din lege, în
baza cãrora persoanele impozabile pot deduce taxa pe valoarea adãugatã, sunt: exemplarul original al facturii fiscale sau alte documente specifice aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea
acestora sau prin ordine ale ministrului finanțelor publice, emise în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 831/1997, bonurile fiscale emise de aparatele de marcat electronice fiscale, aprobate conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația
agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicatã,
aparținând unitãților de desfacere a carburanților auto, dacã sunt ștampilate și au
înscrise denumirea cumpãrãtorului și numãrul de înmatriculare a autovehiculului. Pentru
achizițiile de bunuri supuse accizelor documentul legal de deducere a taxei pe valoarea
adãugatã este exemplarul original al facturii fiscale speciale utilizate pentru circulația
acestor produse, vizatã de supraveghetorul fiscal. Facturile fiscale sau alte documente
legale emise pe numele salariaților unei persoane impozabile, aflați în deplasare în interesul serviciului, pentru cazarea în hoteluri sau alte unitãți similare, sunt documente
legale de deducere a taxei pe valoarea adãugatã, însoțite de decontul de deplasare
întocmit conform prevederilor legale.
(2) Dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã înscrise în documentele
pentru achiziții de bunuri și/sau de servicii se exercitã în funcție de data facturii fiscale
sau a altui document legal, dacã acesta s-a primit pânã la data depunerii decontului
taxei pe valoarea adãugatã. Taxa pe valoarea adãugatã aferentã achizițiilor de bunuri și
sau de servicii din cursul unei luni calendaristice se înscrie în jurnalul pentru cumpãrãri
și este preluatã corespunzãtor în decontul privind taxa pe valoarea adãugatã, întocmit
pentru luna respectivã. Documentele de achiziții primite dupã data depunerii decontului
întocmit pentru luna respectivã se includ în deconturile întocmite pentru lunile
urmãtoare.
(3) Pentru importurile efectuate prin comisionari taxa pe valoarea adãugatã, înscrisã
în declarația vamalã de import sau în actul constatator întocmit de organele vamale, se
deduce numai de cãtre unitatea beneficiarã, pe baza documentelor respective, transmise
în copie certificatã de comisionari.
Art. 63. Ñ (1) Taxa pe valoarea adãugatã de rambursat pentru luna de raportare,
prevãzutã la art. 26 alin. (1) lit. a) din lege, este constituitã din taxa pe valoarea
adãugatã intermediarã de rambursat, determinatã ca diferențã între taxa dedusã și taxa
colectatã în luna de raportare și/sau taxa de rambursat din decontul lunii precedente,
preluatã în decontul lunii de raportare.
(2) Compensarea diferenței de taxã, prevãzutã la art. 26 alin. (1) lit. b) din lege,
rãmasã dupã aplicarea prevederilor art. 26 alin. (1) lit. a) din lege, se efectueazã de
organele fiscale, care vor proceda astfel:
a) vor efectua compensarea, pe baza controlului efectuat, în termen de 30 de zile
de la data depunerii cererii de compensare, în situația în care persoanele impozabile
solicitã compensarea fãrã a solicita și rambursarea taxei pe valoarea adãugatã.
Persoanele impozabile trebuie sã depunã la organul fiscal teritorial cererea de compensare, conform modelului prezentat în anexa nr. 1, precum și decontul de taxã pe valoarea adãugatã din care rezultã suma de rambursat;

b) vor compensa din oficiu, pe baza controlului efectuat cu ocazia rambursãrii cu
control anticipat, suma reprezentând alte impozite și taxe datorate bugetului de stat, în
limita sumei de rambursat, în situația în care persoanele impozabile solicitã rambursarea
taxei pe valoarea adãugatã. La rambursarea cu control ulterior compensarea din oficiu
se efectueazã pe baza datelor din Fișa plãtitorului de impozite și taxe, iar controlul se
efectueazã o datã cu cel pentru rambursarea cu control ulterior. În ambele cazuri nu se
depune cerere de compensare.
(3) La efectuarea operațiunilor de compensare nu se ține seama de taxa pe valoarea adãugatã din facturile neachitate furnizorilor/prestatorilor.
(4) Dupã depunerea cererii de compensare la organul fiscal competent, suma respectivã, verificatã și confirmatã de organul de control, nu mai poate fi inclusã în decont
și reținutã din taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor sau serviciilor facturate în
perioada urmãtoare celei pentru care s-a solicitat compensarea.
Art. 64. Ñ (1) Persoanele impozabile care solicitã rambursarea taxei pe valoarea
adãugatã potrivit prevederilor art. 27 alin. (1) din lege, denumitã rambursare cu control
anticipat, vor depune la organul fiscal teritorial cererea de rambursare prevãzutã în
anexa nr. 2, pe care au bifat caseta ”rambursare cu control anticipat,,, însoțitã de
decontul de taxã pe valoarea adãugatã din care rezultã suma de rambursat. Organele
fiscale vor rambursa, în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii, sumele rezultate în urma verificãrii documentației stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(2) În vederea soluționãrii cererilor de rambursare cu control anticipat organele fiscale vor proceda astfel:
a) vor determina taxa pe valoarea adãugatã aferentã facturilor neachitate furnizorilor de bunuri și/sau prestatorilor de servicii, pânã la data încheierii controlului;
b) din suma de rambursat rezultatã din ultimul decont de taxã pe valoarea
adãugatã, corectatã cu eventualele diferențe rezultate în urma verificãrii, se scade taxa
aferentã facturilor neachitate, determinându-se astfel taxa aferentã facturilor achitate;
c) vor restitui suma taxei pe valoarea adãugatã aferente facturilor achitate, determinatã potrivit lit. b), în cazul în care persoana impozabilã nu are impozite și taxe datorate bugetului de stat și neachitate pânã la data efectuãrii controlului;
d) dacã suma compensatã este mai micã decât taxa pe valoarea adãugatã aferentã facturilor achitate, vor restitui diferența dintre taxa aferentã facturilor achitate și
suma compensatã din oficiu, conform prevederilor art. 63 alin. (2) lit. b) din prezentele
norme, în cazul în care persoana impozabilã are impozite și taxe datorate bugetului de
stat neachitate la data efectuãrii controlului;
e) nu vor proceda la rambursare dacã în urma compensãrii efectuate din oficiu
suma compensatã este mai mare sau egalã cu taxa pe valoarea adãugatã aferentã
facturilor achitate.
(3) Rambursarea cu control anticipat a taxei pe valoarea adãugatã se va efectua
ținându-se seama și de prevederile Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
(4) În cazul în care organele de control propun, în urma verificãrii, aprobarea rambursãrii parțiale a taxei pe valoarea adãugatã sau respingerea cererii, vor menționa în
actul de control întocmit motivele și cauzele care determinã situația respectivã. Prin
actul de control se va stabili modul de evidențiere, respectiv pe cheltuieli sau preluarea
în decontul lunii urmãtoare a sumelor neadmise la rambursare, în funcție de cauze.
(5) Dupã depunerea cererii de rambursare cu control anticipat la organul fiscal
competent, suma respectivã, verificatã și confirmatã de organul fiscal, nu mai poate fi
inclusã în decont și reținutã din taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor sau
serviciilor facturate în perioada urmãtoare celei pentru care s-a solicitat rambursarea.
Sumele prevãzute în decontul lunii precedente pentru care nu s-a primit, pânã la data
depunerii decontului lunii urmãtoare, confirmarea sau aprobarea rambursãrii se pot prelua în decontul lunii urmãtoare, în aceastã situație considerându-se cã persoana impozabilã a renunțat la cererea de rambursare.
(6) Persoanele impozabile care solicitã rambursarea taxei pe valoarea adãugatã cu
verificarea semestrialã a documentației, potrivit prevederilor art. 27 alin. (2) din lege,
denumitã rambursare cu control ulterior, au obligația sã depunã la organul fiscal teritorial
decontul de taxã pe valoarea adãugatã, din care rezultã suma de rambursat, și cererea
de rambursare, pe care au bifat caseta ”rambursare cu control ulterior,,.
(7) Persoanele impozabile care solicitã rambursarea cu control ulterior a taxei pe
valoare adãugatã au obligația sã respecte prevederile alin. (5) al art. 27 din lege. Se
va ține seama de facturile achitate furnizorilor pânã la data depunerii cererii. Organele
fiscale teritoriale au obligația sã întocmeascã fișa de analizã de risc, prevãzutã în
anexa nr. 3, în termen de 10 zile lucrãtoare de la data depunerii cererii de rambursare.
Grila de analizã de risc, cuprinsã în fișa de analizã de risc, se actualizeazã semestrial
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice. Dacã punctajul
rezultat din fișa de analizã de risc este mai mic de 135 de puncte inclusiv, organele
fiscale teritoriale vor proceda astfel:
a) în situația în care persoana impozabilã nu are impozite și taxe datorate bugetului de stat neachitate la termenele legale, vor restitui suma taxei pe valoarea adãugatã
aferente facturilor achitate, rezultatã din cererea de rambursare;
b) dacã suma de compensat este mai micã decât taxa pe valoarea adãugatã aferentã facturilor achitate, vor restitui diferența dintre taxa pe valoarea adãugatã aferentã
facturilor achitate, rezultatã din cererea de rambursare, și suma compensatã din oficiu
potrivit prevederilor art. 63 alin. (2) lit. b) din prezentele norme;
c) în cazul în care suma de compensat este mai mare sau egalã cu taxa pe
valoarea adãugatã aferentã facturilor achitate, se respinge cererea de rambursare cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/22.VI.2002
control ulterior, persoana impozabilã având posibilitatea sã solicite compensarea
prevãzutã la art. 63 alin. (2) lit. a) din prezentele norme.
(8) Dacã punctajul rezultat din fișa de analizã de risc este mai mare de 135 de
puncte exclusiv, organele fiscale au obligația sã înștiințeze persoanele impozabile care
nu au întrunit punctajul necesar și sã le transmitã o copie de pe fișa de analizã de
risc, în termen de 10 zile lucrãtoare de la data depunerii cererii de rambursare.
Persoanele impozabile pot solicita, în termen de 3 zile de la data primirii înștiințãrii,
reanalizarea punctajului acordat. În termen de douã zile de la data când au fost sesizate organele fiscale vor reanaliza punctajul acordat și, în funcție de rezultat, vor proceda la efectuarea rambursãrii sau, dupã caz, vor comunica rãspunsul negativ
persoanei impozabile. Persoana impozabilã a cãrei cerere de rambursare cu control
ulterior a fost respinsã și dupã reanalizarea punctajului poate solicita rambursarea potrivit prevederilor art. 27 alin. (1) din lege, situație în care va depune o altã cerere de
rambursare în care a bifat caseta ”cu control anticipat,,.
(9) Pentru rambursãrile cu control ulterior organele de control fiscal au obligația sã
efectueze semestrial verificarea documentației stabilite prin ordin al ministrului finanțelor
publice. Data de referințã pentru stabilirea datelor la care se vor efectua controalele
este data aprobãrii primei rambursãri cu control ulterior, urmând ca de la aceastã datã
controalele sã se efectueze din șase în șase luni, dacã în intervalele respective au fost
acordate numai rambursãri cu control ulterior. Dacã în perioadele respective se
efectueazã și rambursãri cu control anticipat, controlul acestora va cuprinde în mod obligatoriu și perioada anterioarã pentru care persoana impozabilã a beneficiat de rambursare cu control ulterior. Dupã efectuarea unei rambursãri cu control anticipat, termenul
de referințã pentru stabilirea datelor la care se vor efectua controalele rambursãrilor cu
control ulterior este data primei rambursãri cu control ulterior efectuate dupã cea cu
control anticipat.
(10) Subunitãțile tip sedii secundare fãrã personalitate juridicã, înregistrate ca
plãtitoare de taxã pe valoarea adãugatã, beneficiazã de rambursare numai dacã unitatea centralã și toate subunitãțile componente și-au achitat taxa pe valoarea adãugatã
datoratã bugetului de stat.
Art. 65. Ñ Prevederile art. 63 și 64 din prezentele norme, referitoare la rambursarea
cu control ulterior efectuatã în baza art. 27 alin. (2) din lege, se vor aplica începând cu
data de 1 octombrie 2002.
Art. 66. Ñ (1) Organele fiscale teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice pot
solicita persoanelor impozabile care au depus cerere de rambursare a taxei pe valoarea
adãugatã cu control anticipat, pentru sume ce depãșesc 1 miliard de lei, garanții personale sau solidare în situația în care rambursarea este solicitatã ca urmare a efectuãrii
unor exporturi a cãror contravaloare în valutã neîncasatã pânã la data încheierii controlului este egalã sau mai mare decât suma solicitatã la rambursare.
(2) Garanția se constituie printr-un depozit bãnesc sau printr-o scrisoare de
garanție bancarã emisã de o bancã autorizatã de Banca Naționalã a României, astfel:
a) pentru sume de rambursat cuprinse între 1 și 10 miliarde lei inclusiv, garanția
se va constitui în procent de 20% din suma solicitatã la rambursare;
b) pentru sume de rambursat de peste 10 miliarde lei exclusiv, garanția se va constitui în procent de 30% din suma solicitatã la rambursare.
(3) Organele fiscale vor debloca garanțiile constituite, proporțional cu contravaloarea
exporturilor avute în vedere la data constituirii garanției, care au fost încasate ulterior.
CAPITOLUL VII
Obligațiile plãtitorilor
Art. 67. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 29 lit. A din lege persoanele impozabile
care realizeazã operațiuni taxabile și/sau scutite cu drept de deducere au obligația, în
condițiile prevãzute de lege, sã se declare ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
urmând procedurile privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe. De asemenea, au obligația sã solicite organului fiscal scoaterea din evidențã ca plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã, conform reglementãrilor legale în vigoare, în caz de încetare a activitãții, în termen de 15 zile de la data actului legal în care se consemneazã
situația respectivã.
(2) Persoanele, indiferent de statutul lor juridic, care realizeazã în exclusivitate
operațiuni pentru care nu au calitatea de persoanã impozabilã sau operațiuni scutite de
taxa pe valoarea adãugatã fãrã drept de deducere, nu vor fi înregistrate sau, dupã caz,
vor fi scoase din evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, la solicitarea
acestora.
(3) Sunt supuse obligației de înregistrare ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã
și instituțiile publice prevãzute la art. 2 alin. (5) din lege, în situația în care realizeazã
activitãți pentru care au calitatea de persoanã impozabilã. Poate fi înregistratã ca
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã instituția publicã în ansamblul sãu ori, dupã caz,
în funcție de natura activitãților desfãșurate, numai partea din structura organizatoricã
prin care sunt realizate operațiunile taxabile și/sau scutite cu drept de deducere.
(4) Subunitãțile tip sedii secundare Ñ sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte
asemenea unitãți fãrã personalitate juridicã Ñ pot fi înregistrate ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã în urmãtoarele condiții:
a) unitatea centralã sã fie înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
b) sã aibã acceptul unitãții centrale și al organului fiscal la care aceasta este înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
c) sã aibã condiții asigurate pentru respectarea prevederilor art. 29 din lege.

11

(5) Pentru persoanele impozabile care, potrivit legii, îndeplinesc condițiile de plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã, dar nu au depus declarație de înregistrare fiscalã sau,
dupã caz, declarație de mențiuni, în vederea luãrii în evidențã ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã, organele fiscale vor proceda astfel:
a) vor stabili diferența dintre taxa pe valoarea adãugatã la care persoana impozabilã ar fi avut drept de deducere, conform documentelor legale aferente achizițiilor de
bunuri și/sau de servicii, și taxa pe valoarea adãugatã pe care ar fi avut obligația sã o
colecteze, aferentã bunurilor livrate și serviciilor prestate;
b) în situația în care, potrivit metodologiei prevãzute la lit. a), rezultã o diferențã
de taxã datoratã bugetului de stat, vor calcula majorãrile și penalitãțile de întârziere
legale pentru întârzierea plãții, vor aplica sancțiunile prevãzute de lege și vor lua mãsuri
pentru intrarea în legalitate.
(6) Dacã, potrivit metodologiei prevãzute la alin. (5) lit. a), rezultã cã taxa pe
valoarea adãugatã pe care persoana impozabilã ar fi avut dreptul sã o deducã este
mai mare decât taxa pe care ar fi avut obligația sã o colecteze, aceasta nu are dreptul sã solicite bugetului restituirea sumei respective, consecințã a neîndeplinirii obligației
de a se înregistra ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã. Organele fiscale vor aplica
sancțiunile prevãzute de lege și vor lua mãsuri pentru intrarea în legalitate.
Art. 68. Ñ (1) Pentru bunurile livrate cu aviz de însoțire furnizorii sunt obligați ca
în termen de 3 zile lucrãtoare de la data livrãrii sã emitã facturi fiscale și sã le transmitã beneficiarilor. Bunurile livrate fãrã aviz de însoțire se factureazã la data livrãrii. La
constituirea unei societãți comerciale, pentru aportul în naturã la capitalul social factura
fiscalã se emite de persoana care contribuie la aportul în naturã la capitalul social al
noii societãți, dupã înregistrarea ca plãtitor de impozite și taxe a acestei societãți.
Pentru avansurile încasate se aplicã și prevederile alin. (5).
(2) Pentru prestãrile de servicii, altele decât cele prevãzute la alin. (3) și (4), prestatorii sunt obligați sã emitã facturi fiscale sau alte documente legal aprobate, la data
finalizãrii prestãrii serviciilor sau, dupã caz, la sfârșitul lunii în care prestarea serviciilor
a fost finalizatã, în funcție de natura acestora. Pentru avansurile încasate se aplicã și
prevederile alin. (5).
(3) Pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii care se efectueazã continuu Ñ energie electricã și termicã, gaze naturale, apã, servicii telefonice și altele similare Ñ facturarea se face în termen de 3 zile de la data întocmirii documentelor prin
care furnizorii/prestatorii au stabilit cantitãțile livrate și serviciile prestate, dar nu mai
târziu de finele lunii urmãtoare celei în care s-a efectuat livrarea/prestarea. Pentru avansurile încasate se aplicã și prevederile alin. (5).
(4) Pentru prestãrile de servicii decontate pe bazã de situații de lucrãri, cum sunt
lucrãrile de construcții-montaj, facturarea se face la data confirmãrii situațiilor de lucrãri
de cãtre beneficiarii acestora. În situația în care se încaseazã avansuri, se aplicã și
prevederile alin. (5).
(5) Pentru avansuri furnizorii de bunuri și prestatorii de servicii sunt obligați sã
emitã facturi fiscale în termen de 3 zile de la data încasãrii sumelor. Aceste prevederi
se aplicã și pentru lucrãrile imobiliare care se finalizeazã într-un bun imobil, pentru care
antreprenorii nu au optat pentru amânarea exigibilitãții taxei pe valoarea adãugatã la
livrare. Facturile fiscale pentru avansuri se regularizeazã prin stornare la data emiterii
facturii fiscale pentru contravaloarea integralã a livrãrilor de bunuri și/sau a prestãrilor
de servicii. Persoanele impozabile care realizeazã activitate de vânzare de bunuri pe
bazã de contracte de vânzare-cumpãrare cãtre persoane fizice, cu plata eșalonatã sunt
formã de avansuri, livrarea bunurilor efectuându-se dupã achitarea integralã a contravalorii mãrfurilor contractate, nu au obligația sã întocmeascã facturi fiscale pentru avansurile încasate decât la livrarea bunurilor. Pentru avansurile încasate taxa pe valoarea
adãugatã se colecteazã pe bazã de borderou de vânzare (încasare).
(6) Pentru avansurile prevãzute la pct. 1Ñ4 ale lit. c) a alin. (4) al art. 16 din lege
persoanele impozabile nu au obligația sã emitã facturi fiscale. La solicitarea beneficiarilor persoanele impozabile pot emite facturi fiscale fãrã taxa pe valoarea adãugatã pentru aceste avansuri, regularizarea acestora și facturarea finalã urmând a fi efectuate în
termen de 3 zile lucrãtoare de la data livrãrii și/sau prestãrii, în funcție de regimul de
impozitare al operațiunii.
(7) Transferul proprietãții bunurilor în executarea creanțelor, în situația în care
bunurile au fost predate pe bazã de înțelegere între debitor și creditor, se consemneazã în facturi fiscale de cãtre debitor, dacã operațiunea constituie livrare de bunuri
potrivit prevederilor art. 3 lit. c) din prezentele norme.
(8) În cazul bunurilor supuse executãrii silite, dacã operațiunea constituie livrare de
bunuri potrivit prevederilor art. 3 lit. c) din prezentele norme, obligația întocmirii facturii
fiscale revine persoanei fizice sau juridice abilitate prin lege sã efectueze vânzarea
bunurilor respective, care va proceda astfel:
a) va emite facturã fiscalã de executare silitã, în trei exemplare, cu respectarea
prevederilor art. 21 alin. (2) lit. c) din lege, în situația în care bunurile au fost vândute
prin licitație. Originalul facturii fiscale de executare silitã se transmite cumpãrãtorului,
respectiv adjudecatarului, iar exemplarul al doilea se transmite debitorului executat silit;
b) va încasa contravaloarea bunurilor, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, de la
cumpãrãtor, iar taxa pe valoarea adãugatã va fi viratã bugetului de stat în termen de
3 zile lucrãtoare de la data încasãrii de la cumpãrãtor. O copie de pe documentul prin
care s-a efectuat plata taxei pe valoarea adãugatã va fi transmisã debitorului;
c) taxa pe valoarea adãugatã din facturile fiscale de executare silitã va fi
înregistratã de cãtre persoanele fizice sau juridice abilitate prin lege sã efectueze
vânzarea bunurilor supuse executãrii silite, în alte conturi contabile decât cele specifice
taxei pe valoarea adãugatã. În situația în care persoana fizicã sau juridicã abilitatã prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/22.VI.2002

lege sã efectueze vânzarea bunurilor supuse executãrii silite este înregistratã ca plãtitor
de taxã pe valoarea adãugatã, nu va evidenția în decontul privind taxa pe valoarea
adãugatã operațiunile respective.
(9) În situația în care executarea silitã a fost efectuatã potrivit prevederilor alin. (8),
debitorul are urmãtoarele obligații:
a) sã înregistreze în evidența proprie operațiunea de livrare de bunuri, pe baza
facturii fiscale de executare silitã transmise de persoana fizicã sau juridicã abilitatã prin
lege sã efectueze vânzarea bunurilor, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã colectatã aferentã. În situația în care se prevede plata în rate a bunurilor, taxa pe valoarea
adãugatã se colecteazã la data stabilitã pentru plata ratelor;
b) sã înregistreze, pe baza documentului de platã transmis de persoana fizicã sau
juridicã abilitatã prin lege sã efectueze vânzarea bunurilor, taxa pe valoarea adãugatã la
rândul 23 din decontul privind taxa pe valoarea adãugatã.
(10) Cumpãrãtorii/adjudecatarii își vor exercita dreptul de deducere a taxei pe
valoarea adãugatã pe baza facturilor fiscale de executare silitã. În situația în care se
prevede plata în rate a bunurilor, taxa pe valoarea adãugatã se deduce la data stabilitã
pentru plata ratelor.
Art. 69. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice care nu îndeplinesc condițiile de luare
în evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã nu au dreptul sã emitã facturi
fiscale sau alte documente cu taxa pe valoarea adãugatã pentru vânzãri de bunuri
și/sau prestãri de servicii.
(2) Persoanele care încalcã prevederile alin. (1) sunt obligate sã procedeze astfel:
a) vor vira la bugetul de stat o sumã egalã cu taxa pe valoarea adãugatã declaratã pe factura fiscalã sau pe alt document, dacã aceasta a fost încasatã de la beneficiar. Pentru neplata în termenul stabilit de lege a acestor sume se datoreazã majorãri
și penalitãți de întârziere calculate de la data încasãrii, conform legislației privind calculul și plata sumelor datorate pentru neachitarea la termen a impozitelor și taxelor;
b) în situația în care contravaloarea bunurilor livrate și/sau a serviciilor prestate
înscrise în factura fiscalã sau în alt document nu a fost încasatã, total sau parțial, de
la beneficiar, persoanele menționate la alin. (2) sunt obligate sã storneze facturile sau
documentele emise cu taxa pe valoarea adãugatã și, concomitent, sã întocmeascã facturi sau alte documente fãrã taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 70. Ñ (1) Taxa pe valoarea adãugatã de platã, stabilitã prin decontul de taxã
pe valoarea adãugatã întocmit lunar, se achitã, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare
inclusiv, la bugetul de stat în conturile deschise la trezoreria statului în acest scop.
(2) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
care au în structurã subunitãți tip sedii secundare Ñ sucursale, agenții, reprezentanțe
sau alte asemenea unitãți fãrã personalitate juridicã Ñ care nu sunt înregistrate ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, vor întocmi un singur decont de taxã pe valoarea adãugatã pentru întreaga activitate, pe baza deconturilor privind taxa pe valoarea
adãugatã completate de aceste subunitãți pânã la rândul 17 inclusiv. Subunitãțile nu
vor completa rândurile 8 și 13 din decontul privind taxa pe valoarea adãugatã pe care
îl transmit unitãții centrale. Deconturile privind taxa pe valoarea adãugatã întocmite de
subunitãțile neînregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã nu se depun la
organele fiscale.
(3) Taxa pe valoarea adãugatã datoratã potrivit prevederilor art. 29 lit. D.b) din
lege se achitã la organele vamale.
(4) La persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã
operațiunile prevãzute la art. 29 lit. D.c)Ñf) din lege vor fi evidențiate contabil astfel:
a) înregistrarea obligației de platã a taxei pe valoarea adãugatã :
4428
=
446
”T.V.A. neexigibilã,,
”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,
Operațiunea se înscrie în jurnalul pentru cumpãrãri în coloanele 9 și 10, corespunzãtor
destinației bunurilor și/sau serviciilor, potrivit prevederilor art. 61 alin. (2) din prezentele norme;
b) înregistrarea stingerii obligației de platã prin plata efectivã a taxei pe valoarea
adãugatã:
446
=
512 sau alt cont de disponibilitãți
”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,
”Disponibil în cont curent,,
4426
=
4428
”T.V.A. deductibilã,,
”T.V.A. neexigibilã,,
Operațiunea se înscrie în jurnalul pentru cumpãrãri în coloanele 7 și 8, corespunzãtor destinației bunurilor și/sau serviciilor, potrivit prevederilor art. 61 alin. (2) din
prezentele norme, pe baza documentului de platã a taxei pe valoarea adãugatã;
c) înregistrarea stingerii obligației de platã prin compensarea efectuatã potrivit
art. 29 lit. D.h) din lege:
446
=
4424
”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,
”T.V.A. de rambursat,,
4426
=
4428
”T.V.A. deductibilã,,
”T.V.A. neexigibilã,,
Operațiunea se înscrie în jurnalul pentru cumpãrãri în coloanele 7 și 8, corespunzãtor destinației bunurilor și/sau serviciilor, potrivit prevederilor art. 61 alin. (2) din
prezentele norme, pe baza notei contabile în care se consemneazã operațiunea de
compensare pe care se înscrie în mod obligatoriu data;
d) în situația în care plata sau compensarea taxei pe valoarea adãugatã se efectueazã în termenele prevãzute la art. 29 lit. D.c)Ñf) din lege, se pot efectua direct
urmãtoarele înregistrãri contabile:
1. în cazul plãții:
4426
=
512 sau alt cont de disponibilitãți
”T.V.A. deductibilã,,
”Disponibil în cont curent,,

2. în cazul compensãrii:
4426
=
4424
”T.V.A. deductibilã,,
”T.V.A. de rambursat,,
Înregistrãrile în jurnalul pentru cumpãrãri se efectueazã potrivit prevederilor lit. b)
și/sau c).
(5) La persoanele care nu sunt înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã operațiunile prevãzute la art. 29 lit. D.d)Ñf) din lege vor fi evidențiate contabil astfel:
635 = 446 Ñ cu taxa pe valoarea adãugatã datoratã;
446 = 5121 sau alt cont de disponibilitãți Ñ cu taxa pe valoarea adãugatã plãtitã.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 71. Ñ (1) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, care au facturat în mod eronat operațiuni scutite fãrã drept de deducere cu
taxa pe valoarea adãugatã, sunt obligate sã urmeze procedura stabilitã la art. 31
alin. (1) din lege, în vederea facturãrii corecte, fãrã taxa pe valoarea adãugatã, a acestor operațiuni.
(2) Taxa pe valoarea adãugatã datoratã conform prevederilor art. 29 lit. D.c)Ñf)
din lege, constatatã de organele de control fiscal ca neachitatã în termenul legal și
neevidențiatã în contabilitate, va fi achitatã în termenele prevãzute de legislația în
vigoare privind controlul fiscal și nu va fi înregistratã în decontul de taxã pe valoarea
adãugatã. Pentru neplata în termenul stabilit de lege a acestor sume se datoreazã
majorãri și penalitãți de întârziere calculate conform legislației privind calculul și plata
sumelor datorate pentru neachitarea la termen a impozitelor și taxelor.
(3) Taxa pe valoarea adãugatã datoratã conform prevederilor art. 29 lit. D.c)Ñf)
din lege, constatatã de organele de control fiscal ca neachitatã în termenul legal, dar
evidențiatã în contabilitate, va fi achitatã în termenele prevãzute de legislația în vigoare
privind controlul fiscal și va fi înregistratã în decontul de taxã pe valoarea adãugatã
întocmit pentru luna în care plata se efectueazã. Pentru neplata în termenul stabilit de
lege a acestor sume se datoreazã majorãri și penalitãți de întârziere calculate conform
legislației privind calculul și plata sumelor datorate pentru neachitarea la termen a impozitelor și taxelor.
(4) Diferențele de taxã pe valoarea adãugatã constatate de organele de control fiscal se plãtesc sau se restituie în termenele prevãzute de legislația în vigoare privind
controlul fiscal. Sumele respective nu se includ în deconturile de taxã pe valoarea
adãugatã. Pentru neplata în termenul stabilit de lege a acestor sume se datoreazã
majorãri și penalitãți de întârziere calculate conform legislației privind calculul și plata
sumelor datorate pentru neachitarea la termen a impozitelor și taxelor.
(5) Unitãțile prestatoare de servicii turistice care au încheiat, pânã la data de
31 mai 2002 inclusiv, contracte ferme cu beneficiari din strãinãtate pot aplica, pânã la
data de 31 decembrie 2002 inclusiv, pentru contractele respective, regimul de scutire de
taxã pe valoarea adãugatã cu drept de deducere.
(6) Unitãțile prestatoare de servicii turistice care opteazã pentru regimul de scutire
de taxã pe valoarea adãugatã cu drept de deducere, prevãzut la alin. (5), sunt obligate
la plata contribuției de 3% la Fondul pentru dezvoltarea și promovarea turismului, calculatã asupra veniturilor încasate din aceste contracte dupã data de 1 iunie 2002 inclusiv.
(7) Persoanele juridice, precum și persoanele fizice și asociațiile familiale autorizate
conform Decretului-lege nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți
economice pe baza liberei inițiative, cu modificãrile ulterioare, care au încheiat contracte
ferme de import pânã la data de 31 mai 2002 inclusiv, beneficiazã, pentru contractele
respective, pânã la data de 31 decembrie 2002 inclusiv, de regimul fiscal și procedurile
aplicabile drepturilor de import, în vigoare pânã la data de 31 mai 2002 inclusiv.
(8) Actelor adiționale la contractele prevãzute la alin. (7) și contractelor de import,
încheiate dupã data de 1 iunie 2002 inclusiv, le sunt aplicabile prevederile legale în
vigoare dupã aceastã datã în ceea ce privește drepturile de import.
(9) Persoanele juridice care achiziționeazã bunuri din import în baza unor acorduri
încheiate cu organisme internaționale, ratificate pânã la data de 31 mai 2002 inclusiv,
beneficiazã pentru achizițiile respective, pânã la data de 31 decembrie 2002 inclusiv, de
regimul fiscal și procedurile aplicabile drepturilor de import, în vigoare pânã la data de
31 mai 2002 inclusiv.
(10) Construcțiile de locuințe realizate prin Agenția Naționalã pentru Locuințe pe
bazã de contracte ferme încheiate cu societãți de construcții pânã la data de 31 mai
2002 inclusiv beneficiazã de scutire cu drept de deducere a taxei pe valoarea adãugatã
pânã la finalizarea construcției, potrivit termenilor contractuali, inclusiv celor introduși prin
acte adiționale impuse de situații tehnice justificate.
(11) Persoanele, indiferent de statutul lor juridic, care au încheiat, pânã la data de
31 mai 2002 inclusiv, contracte ferme pentru construcții de locuințe cu persoane juridice
și/sau fizice autorizate sã efectueze lucrãri de construcții, beneficiazã de scutire de taxã
pe valoarea adãugatã cu drept de deducere, pentru contractele respective, pânã la data
de 31 decembrie 2002 inclusiv.
(12) Condițiile în care se aplicã prevederile alin. (10) și (11) se stabilesc prin ordin
al ministrului finanțelor publice.
(13) În sensul prezentelor norme contractele ferme reprezintã contracte valabil
încheiate a cãror datã de intrare în vigoare este anterioarã datei de 1 iunie 2002.
(14) Prevederile prezentelor norme sunt aplicabile de la data intrãrii în vigoare a legii.
Art. 72. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentele norme.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/22.VI.2002

13
ANEXA Nr. 1*)
la norme

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/22.VI.2002
ANEXA Nr. 21)
la norme

TAXA PE VALOAREA ADÃUGATÃ

1)

Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/22.VI.2002

15
Anexa Nr. 3*)
la norme

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/22.VI.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437/22.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

