PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 439

I

Luni, 24 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.
581.
586.
587.

589.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei ........................
Ñ Hotãrâre pentru punerea în circulație a noilor
documente românești de identitate și de trecere a
frontierei de stat care se elibereazã strãinilor........
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 518/1995 privind unele
drepturi și obligații ale personalului român trimis în
strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu
caracter temporar ......................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

1Ð3
590.
3Ð5

5Ð6

591.
592.
593.

Pagina
Inspectoratului pentru calitatea semințelor și materialului sãditor al județului Satu Mare în administrarea Direcției generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã a județului Maramureș ............
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Industriei și Resurselor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
2002, pentru restructurarea industriei de apãrare ......
Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general ......
Ñ Hotãrâre privind instituirea ”Zilei statisticianului,,...
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului de Interne pe anul 2002 din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului...............

GUVERNULUI

6Ð7

7
7
8

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare
și funcționare a Autoritãții Naționale de Reglementare în

Domeniul Energiei, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

București, 13 iunie 2002.
Nr. 581.

p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/24.VI.2002
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
Art. 1. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Energiei, denumitã în continuare ANRE, se organizeazã și funcționeazã în temeiul prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 99/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și ale prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) ANRE este instituție publicã cu personalitate juridicã, în coordonarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu sediul în municipiul București.
(2) Finanțarea activitãții ANRE se asigurã conform art. 1
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ ANRE creeazã și aplicã sistemul de reglementãri obligatorii la nivel național, necesare funcționãrii
sectorului și a pieței energiei electrice și termice în condiții
de eficiențã, concurențã, transparențã și protecție a consumatorilor.
Art. 4. Ñ ANRE are competențele și atribuțiile prevãzute
la art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și, respectiv, în prezentul
regulament.
Art. 5. Ñ Activitatea ANRE se desfãșoarã pe bazã de
strategii și de programe de lucru, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare și ale prezentului regulament.
Art. 6. Ñ (1) Conducerea ANRE este asiguratã de un
președinte și de un vicepreședinte, numiți și revocați din
funcție prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului industriei și resurselor, potrivit legii.
(2) Președintele și vicepreședintele conduc întreaga activitate, asigurând îndeplinirea atribuțiilor ce revin ANRE.
(3) Președintele reprezintã ANRE în raporturile cu ministerele, cu autoritãțile și cu organele de specialitate ale
administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației
publice locale, cu alte autoritãți și instituții publice centrale
și locale, precum și cu alte persoane juridice și persoane
fizice, române sau strãine.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine și decizii.
Art. 7. Ñ Președintele ANRE are urmãtoarele atribuții
principale:
a) aprobã strategiile de dezvoltare instituționalã ale
ANRE, programele de activitate și programele de cooperare;
b) monitorizeazã procesul de emitere a reglementãrilor,
în vederea armonizãrii acestora cu legislația Uniunii
Europene, aplicabile în scopul integrãrii europene;
c) acordã delegãrile de competențã și împuternicirile de
reprezentare vicepreședintelui și personalului ANRE;
d) aprobã angajãrile, promovãrile, retrogradãrile, transferãrile, detașãrile, numirile și eliberãrile din funcție ale personalului, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare;
e) aprobã deplasãrile în strãinãtate ale personalului
ANRE;
f) negociazã și semneazã cu reprezentanții salariaților
contractul colectiv de muncã;
g) coordoneazã activitatea departamentelor și a celorlalte
compartimente aflate în subordinea sa.
Art. 8. Ñ (1) Vicepreședintele ANRE coordoneazã activitatea în domeniile politicilor energetice, controlului, comunicãrii, resurselor umane și financiar-administrativ.
(2) Vicepreședintele ANRE are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã conducerea operativã în absența președintelui;
b) asigurã derularea programelor de cooperare și asistențã internaționalã;
c) asigurã elaborarea și execuția bugetului de venituri și
cheltuieli;

d) asigurã legãtura ANRE cu organismele și asociațiile
care reprezintã interesele consumatorilor;
e) asigurã soluționarea sesizãrilor, reclamațiilor și a
plângerilor consumatorilor;
f) coordoneazã activitatea direcțiilor și a celorlalte compartimente aflate în subordinea sa;
g) îndeplinește și alte atribuții la solicitarea președintelui.
Art. 9. Ñ (1) Structura organizatoricã a ANRE este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
regulament.
(2) Prin decizie a președintelui ANRE pot fi constituite
servicii, birouri și alte compartimente, conform prevederilor
legale în vigoare.
(3) Departamentele sunt conduse de directori generali.
(4) Numãrul maxim de posturi este de 100, exclusiv
președintele și vicepreședintele.
Art. 10. Ñ (1) Comitetul de reglementare este alcãtuit
din președinte, vicepreședinte și 3 reglementatori numiți de
ministrul industriei și resurselor, în condițiile art. 91 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
(2) Comitetul de reglementare adoptã cu votul majoritãții
membrilor ordinele și deciziile ANRE cu privire la reglementare.
(3) Modul de lucru al Comitetului de reglementare se
stabilește prin regulamentul propriu de organizare și
funcționare, aprobat prin decizie a președintelui ANRE.
(4) Activitatea Comitetului de reglementare este coordonatã de președintele ANRE.
Art. 11. Ñ (1) În activitatea sa Comitetul de reglementare este asistat de un consiliu consultativ format din
9 membri, numiți prin ordin al ministrului industriei și resurselor, în condițiile prevãzute la art. 10 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) Fiecare membru al Consiliului consultativ reprezintã
asociația sau autoritatea care l-a desemnat.
Art. 12. Ñ (1) Ședințele Consiliului consultativ sunt
lunare. În mod excepțional președintele ANRE poate convoca Consiliul consultativ în ședințe extraordinare.
(2) Activitatea Consiliului consultativ se desfãșoarã în
conformitate cu propriul regulament de organizare și
funcționare, aprobat prin decizie a președintelui ANRE.
Art. 13. Ñ În cadrul ședințelor Consiliului consultativ se
dezbat în principal urmãtoarele categorii de probleme:
a) proiecte de reglementãri de interes general și cu
impact major asupra pieței energiei electrice și termice;
b) inițiative privind noi reglementãri sau îmbunãtãțirea
celor existente;
c) armonizarea pozițiilor pãrților interesate în ceea ce
privește prețurile și tarifele pentru energia electricã și termicã,
pe baza fundamentãrilor primite de la agenții economici.
Art. 14. Ñ (1) Angajarea personalului se face, de
regulã, pe duratã nedeterminatã sau, prin excepție, pe
duratã determinatã, în condițiile prevãzute de lege și de
contractul colectiv de muncã.
(2) Angajarea personalului se face pe posturile vacante,
prin concurs sau examen, în condițiile legii, pe criteriul aptitudinilor și al competenței profesionale. Angajarea pe duratã
nedeterminatã se face prin concurs.
(3) Încetarea raporturilor de serviciu poate avea loc prin
acord, la expirarea termenului, prin deces sau la inițiativa
uneia dintre pãrți, în conformitate cu prevederile legale și
ale contractului colectiv de muncã.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/24.VI.2002

ANEXÃ
la regulament
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
Numãrul maxim de posturi = 100,
exclusiv președintele și vicepreședintele

Comitet de reglementare

Consiliul consultativ
Președinte

Vicepreședinte

Compartimentul
audit public intern
3 reglementatori

Serviciul
juridic

Biroul
managementul calitãții

Direcția protecția
consumatorilor, relații
publice și control

Departamentul
acces la rețea și
autorizare*)

Direcția
management
și resurse

Departamentul
prețuri, tarife și
analizã economicã*)

Departamentul
dezvoltarea pieței
de energie*)

*) Organizate la nivel de direcții generale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru punerea în circulație a noilor documente românești de identitate și de trecere a frontierei
de stat care se elibereazã strãinilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 33 alin. (1) din Legea nr. 123/2001 privind
regimul strãinilor în România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se stabilesc noile documente românești
de identitate și de trecere a frontierei de stat care se elibereazã strãinilor, denumite în continuare documente,
prevãzute în anexele nr. 1Ñ4.
(2) Documentele se realizeazã în conformitate cu standardele și recomandãrile Uniunii Europene.
Art. 2. Ñ (1) Punerea în circulație a noilor tipuri de
documente se face de autoritãțile abilitate prin lege, dupã
epuizarea stocului existent la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

(2) Documentele eliberate pânã la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri, aflate asupra deținãtorilor, se retrag
treptat din circulație.
(3) Valabilitatea documentelor prevãzute la alin. (2) nu
se mai prelungește dupã punerea în circulație a noilor
documente.
Art. 3. Ñ Documentele se elibereazã titularilor dupã achitarea
costului acestora, a costurilor operațiunilor de emitere, precum și
a taxelor consulare și tarifelor stabilite potrivit reglementãrilor legale.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 586.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/24.VI.2002
ANEXA Nr. 1
LEGITIMAÞIE DE ȘEDERE TEMPORARÃ

(Se elibereazã strãinilor cu reședințã temporarã în România.)
Ñ alte informații relevante privind natura permisului sau
Forma și mãrimea documentului: în conformitate cu SR
EN ISO/CEI 7810 (Institutul Român de Standardizare) pen- persoana în cauzã, precum și referitoare la dreptul de
muncã al strãinului.
tru cartela tip ID-1.
Datele informatizate citibile optic.
Rubrici Ñ fața I:
Titlul documentului: LEGITIMAÞIE DE ȘEDERE
NOTÃ:
TEMPORARÃ
Fotografia va fi poziționatã pe fața I, în partea din
Numãrul documentului: în elemente speciale de sigu- stânga jos.
ranțã și precedat de sigla ROU
Aplicarea stemei țãrii se va face pe fața I, în partea din
Nume: aceastã rubricã va conține numele și prenumele dreapta.
titularului, în aceastã ordine
Documentul va fi protejat printr-un film special multistrat
Data expirãrii: se va indica data pânã la care documen- laminabil.
tul este valabil
Denumirile rubricilor vor fi înscrise în limba românã și în
Locul/data eliberãrii: se vor indica formațiunea emitentã limba englezã.
(județul) și data eliberãrii legitimației de ședere temporarã
Caracteristicile, rubricația, numãrul și tipul elementelor de
Tipul documentului: PERMIS DE ȘEDERE
siguranțã trebuie sã corespundã standardelor Uniunii
Semnãtura titularului
Europene în materie de permise de rezidențã, stabilite prin
Scopul șederii: se va indica activitatea desfãșuratã de Acțiunea comunã nr. 497X0011 din 16 decembrie 1996
strãin.
referitoare la un model uniform de permis de rezidențã,
Rubrici Ñ fața a II-a:
publicatã în Jurnalul Oficial nr. L7 din 10 ianuarie 1997, și
Data și locul nașterii (țara)
prin Decizia Consiliului Uniunii Europene nr. 398D0701 din
Cetãțenia (țara)
3 decembrie 1998 pentru completarea unui format uniform
Sexul: simbolizat, dupã caz, prin litera F sau M
al permisului de rezidențã, publicatã în Jurnalul Oficial
Alte informații:
nr. L333 din 9 decembrie 1998. Acestea vor putea fi adapÑ se va indica reședința strãinului în România (adresa tate în funcție de dinamica standardelor interne și ale
completã);
Uniunii Europene în domeniu.
ANEXA Nr. 2
CARNET DE IDENTITATE

(Se elibereazã strãinilor cãrora li s-a aprobat stabilirea domiciliului în România.)
Forma și mãrimea documentului: în conformitate cu SR
EN ISO/CEI 7810 (Institutul Român de Standardizare) pentru cartela tip ID-1.
Rubrici Ñ fața I:
Titlul documentului: CARNET DE IDENTITATE
Numãrul documentului: în elemente speciale de siguranțã și precedat de sigla ROU
Nume: aceastã rubricã va conține numele și prenumele
titularului, în aceastã ordine
Data expirãrii: se va indica data pânã la care documentul este valabil
Locul/data eliberãrii: se vor indica formațiunea emitentã
(județul) și data eliberãrii legitimației de ședere temporarã
Titlul documentului: PERMIS DE ȘEDERE
Semnãtura titularului
Rubrici Ñ fața a II-a:
Data și locul nașterii (țara)
Cetãțenia (țara)
Sexul: simbolizat prin litera F sau M
Alte informații: se va indica domiciliul strãinului în
România (adresa completã)
Datele informatizate citibile optic.

NOTÃ:

Fotografia va fi poziționatã pe fața I, în partea din
stânga jos.
Aplicarea stemei țãrii se va face pe fața I, în partea din
dreapta.
Documentul va fi protejat printr-un film special multistrat
laminabil.
Denumirile rubricilor vor fi înscrise în limba românã și în
limba englezã.
Caracteristicile, rubricația, numãrul și tipul elementelor de
siguranțã trebuie sã corespundã standardelor Uniunii
Europene în materie de permise de rezidențã, stabilite prin
Acțiunea comunã nr. 497X0011 din 16 decembrie 1996
referitoare la un model uniform de permis de rezidențã,
publicatã în Jurnalul Oficial nr. L7 din 10 ianuarie 1997, și
prin Decizia Consiliului Uniunii Europene nr. 398D0701 din
3 decembrie 1998 pentru completarea unui format uniform
al permisului de rezidențã, publicatã în Jurnalul Oficial
nr. L333 din 9 decembrie 1998. Acestea vor putea fi adaptate în funcție de dinamica standardelor interne și ale
Uniunii Europene în domeniu.
ANEXA Nr. 3

TITLU DE CÃLÃTORIE

(Se elibereazã strãinilor returnați care nu dispun de documente de trecere a frontierei de stat.)
Culoare: verde deschis
Mãrime: format A4
Numãr de pagini: una
Rubrici:
România
Numãrul de înregistrare
Numãrul documentului

Valabil pentru o singurã cãlãtorie Ñ de la É
Ñ pânã la É
Numele și prenumele
Data nașterii
Cetãțenia
Înãlțimea
Semne particulare
Adresa din țara de origine (dacã se cunoaște)

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/24.VI.2002
Fotografia titularului
Autoritatea emitentã
Data eliberãrii
Semnãtura titularului
Ștampila
Observații
NOTÃ:

Rubricile vor fi pretipãrite în limbile românã, englezã și
francezã.
Hârtia A4 va conține pe fundal stema țãrii, iar de-a lungul întregii pagini, pe o linie ondulatã, cu microtext,
cuvântul ROMÂNIA.

Pe fotografie se aplicã timbru sec.
Caracteristicile, rubricația și elementele de siguranțã ale
documentului trebuie sã fie în conformitate cu exigențele
Uniunii
Europene
stabilite
prin
Recomandarea
nr. 396Y0919(06) din 30 noiembrie 1994 privind adoptarea
unui model de document de cãlãtorie pentru
expulzarea/returnarea cetãțenilor din țãrile terțe, publicatã în
Jurnalul Oficial nr. C274 din 19 octombrie 1996, pag. 18.
Acestea vor putea fi adaptate în funcție de dinamica standardelor interne și ale Uniunii Europene în domeniu.
ANEXA Nr. 4

PAȘAPORT

pentru persoane fãrã cetãțenie
Culoarea copertei: maro închis
Mãrimea: 125 x 88 mm
Numãr de pagini: 32
Seria pașaportului: perforatã pe toate filele, exclusiv fila
informatizatã
Numerotarea paginilor: tipãritã în partea de jos a fiecãrei
pagini
Fila informatizatã (prinsã prin coasere în carnet în
momentul confecționãrii):
Ñ datele de identitate ale titularului (nume, prenume,
data nașterii, locul nașterii), data emiterii și organul emitent,
data valabilitãții;
Ñ cod personal;

Ñ țara de origine a titularului;
Ñ seria pașaportului;
Ñ datele informatizate citibile optic;
Ñ fotografia titularului digitalizatã direct pe fila informatizatã.
Protecția filei informatizate: film special multistrat laminabil
Pagini rezervate pentru mențiuni ale autoritãților române:
Ñ prelungirea valabilitãții;
Ñ însoțitori
Pagini cu vize
Pagina cu instrucțiuni, obligații
Hârtie: specialã, filigran, elemente de siguranțã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 518/1995 privind unele drepturi
și obligații ale personalului român trimis în strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni
cu caracter temporar
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 518/1995 privind
unele drepturi și obligații ale personalului român trimis în
strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 154 din 19 iulie 1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Dupã articolul 5 se introduce articolul 5 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Personalul militar și civil din Ministerul
Apãrãrii Naționale și din Ministerul de Interne, care participã
în strãinãtate la cursuri, stagii de practicã și specializare,
perfecționare sau alte activitãți, inclusiv la cele finanțate de
diferite organizații ori de alți parteneri externi, este obligat
ca înainte de începerea acestora sã semneze un angajament, respectiv un act adițional la contractul individual de
muncã. Modelele de angajament și de act adițional se
stabilesc prin ordin al ministrului.
(2) Prin angajament, respectiv prin act adițional, persoanele prevãzute la alin. (1) se obligã ca dupã întoarcerea în
țarã sã își desfãșoare activitatea în Ministerul Apãrãrii

Naționale, respectiv în Ministerul de Interne, o perioadã
determinatã, stabilitã prin ordin al ministrului.
(3) În cazul nerespectãrii obligației prevãzute la alin. (2),
precum și în situația exmatriculãrii sau pãrãsirii cursului, a
stagiului de practicã, de specializare, de perfecționare și a
altor activitãți, din motive imputabile lor, al demisiei ori al
încetãrii raportului de muncã pentru comiterea unor
infracțiuni sau sãvârșirea unor abateri grave, încãlcarea în
mod repetat a obligațiilor de muncã, inclusiv a normelor de
comportare în unitãțile militare ori când manifestã dezinteres în îndeplinirea atribuțiilor și sarcinilor de serviciu sau în
perfecționarea pregãtirii lor militare și de specialitate, persoanele prevãzute la alin. (1) restituie atât cheltuielile efectuate de Ministerul Apãrãrii Naționale, respectiv de
Ministerul de Interne, cât și cheltuielile suportate de diferite
organizații sau partenerii externi, la solicitarea acestora,
pentru transport, hranã, cazare, bursã, precum și alte cheltuieli efectuate în acest scop.
(4) Sumele recuperate se vor face venit la bugetul de
stat sau vor reîntregi creditele bugetare în condițiile legii,
iar cele reprezentând cheltuielile efectuate de organizațiile
sau partenerii externi se ramburseazã acestora.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/24.VI.2002

(5) Prevederile alin. (1) nu sunt aplicabile personalului organizații internaționale, precum și personalului încadrat în
militar și civil care desfãșoarã misiuni în cadrul forțelor de batalioanele mixte, constituite între Armata României și
menținere a pãcii sub egida O.N.U., N.A.T.O. sau a altor armatele altor țãri.,,
2. Punctul 72 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
Nr.
crt.

Þara

Valuta

Categoriile de diurnã

Plafoanele de cazare

I

”72.

Hong Kong

A

B

31

$

II

50

120

240,,

Art. II. Ñ În anul 2002 fondurile necesare în vederea
acoperirii majorãrii nivelurilor diurnelor și plafoanelor de
cazare stabilite conform prezentei hotãrâri se suportã din
bugetul aprobat unitãților trimițãtoare.

Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 518/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 587.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Inspectoratului pentru calitatea semințelor și materialului sãditor al județului Satu Mare
în administrarea Direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã a județului Maramureș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți din imobilul,
proprietate publicã a statului, situat în municipiul Baia Mare,
str. Vasile Alecsandri nr. 66, județul Maramureș, împreunã
cu terenul aferent, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Inspectoratului pentru calitatea semințelor și
materialului sãditor al județului Satu Mare în administrarea

Direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
a județului Maramureș.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol, încheiat între
Inspectoratul pentru calitatea semințelor și materialului sãditor
al județului Satu Mare și Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã a județului Maramureș, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 589.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/24.VI.2002

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Inspectoratului
pentru calitatea semințelor și materialului sãditor al județului Satu Mare în administrarea Direcției generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã a județului Maramureș
Numãrul de
identificare atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice

Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Baia Mare,
str. Vasile Alecsandri
nr. 66, județul
Maramureș

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

107.429

Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor Ñ
Inspectoratul pentru
calitatea semințelor și
materialului sãditor al
județului Satu Mare

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor Ñ
Direcția generalã pentru
agriculturã și industrie
alimentarã a județului
Maramureș

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

I. Identificat cu nr.:
Ñ în C.F.: 2.800; topo 1.572/2
Ñ în C.F.: 10.545; topo 1.574/7
II. Partea din construcție care se transmite:
Ñ parter Ñ 127,9 m 2
Ñ etajul I Ñ 127,9 m 2
Ñ total suprafațã desfãșuratã = 255,8 m2
III. Terenul aferent Ñ cotã-parte

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Industriei și Resurselor
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002,
pentru restructurarea industriei de apãrare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se suplimenteazã bugetul Ministerului
Industriei și Resurselor cu suma de 50 miliarde lei din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2002, pentru restructurarea industriei de apãrare.
(2) Suma prevãzutã la alin. (1) se repartizeazã pe
agenții economici din industria de apãrare beneficiari, prin
ordin al ministrului industriei și resurselor.
Art. 2. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor
Publice sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea

prezentei hotãrâri în structura bugetului de stat și în bugetul Ministerului Industriei și Resurselor pe anul 2002.
(2) Alocarea sumelor se va face eșalonat, pe baza
situației de lucrãri efectuate și prezentate de agenții economici din industria de apãrare.
Art. 3. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare a
sumei prevãzute la art. 1, în conformitate cu prevederile
legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 iunie 2002.
Nr. 590.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Doamna Magda Botez se numește
în funcția de consul general, șef al Consulatului

General al României la Los Angeles, Statele Unite ale
Americii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 13 iunie 2002.
Nr. 591.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/24.VI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea ”Zilei statisticianului,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se instituie ”Ziua statisticianului,,, care se
va organiza anual în a doua duminicã a lunii iulie.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Statisticã este autorizat

sã stabileascã mãsurile care se impun pentru organizarea
și desfãșurarea manifestãrilor științifice și culturale prilejuite
de acest eveniment.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 13 iunie 2002.
Nr. 592.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului de Interne pe anul 2002
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã suplimentarea bugetului
Ministerului de Interne pe anul 2002 cu suma de 1.117.475
mii lei, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, pentru efectuarea cheltuielilor privind editarea și
eliberarea cãrților de alegãtor, precum și a cheltuielilor privind prelucrarea datelor, tipãrirea și actualizarea listelor
electorale permanente.
(2) Cu suma prevãzutã la alin. (1) se suplimenteazã
bugetul Ministerului de Interne pe anul 2002, la capitolul
”Ordine publicã și siguranțã naționalã,,, titlul II ”Cheltuieli

materiale și servicii,,, cu suma de 405.315 mii lei și la titlul
VII ”Cheltuieli de capital,,, cu suma de 712.160 mii lei.
Art. 2. Ñ Sumele puse la dispoziție Ministerului de
Interne potrivit art. 1, rãmase neutilizate, se restituie la
bugetul de stat în vederea reîntregirii Fondului de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, pânã la data de
15 decembrie 2002.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei
hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul Ministerului de
Interne pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 593.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439/24.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

