PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 442

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

381.
534.

Ñ Lege privind acordarea despãgubirilor în caz
de calamitãți naturale în agriculturã ........................

1Ð3

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind acordarea despãgubirilor în caz de calamitãți naturale
în agriculturã..............................................................

Nr.

Pagina

Decizia nr. 158 din 30 mai 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 264
alin. 4, art. 313 alin. 2 teza a doua și art. 318
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, precum și
a dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã ............................................

3

6Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

607.

Decizia nr. 152 din 23 mai 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 336
și 337 din Codul de procedurã penalã...................

LEGI

4Ð5

ȘI

Ñ Hotãrâre privind acordarea garanției statului
pentru creditele contractate de Societatea
Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi
Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A. ....................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind acordarea despãgubirilor în caz de calamitãți naturale în agriculturã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În sensul prezentei legi, sunt considerate calamitãți naturale pierderile cantitative și calitative de recolte,
mortalitatea și/sau sacrificarea de necesitate a animalelor,

produse printr-o manifestare distructivã a unor fenomene
naturale și a bolilor, pe areale extinse.
Art. 2. Ñ (1) Fenomenele naturale și bolile care genereazã calamitãți naturale sunt: seceta excesivã, persistentã
în timp și care afecteazã terenurile neirigate, inundațiile din
revãrsãri de râuri sau de alte ape curgãtoare și ruperi de
baraje, ploile abundente și de duratã, temperaturile excesiv

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2002

de scãzute, sub limita biologicã de rezistențã a plantelor,
stratul gros de zãpadã care produce pagube în sectorul
vegetal și animal, topirea bruscã a zãpezilor care provoacã
inundații, revãrsãri de râuri și bãltiri, uraganul, precum și
alte dezastre și catastrofe produse pe areale extinse.
(2) Nominalizarea și încadrarea în categoria bolilor care
genereazã calamitãți naturale la plante și animale se realizeazã de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 3. Ñ Caracterizarea și încadrarea în categoria de
calamitate naturalã se realizeazã de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
CAPITOLUL II
Constituirea sumei destinate despãgubirii
producãtorilor agricoli
Art. 4. Ñ Pentru aplicarea prevederilor prezentei legi,
prin bugetul de stat se va aloca Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor o sumã destinatã despãgubirii producãtorilor agricoli și subvenționãrii primelor de asigurare,
ca urmare a efectelor negative ale fenomenelor naturale și
ale bolilor prevãzute la art. 2.
Art. 5. Ñ (1) Plata despãgubirii producãtorilor agricoli,
persoane fizice sau juridice, pentru calamitãțile naturale
produse de fenomenele naturale și bolile prevãzute la art. 2
se efectueazã numai pentru culturile agricole, animalele,
pãsãrile, familiile de albine și peștii care au fost asigurate
de cãtre societãțile de asigurare și asigurare-reasigurare.
(2) Producãtorii agricoli, persoane fizice sau juridice,
care asigurã culturile agricole, animalele, pãsãrile, familiile
de albine și peștii la societãțile de asigurare agreate de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și de Comisia
de Supraveghere a Asigurãrilor beneficiazã de o susținere
a primelor de asigurare.
Art. 6. Ñ Sumele constituite se utilizeazã pentru:
a) despãgubiri bãnești, acordate producãtorilor agricoli,
persoane fizice sau juridice, care au suferit pagube produse de fenomenele naturale și bolile prevãzute la art. 2;
b) subvenționarea primelor de asigurare pentru factorii
de risc asigurați pentru culturile agricole și speciile de animale, pãsãri, familii de albine și pești, nominalizate prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Nivelul subvenționãrii primelor de asigurare se va stabili
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 7. Ñ Administrarea, utilizarea și gestionarea sumelor pentru despãgubirea producãtorilor agricoli se fac de
cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 8. Ñ Despãgubirile se acordã producãtorilor agricoli, astfel cum aceștia sunt definiți la art. 16, în urmãtoarele condiții:
a) pentru culturile agricole și plantațiile afectate de calamitãți naturale, numai pentru daune ce depãșesc 30% din
producție, nivelul maxim al despãgubirii fiind de 70% din
cheltuielile efectuate pânã la data producerii fenomenului;
b) pentru animale, pãsãri, familii de albine și pești
despãgubirea reprezintã maximum 80% din valoarea de
asigurare, diminuatã cu valoarea subproduselor rezultate,
care pot fi valorificate potrivit prevederilor legale.
CAPITOLUL III
Constatarea și evaluarea pagubelor produse
de calamitãțile naturale
Art. 9. Ñ Constatarea pagubelor se face în prezența
producãtorului agricol afectat și a unei comisii numite de
prefectul județului, la propunerea directorului general al
direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București, comisie formatã pe
plan local din primar, unul sau doi specialiști de la centrul
agricol ori, dupã caz, de la circumscripția sanitarã veterinarã

zonalã și un delegat din partea organelor județene ale
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 10. Ñ Rezultatul constatãrilor și documentele întocmite în acest scop, în dublu exemplar, semnate de cãtre
persoanele implicate în constatarea pagubelor, nominalizate
la art. 9, se centralizeazã la direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã județeanã și a municipiului
București și la prefectura județului.
Art. 11. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București au
obligația ca în termen de 3 zile de la data centralizãrii
documentelor respective sã trimitã o informare detaliatã
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 12. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București și
direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului
București au obligația preluãrii și centralizãrii actelor de
constatare și a transmiterii acestora Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, în vederea stabilirii sumelor
necesare acordãrii despãgubirilor.
Art. 13. Ñ Dupã verificarea documentațiilor de constatare a calamitãților Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor aprobã sumele necesare pentru despãgubirea
producãtorilor agricoli, individualizate pe județe, care se
transmit direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene și a municipiului București, precum și
direcțiilor sanitare veterinare județene și a municipiului
București.
Art. 14. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
sesizeazã Guvernul, care, în funcție de calamitãțile naturale, precum și de mãrimea zonelor afectate, declarã starea de calamitate naturalã prin hotãrâre.
Art. 15. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, precum
și direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului
București sunt obligate sã respecte destinația acestor sume
și repartizarea lor pe producãtori agricoli, persoane fizice
sau juridice.
CAPITOLUL IV
Drepturile și obligațiile producãtorilor agricoli
Art. 16. Ñ În sensul prezentei legi, producãtorii agricoli
sunt persoanele fizice sau juridice care au în administrare
sau exploatare terenuri agricole, animale, pãsãri, familii de
albine și pești.
Art. 17. Ñ Persoanele fizice sau juridice beneficiazã de
prevederile prezentei legi dacã au fost afectate de fenomenele naturale și bolile prevãzute la art. 2 și se aflã în zona
calamitatã, declaratã prin hotãrâre a Guvernului, și au culturile, plantațiile, animalele, pãsãrile, familiile de albine sau
peștii asigurate prin societãți de asigurare.
Art. 18. Ñ (1) Producãtorii agricoli, persoane fizice sau
juridice, vor primi despãgubirile aferente calamitãților naturale în anul producerii lor.
(2) În situația în care daunele, ca efect al calamitãților
naturale, sunt totale și sunt produse în momentul în care
existã posibilitãți climatice și tehnice de înființare a culturilor, despãgubirile se acordã imediat, dupã constatare și
evaluare, pentru asigurarea finanțãrii începerii unui nou
ciclu de producție.
Art. 19. Ñ Pentru a beneficia de despãgubiri
producãtorii agricoli, persoane fizice sau juridice, au
urmãtoarele obligații:
a) sã declare și sã înregistreze culturile agricole, animalele, pãsãrile, familiile de albine și peștii, contractele de
concesionare și arendare în registrele agricole deschise la
nivel de comunã, oraș sau sector al municipiului București;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2002
b) sã întreținã culturile agricole, animalele, pãsãrile,
familiile de albine și peștii potrivit tehnologiilor și sã ia
mãsuri pentru prevenirea atacului de boli și dãunãtori;
c) sã depunã o înștiințare, în scris, la primãrie cel mai
târziu în 48 de ore de la data producerii evenimentului, în
cazul distrugerii ori vãtãmãrii culturilor agricole, plantațiilor
ori a rodului viilor, plantațiilor pomicole, de hamei și de
arbuști fructiferi, și cel mai târziu în 24 de ore de la data
producerii evenimentului în cazul pieirii animalelor, pãsãrilor,
familiilor de albine și peștilor. În acest ultim caz înștiințarea
trebuie sã fie însoțitã de un act medico-legal din partea
medicului veterinar de stat al circumscripției sanitare veterinare pe a cãrei razã este amplasatã ferma de creștere,
grajdul de adãpostire a animalului, în care sã se precizeze
cã pieirea acestuia s-a datorat efectelor produse de fenomenele naturale prevãzute la art. 2;
d) sã prezinte, cu bunã-credințã și în conformitate cu
realitatea din teren, nivelul estimativ al pagubelor înregistrate.
Art. 20. Ñ (1) Înștiințarea scrisã, prevãzutã la art. 19
lit. c), se depune, în localitãțile rurale, la secretarul consiliului comunal, iar în localitãțile urbane, la secretarul consiliului orãșenesc, respectiv al sectoarelor municipiului
București.
(2) Secretarul consiliului comunal, orãșenesc sau secretarii sectoarelor municipiului București au obligația sã le
înregistreze și sã le transmitã în termen de 24 de ore la
organele abilitate prin lege sã facã constatarea și sã întocmeascã acte de constatare.

3

Art. 21. Ñ În baza unei convenții încheiate cu Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Institutul Național de
Meteorologie și Hidrologie va transmite acestuia informãri
detaliate, în ritmul impus de necesitãți, privind aria de
rãspândire a fenomenelor naturale din categoriile precizate
la art. 2.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ Producãtorii agricoli, persoane fizice sau juridice, care prin atitudinea lor contribuie la producerea sau
majorarea daunelor nu vor beneficia de despãgubiri.
Art. 23. Ñ Persoanele fizice sau juridice care, cu bunã
științã, fac declarații false în vederea obținerii de
despãgubiri sau cele care înlesnesc obținerea de
despãgubiri necuvenite rãspund, dupã caz, civil, material,
administrativ sau penal.
Art. 24. Ñ Întocmirea de acte de constatare sau de
despãgubire cu date nereale constituie infracțiune și se
pedepsește conform legii penale.
Art. 25. Ñ Sumele încasate nelegal vor fi restituite la
bugetul de stat, indexate cu indicele de inflație.
Art. 26. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, va elabora în
termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi norme metodologice de aplicare.
Art. 27. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 13 iunie 2002.
Nr. 381.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acordarea despãgubirilor
în caz de calamitãți naturale în agriculturã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind acordarea despãgubirilor în
caz de calamitãți naturale în agriculturã și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iunie 2002.
Nr. 534.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 152
din 23 mai 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 336 și 337
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Cristina Nicoarã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 336 și 337 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã, din oficiu, de Judecãtoria Brezoi,
județul Vâlcea, în Dosarul nr. 544/2001.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilã, întrucât textele de lege criticate, care privesc
extinderea procesului penal pentru alte fapte Ñ art. 336
din Codul de procedurã penalã și, respectiv, extinderea
procesului penal cu privire la alte persoane Ñ art. 337 din
același cod nu au legãturã cu cauza dedusã judecãții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Sentința penalã nr. 285 din 21 decembrie 2001, de
fapt încheiere de ședințã, pronunțatã în Dosarul
nr. 544/2001, Judecãtoria Brezoi a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 336 și 337 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã, din oficiu, de cãtre instanțã într-un proces
penal pornit la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate
Elena Teșcut împotriva inculpatului Nicolae Sima pentru
sãvârșirea infracțiunii de lovire sau alte violențe prevãzutã
la art. 180 alin. 2 din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate instanța
judecãtoreascã aratã cã inițial persoana vãtãmatã s-a adresat cu plângere prealabilã judecãtoriei pentru sãvârșirea
împotriva sa a infracțiunii de lovire sau alte violențe,
prevãzutã de art. 180 alin. 2 din Codul penal. În cursul
cercetãrii judecãtorești, constatând cã fapta sãvârșitã de
inculpat constituie, în realitate, infracțiunea de vãtãmare
corporalã prevãzutã de art. 181 din Codul penal, pentru
care plângerea se adreseazã organelor de urmãrire penalã,
eventuala sesizare a instanței urmând sã se facã prin
rechizitoriul procurorului, instanța a dispus trimiterea plângerii la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Brezoi. Acesta, prin
Ordonanța din 20 februarie 2001, a dispus scoaterea de
sub urmãrire penalã a inculpatului cu privire la fapta
prevãzutã de art. 181 din Codul penal și a trimis instanței
plângerea persoanei vãtãmate pentru fapta prevãzutã de
art. 180 alin. 2 din Codul penal.
Instanța judecãtoreascã, în baza art. 279 din Codul de
procedurã penalã, a pus în mișcare acțiunea penalã împotriva inculpatului pentru comiterea faptei prevãzute de
art. 180 alin. 2 din Codul penal.
În urma administrãrii probelor instanța de judecatã a
reținut cã inculpatul a lovit persoana vãtãmatã cu un corp
contondent, cauzându-i leziuni traumatice pentru a cãror
vindecare au fost necesare circa 25 de zile de îngrijiri

medicale, conform concluziilor raportului de expertizã
medico-legalã din 26 ianuarie 2000. În cursul urmãririi
penale s-a stabilit însã cã inculpatul i-a cauzat persoanei
vãtãmate leziuni care au necesitat numai 12Ñ14 zile de
îngrijiri medicale, ceea ce a determinat scoaterea de sub
urmãrire penalã a inculpatului pentru infracțiunea de
vãtãmare corporalã. Fațã de aceastã situație, în ședința din
21 decembrie 2001 instanța a pus în discuția procurorului
și a pãrților extinderea procesului penal, fațã de același
inculpat, și pentru fapta prevãzutã de art. 181 din Codul
penal. Întrucât procurorul a refuzat extinderea procesului
penal, instanța a ridicat excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 336 și 337 din Codul de procedurã penalã,
care condiționeazã extinderea procesului penal de voința
procurorului de a pune în mișcare o acțiune penalã pentru
faptele noi. Instanța afirmã cã dispozițiile legale criticate
sunt contrare prevederilor art. 123 din Constituție, conform
cãrora justiția se înfãptuiește în numele legii și judecãtorii
sunt independenți și se supun numai legii. În susținerea
excepției instanța afirmã cã justiția se înfãptuiește de cãtre
instanțele judecãtorești, Ministerul Public având doar rolul
de a le sprijini. Refuzul procurorului de a pune în mișcare
acțiunea penalã și imposibilitatea instanței de a extinde
procesul penal contravin, în opinia instanței, prevederilor
art. 123 din Constituție. În opinia instanței, în cazul extinderii procesului penal nu mai este necesarã punerea în
mișcare a acțiunii penale, deoarece aceasta fusese deja
pusã în mișcare, așa încât dispozițiile criticate vin în conflict cu dispozițiile art. 9 din Codul de procedurã penalã privitoare la obiectul și exercitarea acțiunii penale. Autoarea
excepției este de pãrere cã, atâta timp cât nu se recunosc
instanțelor judecãtorești atribuții în exercitarea acțiunii
penale, scopul procesului penal nu poate fi atins. Autoarea
excepției afirmã, fãrã sã motiveze, cã dispozițiile art. 336
și 337 din Codul de procedurã penalã contravin și prevederilor art. 20 și 21 din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sesizarea a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul aratã cã dispozițiile art. 336 și 337 din Codul
de procedurã penalã, care reglementeazã procedura extinderii procesului penal, sunt în concordanțã cu dispozițiile
art. 317 din Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora
judecata se mãrginește la fapta și la persoana arãtate în
actul de sesizare a instanței, iar în caz de extindere a procesului penal, și la fapta și persoana la care face referire
extinderea. Scopul extinderii procesului penal este asigurarea operativitãții procesuale, evitându-se desfãșurarea întregii faze a urmãririi penale.
Întrucât acțiunea penalã a fost pusã în mișcare de
procuror, legiuitorul a lãsat la latitudinea procurorului
inițiativa extinderii procesului penal, când acesta participã la
judecatã. Aceastã inițiativã a procurorului nu poate fi consideratã ca o știrbire a independenței judecãtorilor, consacratã la art. 123 din Constituție. De altfel, textul
constituțional prevede cã judecãtorii se supun numai legii,
deci ei trebuie sã se supunã și dispozițiilor art. 336 și 337
din Codul de procedurã penalã. Se aratã cã aceste

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2002
dispoziții nu au nici o legãturã cu liberul acces la justiție
sau cu exercitarea drepturilor și libertãților fundamentale ale
cetãțenilor. În concluzie, Guvernul considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
trimis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost sesizatã de Judecãtoria
Brezoi printr-o sentințã penalã, încãlcându-se dispozițiile
art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, care
prevãd cã sesizarea Curții Constituționale se dispune de
cãtre instanțã printr-o încheiere. În loc sã dispunã suspendarea cauzei pe perioada soluționãrii excepției de neconstituționalitate, așa cum prevãd dispozițiile art. 23 alin. (5)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, instanța a dispus scoaterea de pe rol a cauzei.
Cu toate aceste neregularitãți, având în vedere cã
excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã din oficiu de
instanțã, cu îndeplinirea celorlalte cerințe prevãzute la
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã constatã cã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 336 și 337 din Codul de procedurã penalã,
care sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 336: ”Când în cursul judecãții se descoperã în sarcina inculpatului date cu privire la sãvârșirea unei alte fapte
prevãzute de legea penalã, având legãturã cu infracțiunea pentru care este trimis în judecatã, procurorul poate cere extinderea procesului penal și în ce privește aceastã faptã, iar când
instanța gãsește cererea întemeiatã, o admite și:
a) dacã procurorul declarã cã pune în mișcare acțiunea
penalã, procedeazã la judecarea cauzei și cu privire la aceastã
infracțiune;
b) dacã procurorul declarã cã nu pune în mișcare acțiunea
penalã, dar cere trimiterea cauzei la procuror în condițiile
art. 333, instanța poate reveni asupra extinderii procesului
penal sau poate dispune trimiterea la procuror.
Dacã procurorul nu participã la judecatã și sunt întrunite
condițiile prevãzute în alin. 1, instanța extinde din oficiu procesul penal și procedeazã fie la judecarea cauzei, fie la trimiterea
ei la procuror potrivit alineatului precedent.
Dispozițiile art. 335 alin. 3 sunt aplicabile în mod corespunzãtor, iar în caz de trimitere la procuror se aplicã dispozițiile
art. 332 alin. 3 și 4.,,;
Ñ Art. 337: ”În cursul judecãții, când se descoperã date cu
privire la participarea și a unei alte persoane la sãvârșirea faptei prevãzute de legea penalã pusã în sarcina inculpatului sau
date cu privire la sãvârșirea unei fapte prevãzute de legea

5

penalã de cãtre o altã persoanã, dar în legãturã cu fapta inculpatului, procurorul poate cere extinderea procesului penal cu
privire la acea persoanã.
Dacã instanța gãsește cererea întemeiatã, o admite și procedeazã potrivit dispozițiilor art. 336, care se aplicã în mod
corespunzãtor.,,
Instanța judecãtoreascã, autoare a excepției, considerã
cã aceste dispoziții sunt neconstituționale întrucât
condiționeazã extinderea procesului penal de voința procurorului, împiedicând instanța sã realizeze o astfel de extindere. Se considerã cã prin aceasta dispozițiile criticate
contravin, în principal, prevederilor art. 123 din Constituție,
referitoare la independența judecãtorilor, și, în subsidiar,
prevederilor art. 20 și 21 din Constituție, referitoare la
drepturile și libertãțile omului, respectiv la dreptul de acces
liber la justiție. Se susține cã instanța ar trebui sã decidã
ea însãși asupra punerii în mișcare a acțiunii penale în
cursul procesului penal și sã aibã drept de control asupra
actelor procurorului.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã aceasta este inadmisibilã. Din analiza
datelor existente la dosar Curtea reține cã instanța, legal
sesizatã cu plângere prealabilã, a constatat înainte de terminarea cercetãrii judecãtorești cã fapta pentru care inculpatul a fost chemat în judecatã nu constituie infracțiunea de
lovire sau alte violențe prevãzutã de art. 180 alin. 2 din
Codul penal, ci infracțiunea de vãtãmare corporalã
prevãzutã de art. 181 din Codul penal, întrucât durata îngrijirilor medicale necesare pentru vindecare a depãșit 20 de
zile. Instanța a apreciat, așadar, cã este necesarã schimbarea încadrãrii juridice a faptei din infracțiunea de loviri și
alte violențe, prevãzutã de art. 180 alin. 2 din Codul penal,
în infracțiunea de vãtãmare corporalã, prevãzutã de art. 181
din același cod, situație în care erau incidente dispozițiile
art. 334 din Codul de procedurã penalã. Nu rezultã cã în
cursul judecãții instanța a descoperit în sarcina inculpatului
date cu privire la sãvârșirea unei alte fapte prevãzute de
legea penalã, așa cum prevãd dispozițiile art. 336 din Codul
de procedurã penalã, și nici date cu privire la participarea
unei alte persoane la sãvârșirea faptei prevãzute de legea
penalã, pusã în sarcina inculpatului sau în legãturã cu fapta
inculpatului, așa cum prevãd dispozițiile art. 337 din Codul
de procedurã penalã.
Prin urmare, Curtea reține cã dispozițiile art. 336 și 337
din Codul de procedurã penalã nu au legãturã cu
soluționarea cauzei de cãtre instanța judecãtoreascã. Așa
fiind, nu este îndeplinitã condiția prevãzutã la art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãruia
”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,. În
aceastã situație excepția de neconstituționalitate ridicatã
urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã, în temeiul alin. (6)
al aceluiași articol.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 336 și 337 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã, din oficiu, de Judecãtoria Brezoi, județul Vâlcea, în Dosarul nr. 544/2001.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 mai 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2002
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 158
din 30 mai 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 264 alin. 4, art. 313 alin. 2
teza a doua și art. 318 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, precum și a dispozițiilor art. 23
alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 264 alin. 4, art. 313 alin. 2 teza a
doua și art. 318 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
precum și a dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, excepție ridicatã de Marin Frunzã
în Dosarul nr. 829/P/2001 al Tribunalului Galați Ñ Secția
penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã textele de lege criticate nu au caracter
discriminatoriu, situațiile diferite în care se aflã inculpații, în
stare de libertate, respectiv, în stare de detenție, justificând
aplicarea unor tratamente diferite, fãrã a se contraveni în
acest mod art. 16 din Constituție referitor la egalitatea în
drepturi.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 829/P/2001, Tribunalul Galați Ñ Secția penalã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 264 alin. 4, art. 313 alin. 2
teza a doua și art. 318 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, precum și a dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, excepție ridicatã de Marin Frunzã
în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale menționate sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 16 referitoare la
egalitatea în drepturi și ale art. 24 referitoare la dreptul la
apãrare. În opinia sa dispozițiile legale criticate instituie o
discriminare pozitivã în favoarea inculpatului aflat în stare
de detenție în raport cu cel aflat în stare de libertate și
implicit nu i se asigurã acestuia dreptul constituțional la
apãrare.
În ceea ce privește dispozițiile art. 23 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, acestea sunt considerate ca
fiind neconstituționale, deoarece dau dreptul instanțelor
judecãtorești sã respingã excepția de neconstituționalitate,
contravenind prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție, care
atribuie în competența exclusivã a Curții Constituționale
soluționarea acestor excepții.

Instanța de judecatã în fața cãreia s-a ridicat excepția
aratã cã aceasta este neîntemeiatã. Toate drepturile recunoscute inculpatului arestat sunt expresia voinței legiuitorului
de a ocroti persoanele private de libertate și deci lipsite de
posibilitatea de a-și organiza o bunã apãrare în cadrul procesului penal. S-a avut în vedere faptul cã inculpatul aflat
în stare de libertate poate oricând, chiar pânã la primul termen de judecatã, sã ia cunoștințã de conținutul
rechizitoriului. Nu se poate susține cã inculpatul arestat ar
avea un drept în plus, ci doar cã este ajutat sã își
pregãteascã apãrarea, pe cât posibil, în aceeași mãsurã ca
inculpatul aflat în stare de libertate.
Cu privire la critica dispozițiilor art. 23 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, instanța judecãtoreascã
apreciazã cã și aceasta este neîntemeiatã, deoarece
instanța nu se poate pronunța decât asupra admisibilitãții
excepțiilor de neconstituționalitate ridicate în fața ei și sã
constate dacã cererea unei pãrți sau a procurorului de ridicare a unei asemenea excepții este ”admisibilã,, sau ”inadmisibilã,,. Prin urmare, posibilitatea instanțelor judecãtorești
de a respinge ca fiind inadmisibile excepțiile care nu îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 23 alin. (1), (2) și (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, nu contravine prevederilor
art. 144 lit. c) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate în cauzã.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã regulile referitoare la sesizarea organelor de urmãrire penalã și a
instanțelor de judecatã, la actele de urmãrire penalã, la
judecatã, la termenele în care trebuie sau pot fi îndeplinite
anumite acte reprezintã norme procedurale a cãror stabilire
revine exclusiv în competența legiuitorului, în sensul dispozițiilor art. 125 alin. (3) din Constituție. Pe de altã parte,
se considerã cã situația inculpatului aflat în stare de
deținere, cãruia i se comunicã rechizitoriul, nu poate fi
apreciatã ca fiind mai favorabilã fațã de cea a inculpatului
aflat în libertate, întrucât acesta din urmã, fiind citat pentru
termenul de judecatã, are posibilitatea sã ia cunoștințã de
rechizitoriu de la arhiva instanței la care se gãsește
dosarul.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, se
apreciazã cã legea permite instanțelor de judecatã sã se
pronunțe numai asupra admisibilitãții excepțiilor de neconstituționalitate, conform art. 23 alin. (1), (2) și (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, asupra temeiniciei unor astfel de
excepții Curtea Constituționalã fiind unica autoritate care
poate decide.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã sub
toate aspectele, astfel încât nu poate fi pusã în discuție
încãlcarea prevederilor constituționale invocate. Se
menționeazã cã textele de lege criticate nu instituie o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2002
discriminare între persoanele aflate în stare de libertate și
cele aflate în stare de deținere, întrucât existența unor
norme derogatorii de la dreptul comun nu infirmã principiul
egalitãții în drepturi a cetãțenilor, deoarece, așa cum s-a
pronunțat și Plenul Curții Constituționale în Decizia
nr. 1/1994, ”nu este contrarã acestui principiu instituirea
unor reguli speciale [É], cât timp ele asigurã egalitatea
juridicã a cetãțenilor în utilizarea lor. Principiul egalitãții în
fața legii presupune instituirea unui tratament egal pentru
situații care, în funcție de scopul urmãrit, nu sunt diferite.
De aceea el nu exclude ci, dimpotrivã, presupune soluții
diferite pentru situații diferite,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 264 alin. 4, art. 313 alin. 2 teza a doua și
ale art. 318 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, precum
și dispozițiile art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187 din
7 august 1997. Textele de lege criticate din Codul de procedurã penalã au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 264 alin. 4: ”În termen de 24 de ore de la darea
sau, dupã caz, confirmarea rechizitoriului, procurorul înainteazã instanței competente dosarul împreunã cu numãrul necesar de copii de pe rechizitoriu, pentru a fi comunicat inculpaților
aflați în stare de deținere.,,;
Ñ Art. 313 alin. 2 teza a doua: ”[É] O datã cu citația,
inculpatului aflat în stare de deținere i se comunicã și copia
actului de sesizare a instanței.,,;
Ñ Art. 318 alin. 1: ”La termenul de judecatã, dupã strigarea cauzei și apelul pãrților, președintele verificã identitatea
inculpatului. În cazul când inculpatul se aflã în stare de
deținere, președintele se încredințeazã dacã a primit în termenul prevãzut în art. 313 alin. 2 copia actului de sesizare a
instanței. Când actul nu a fost comunicat, dacã inculpatul cere,
judecata se amânã, iar președintele îi înmâneazã copia de pe
actul de sesizare a instanței, fãcându-se mențiune despre
aceasta în încheierea de ședințã.,,
Dispoziția legalã criticatã din Legea nr. 47/1992, republicatã, prevede:
Ñ Art. 23. alin. (6): ”Dacã excepția este inadmisibilã, fiind
contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge
printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã.,,
Dispozițiile constituționale invocate de autorii excepției
ca fiind încãlcate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 144 alin. (1) lit. c): ”Curtea Constituționalã are
urmãtoarele atribuții: [É]

7

c) hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor.,,
I. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 264 alin. 4, art. 313 alin. 2 teza a doua și
art. 318 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, susținerile
autorului excepției sunt neîntemeiate. Examinând excepția
de neconstituționalitate, Curtea constatã cã autorul excepției
criticã prevederile art. 264 alin. 4 din Codul de procedurã
penalã, potrivit cãrora comunicarea actului de inculpare s-ar
realiza exclusiv cãtre inculpații aflați în stare de deținere,
iar nu și cãtre cei aflați în stare de libertate. În realitate,
textul invocat prevede obligația procurorului de a înainta
dosarul cãtre instanța de judecatã împreunã cu un numãr
necesar de copii de pe rechizitoriu, iar nu comunicarea de
copii de pe rechizitoriu numai inculpaților aflați în stare de
deținere. Întrucât dispozițiile art. 264 alin. 4 din Codul de
procedurã penalã reglementeazã o procedurã administrativã
de înaintare a dosarului la instanța competentã dupã darea
sau confirmarea rechizitoriului, nu se poate susține cã
situația inculpatului aflat în stare de deținere, cãruia i se
comunicã rechizitoriul, este mai favorabilã fațã de cea a
inculpatului aflat în stare de libertate. Dispozițiile legale criticate nu numai cã nu creeazã discriminãri, ci, dimpotrivã,
urmãresc evitarea unei discriminãri, asigurând posibilitatea
inculpatului aflat în stare de detenție de a-și organiza
apãrarea în condiții cât mai apropiate de acelea ale inculpatului aflat în stare de libertate. Dreptul la apãrare al
acestuia din urmã nu este cu nimic afectat, deoarece, fiind
chemat prin citație proceduralã, el are dreptul de a lua
cunoștințã oricând, direct sau prin apãrãtor, de actul de
sesizare a instanței și își poate organiza apãrarea utilizând
toate mijloacele prevãzute de lege.
Asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 264 alin. 4 din Codul de procedurã penalã Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 132 din
26 aprilie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 377 din 11 iulie 2001. Respingând aceastã
excepție de neconstituționalitate, pe care a considerat-o ca
neîntemeiatã, Curtea Constituționalã a arãtat cã dispozițiile
legale criticate nu sunt contrare prevederilor art. 24 din
Constituție, iar situația inculpatului aflat în stare de deținere
nu poate fi apreciatã ca fiind mai favorabilã decât a celui
aflat în stare de libertate.
Pentru motivele expuse mai sus, nu se poate susține
nici neconstituționalitatea dispozițiilor art. 313 alin. 2 teza a
doua și art. 318 alin. 1 din Codul de procedurã penalã.
II. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea constatã cã textul de lege ce reglementeazã
posibilitatea instanței judecãtorești de a respinge ca fiind
inadmisibile excepțiile de neconstituționalitate care nu îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 23 alin. (1), (2) și (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, nu au legãturã cu
soluționarea cauzei de cãtre instanța judecãtoreascã. Așa
fiind, nu este îndeplinitã condiția prevãzutã la art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãruia
”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,. În
aceastã situație excepția de neconstituționalitate ridicatã
urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã, în temeiul alin. (6)
al aceluiași articol.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2002

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 264 alin. 4, art. 313 alin. 2 teza a doua și
art. 318 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Marin Frunzã în Dosarul nr. 829/P/2001 al
Tribunalului Galați Ñ Secția penalã.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 mai 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea garanției statului pentru creditele contractate
de Societatea Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 2 lit. f), art. 27, art. 35 alin. (1) și ale
art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã în
numele statului urmãtoarele credite:
a) un credit intern în valoare de 14,5 milioane dolari
S.U.A., precum și dobânzile și costurile aferente acestuia,
care va fi contractat de Societatea Comercialã ”Compania
Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
în anul 2002, reprezentând avansul din prețul de achiziție a
douã aeronave tip Boeing 737 seria 700 care vor fi
cumpãrate în baza contractului nr. 1.887/1995 încheiat cu
Boeing Company din S.U.A.;
b) un credit extern în valoare de 82 milioane dolari
S.U.A., precum și prima de asigurare, dobânzile, comisioanele

și alte costuri aferente acestuia, care va fi contractat de
Societatea Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi
Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A. în anul 2003, reprezentând diferența din prețul de achiziție al celor douã aeronave tip Boeing 737 seria 700.
Art. 2. Ñ Rambursarea ratelor scadente, precum și
plata dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente
creditelor garantate conform art. 1 se vor asigura din surse
proprii, din credite bancare și, în completare, de la bugetul
de stat prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în limita sumelor aprobate anual
cu aceastã destinație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 607.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 442/24.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

