PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 444

I

Marți, 25 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

605.

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Departamentului de Politici Sociale....

2Ð3

606.

Ñ Hotãrâre privind completarea
Hotãrârii
Guvernului nr. 1.245/2001 pentru aprobarea
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice,
paraclinice și stomatologice......................................

3Ð4

609.

Ñ Hotãrâre privind trecerea instituției publice
”Tribuna,, din subordinea Ministerului Culturii și
Cultelor sub autoritatea Consiliului Județean Cluj......

4

Ñ Hotãrâre privind numirea reprezentanților
Guvernului în Consiliul Economic și Social ............

5

Ñ Hotãrâre privind transferul pachetului majoritar
de acțiuni al Societãții Comerciale ”SecomÐLuduș,, Ñ
S.A. în proprietatea privatã a orașului Luduș,
județul Mureș .............................................................

5Ð6

Ñ Hotãrâre pentru prorogarea termenului prevãzut
la art. 16 din Hotãrârea Guvernului nr. 261/2001
privind criteriile și metodologia de încadrare a
locurilor de muncã în condiții deosebite .................

6

Ñ Hotãrâre privind finanțarea unui proiect pentru
promovarea imaginii externe a României................

7

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

7Ð8

610.
611.

613.

614.
618.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/25.VI.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului de Politici Sociale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 23 alin. (4) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Departamentul de Politici
Sociale, în subordinea primului-ministru, structurã fãrã personalitate juridicã în cadrul aparatului de lucru al
Guvernului.
(2) Departamentul de Politici Sociale are ca obiect principal de activitate elaborarea și coordonarea integratã a
politicilor sociale în aplicarea Programului de guvernare.
Art. 2. Ñ (1) În realizarea obiectului sãu de activitate
Departamentul de Politici Sociale îndeplinește urmãtoarele
atribuții principale:
a) identificã, în colaborare cu ministerele și organele de
specialitate ale administrației centrale și locale, efectele
sociale ale politicilor publice aflate în derulare;
b) efectueazã studii și analize asupra impactului social
al schimbãrilor intervenite în plan legislativ, al deciziilor și
mãsurilor de politicã socialã și economicã, precum și cu
privire la mesajele transmise în acest sens prin massmedia;
c) evalueazã și analizeazã calitatea proceselor sociale
importante induse în societate prin aplicarea politicilor
publice și a altor evoluții conexe;
d) asigurã, în vederea fundamentãrii deciziilor
Guvernului, identificarea problemelor sociale principale în
determinarea curentelor de opinie publicã, în identificarea
nevoilor de comunicare, precum și în elaborarea mesajelor
guvernamentale;
e) efectueazã studii și analize cu privire la modul în
care populația percepe activitatea Guvernului, a organelor
de specialitate ale administrației centrale, precum și cu privire la mãsurile propuse sau adoptate în domeniul reformei
economice și al integrãrii în structurile europene și
euroatlantice;
f) colaboreazã cu Ministerul Integrãrii Europene și cu
celelalte ministere și organe de specialitate ale
administrației centrale și locale la derularea procesului de
adoptare a acquisului comunitar în domeniul social;
g) colaboreazã cu structurile de specialitate din cadrul
aparatului celor douã Camere ale Parlamentului, ale
Administrației Prezidențiale, cu ministerele, precum și cu
celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, în vederea fundamentãrii și elaborãrii studiilor și
analizelor asupra problemelor sociale;
h) examineazã propunerile partenerilor sociali cu privire
la starea socialã, în vederea elaborãrii unor noi proiecte de
politici sociale;
i) prezintã periodic primului-ministru rapoarte în legãturã
cu stãrile, procesele și evoluțiile sociale în curs, precum și
proiecte de politici de calitate socialã;

j) elaboreazã și prezintã primului-ministru analize și
situații comparative în legãturã cu politicile altor țãri în
domeniul social;
k) propune Guvernului mãsuri de îmbunãtãțire a transparenței deciziilor de politicã socialã, precum și de respectare a termenelor asumate, în scopul creșterii eficienței
actului de guvernare;
l) încheie, în condițiile legii, convenții și înțelegeri de
colaborare cu instituții, organisme și asociații, în scopul promovãrii strategiilor și politicilor sociale guvernamentale;
m) participã la producția de materiale destinate informãrii
exacte a opiniei publice cu privire la politicile sociale
(broșuri, programe etc.).
(2) Departamentul de Politici Sociale îndeplinește orice
alte atribuții conferite prin lege, prin hotãrâre a Guvernului
sau prin decizie a primului-ministru.
Art. 3. Ñ (1) Departamentul de Politici Sociale își
desfãșoarã activitatea în strânsã colaborare cu ministerele
și cu celelalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, cu asociațiile profesionale, cu sindicatele,
cu agenții economici din sectorul public sau privat, cu alte
instituții
de
specialitate,
guvernamentale
și
neguvernamentale.
(2) Ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, precum și instituțiile
publice sunt obligate sã furnizeze Departamentului de
Politici Sociale toate datele și informațiile solicitate pentru
realizarea atribuțiilor sale.
Art. 4. Ñ (1) Departamentul de Politici Sociale este condus de un secretar de stat, ajutat în activitatea sa de un
subsecretar de stat.
(2) Secretarul de stat și subsecretarul de stat sunt
numiți prin decizie a primului-ministru.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale secretarul de stat emite
ordine cu caracter individual.
Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã a Departamentului
de Politici Sociale este prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Atribuțiile și sarcinile direcțiilor din cadrul
Departamentului de Politici Sociale se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, care se aprobã prin
ordin al secretarului de stat în termen de 15 zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale
personalului Departamentului de Politici Sociale se stabilesc
prin fișa postului, care se întocmește pe baza regulamentului propriu de organizare și funcționare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/25.VI.2002
(4) Numãrul maxim de posturi ale Departamentului de
Politici Sociale se stabilește prin decizie a primului-ministru
și se asigurã în cadrul numãrului maxim de posturi aprobat
pentru aparatul de lucru al Guvernului.

3

Art. 6. Ñ Resursele financiare necesare în vederea
funcționãrii Departamentului de Politici Sociale se cuprind
în bugetul Secretariatului General al Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 605.

ANEXÃ
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Departamentului de Politici Sociale

Secretar de stat

Cabinet

Subsecretar de stat

Direcția de
informaticã și
documentare

Direcția de
evaluare și
analizare a
politicilor sociale

Direcția de elaborare
și coordonare
a proiectelor
de politici sociale

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.245/2001 pentru aprobarea Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale
de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice,
paraclinice și stomatologice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.245/2001 pentru
aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate
pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 830 din 21 decembrie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 2 se completeazã cu
litera k) cu urmãtorul cuprins:
”k) centre de referințã pentru servicii medicale de înaltã
performanțã.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/25.VI.2002

2. Articolul 5 se completeazã cu alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Tarifele pe servicii medicale se stabilesc de
Colegiul Medicilor din România, cu avizul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.,,
3. Alineatul (1) al articolului 6 din anexã se completeazã cu litera c) cu urmãtorul cuprins:
”c) plata pe bazã de sumã fixã negociatã și stabilitã
anual, în funcție de serviciile medicale de înaltã performanțã necesare asiguraților pentru care se vireazã contribuția la casele de asigurãri de sãnãtate cu care centrul
de referințã are contracte încheiate și în limita capacitãții
tehnice pentru aparatura din dotare. Lista cuprinzând serviciile medicale de înaltã performanțã, precum și condițiile în
care se acordã suma fixatã se stabilesc prin norme.,,

4. La articolul 12 din anexã, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Casele de asigurãri de sãnãtate care au încheiat
contracte cu centrele de referințã vor vira acestora, în primele 5 zile ale lunii curente, 30% din valoarea lunarã a contractului, urmând ca diferența sã se vireze în primele 10 zile
ale lunii urmãtoare, pe bazã de facturã. Facturile emise de
centrele de referințã vor fi însoțite de listele cuprinzând
numãrul persoanelor asigurate beneficiare ale serviciilor medicale efectiv prestate și de numãrul de servicii medicale care
au stat la baza stabilirii sumei globale fixe negociate, pentru
luna pentru care se face decontarea.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.245/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu
completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 606.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea instituției publice ”Tribuna,, din subordinea Ministerului Culturii și Cultelor
sub autoritatea Consiliului Județean Cluj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ ”Tribuna,,, instituție publicã cu personalitate juridicã, aflatã în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor,
având sediul în municipiul Cluj-Napoca, Str. Universitãții nr. 1,
județul Cluj, trece sub autoritatea Consiliului Județean Cluj.
Art. 2. Ñ Finanțarea instituției publice ”Tribuna,, se realizeazã din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul Consiliului Județean Cluj.
Art. 3. Ñ În termen de 45 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Culturii și Cultelor va
asigura predarea, pe bazã de protocol, cãtre Consiliul
Județean Cluj a activului și a pasivului instituției publice
”Tribuna,,, evidențiate conform ultimului bilanț contabil.

Art. 4. Ñ Patrimoniul Ministerului Culturii și Cultelor se
diminueazã în mod corespunzãtor cu valoarea bunurilor
transmise.
Art. 5. Ñ Personalul salariat al instituției publice
”Tribuna,, va fi preluat și va beneficia de drepturile
prevãzute de legislația în vigoare pentru personalul din
unitãțile bugetare.
Art. 6. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã poziția nr. 54 din cap. III al anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 19 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ioan Cindrea,
secretar de stat
București, 13 iunie 2002.
Nr. 609.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/25.VI.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic și Social
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 13 lit. a) din Legea nr. 109/1997 privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
înceteazã mandatul membrilor Consiliului Economic și
Social, numiți în baza Hotãrârii Guvernului nr. 226/2001 privind numirea reprezentanților Guvernului în Consiliul
Economic și Social, cu modificãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Se numesc ca membri în Consiliul Economic
și Social reprezentanții Guvernului prevãzuți în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 226/2001 privind numirea reprezentanților Guvernului în Consiliul
Economic și Social, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 74 din 13 februarie 2001, cu
modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ioan Cindrea,
secretar de stat
București, 13 iunie 2002.
Nr. 610.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând membrii numiți de Guvern în Consiliul Economic și Social
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Ion Giurescu
Maria Manolescu
Andrei Grigorescu
Gheorghe Predilã
Radu Damian
Radu Deac
Tudor Florescu
Virgil Boboc
Iacob Zelenco

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Industriei și Resurselor
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ministerul Educației și Cercetãrii
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul pachetului majoritar de acțiuni al Societãții Comerciale
”SecomÑLuduș,, Ñ S.A. în proprietatea privatã a orașului Luduș, județul Mureș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de
gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul fãrã platã al pachetului
majoritar de 70% acțiuni din capitalul social al Societãții
Comerciale ”SecomÑLuduș,, Ñ S.A., reprezentând un numãr
de 67.990 acțiuni nominative în valoare de 25.000 lei fiecare, din proprietatea privatã a statului și din administrarea

Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului în proprietatea privatã a orașului Luduș, județul
Mureș, și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Luduș.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/25.VI.2002

Art. 2. Ñ (1) Orașul Luduș exercitã prin consiliul local
toate drepturile ce decurg din calitatea de acționar la
Societatea Comercialã ”SecomÑLuduș,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții orașului Luduș în Adunarea generalã
a acționarilor din Societatea Comercialã ”SecomÑLuduș,, Ñ
S.A. sunt numiți și revocați prin hotãrâre a consiliului local,

iar membrii consiliului de administrație sunt numiți și
revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni
transferat potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 iunie 2002.
Nr. 611.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 16
din Hotãrârea Guvernului nr. 261/2001 privind criteriile și metodologia de încadrare
a locurilor de muncã în condiții deosebite
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 19 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 16 din

deosebite, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

Hotãrârea Guvernului nr. 261/2001 privind criteriile și

nr. 114 din 6 martie 2001, cu modificãrile și completãrile

metodologia de încadrare a locurilor de muncã în condiții

ulterioare, se prorogã pânã la data de 31 decembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ioan Cindrea,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 iunie 2002.
Nr. 613.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/25.VI.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea unui proiect pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã finanțarea Proiectului
”Contemporanul Ñ Ideea europeanã,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 19 din 28 mai 2002, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu suma de
361,2 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.

Art. 2. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 20 decembrie 2002.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
art. 1 alin. (2) și, dupã caz, ale art. 2 în bugetele
Secretariatului General al Guvernului și Ministerului Culturii
și Cultelor pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 614.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de urgențã în valoare totalã de 623 milioane
lei, din creditele bugetare aprobate cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții

Sociale pe anul 2002, familiilor prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
pentru refacerea locuințelor distruse de incendii și
intemperii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ioan Cindrea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București,
Nr. 618.

20 iunie 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/25.VI.2002
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444/25.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

