PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 446

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

357.

LEGI ȘI DECRETE
338.

478.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale ........................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale.........................

502.
2Ð10

481.

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 107/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale ........................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 107/2001 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale.........................
«

234.

11

11

Pagina
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 137/2001 pentru modificarea și
completarea Legii bancare nr. 58/1998 .................

12Ð13

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 137/2001 pentru modificarea și completarea
Legii bancare nr. 58/1998 ........................................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

10

«
341.

Nr.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind stabilirea listei țãrilor terțe din care
România avizeazã importul de lapte și produse
lactate .......................................................................

14Ð16

285/79. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul
Activitãților Nucleare pentru aprobarea Normelor
privind radioprotecția persoanelor în cazul expunerilor medicale la radiații ionizante ..........................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/25.VI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 49 din 29 martie 2001 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 30 martie 2001, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I, dupã punctul 5 se introduce punctul 51
cu urmãtorul cuprins:
”51. La articolul 6, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
Ç(11) Declarația privind evidența nominalã a asiguraților
și a obligațiilor de platã cãtre bugetul asigurãrilor sociale de
stat constituie titlu de creanțã și devine titlu executoriu la
data la care creanța bugetarã este scadentã conform
legii.È,,
2. La articolul I, dupã punctul 6 se introduce punctul 61
cu urmãtorul cuprins:
”61. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 9. Ñ (1) Evidența drepturilor și obligațiilor de asigurãri sociale în sistemul public se realizeazã pe baza
codului personal de asigurãri sociale, care este codul
numeric personal.
(2) Verificãrile în evidența populației pentru datele de
identificare a unor persoane, precum și furnizãrile de date
din evidența populației cãtre CNPAS și casele teritoriale de
pensii sunt exceptate de la platã.È,,
3. La articolul I, punctul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”8. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 20. Ñ (1) În sensul prezentei legi, locurile de
muncã în condiții speciale sunt cele din:
a) unitãțile miniere, pentru personalul care își desfãșoarã
activitatea în subteran cel puțin 50% din timpul normal de
muncã în luna respectivã;
b) activitãțile de cercetare, explorare, exploatare sau
prelucrare a materiilor prime nucleare, zonele I și II de
expunere la radiații;
c) aviația civilã, pentru personalul navigant prevãzut în
anexa nr. 1;
d) activitatea artisticã desfãșuratã în profesiile prevãzute
în anexa nr. 2.
(2) Alte locuri de muncã în condiții speciale decât cele
prevãzute la alin. (1) pot fi stabilite numai prin lege.
(3) Metodologia și criteriile de încadrare a persoanelor
în locuri de muncã în condiții speciale se vor stabili prin

hotãrâre a Guvernului, pe baza propunerii comune a
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și a Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, în urma consultãrii CNPAS.È,,
4. La articolul I, punctul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”9. Alineatul (5) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
Ç(5) Contribuția de asigurãri sociale pentru șomeri se
suportã integral din bugetul Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj, la nivelul cotei stabilite pentru condiții normale
de muncã, cu excepția plãților compensatorii și a veniturilor
de completare acordate salariaților din industria de apãrare
în perioada de reducere temporarã a activitãții.È,,
5. La articolul I, punctul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”10. La articolul 21, dupã alineatul (5) se introduc alineatele (51) și (52) cu urmãtorul cuprins:
Ç(51) Contribuția de asigurãri sociale pentru persoanele
care beneficiazã de plãți compensatorii se suportã din
bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, la nivelul
unei treimi din cota stabilitã pentru condiții normale de
muncã.
(52) Contribuția de asigurãri sociale pentru salariații din
industria de apãrare, care beneficiazã de venituri de completare, potrivit legii, în perioada de reducere temporarã a
activitãții, se suportã astfel:
a) contribuția individualã de asigurãri sociale, de cãtre
salariați;
b) contribuția de asigurãri sociale corespunzãtoare contribuției datorate de angajator, din bugetul Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj.È,,
6. La articolul I punctul 11, litera a) a alineatului (1) al
articolului 23 va avea urmãtorul cuprins:
”a) salariile individuale brute, realizate lunar, inclusiv
sporurile și adaosurile, reglementate prin lege sau prin contractul colectiv de muncã, în cazul asiguraților prevãzuți la
art. 5 alin. (1) pct. I, sau veniturile brute de natura drepturilor salariale realizate lunar de asigurații prevãzuți la art. 5
alin. (1) pct. II și VI;,,
7. La articolul I, punctul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”14. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 26. Ñ (1) Contribuția de asigurãri sociale nu se
datoreazã asupra sumelor reprezentând:
a) prestații de asigurãri sociale care se suportã din fondurile asigurãrilor sociale sau din fondurile angajatorului și
care se plãtesc direct de acesta, potrivit prezentei legi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/25.VI.2002
b) drepturile plãtite potrivit dispozițiilor legale, în cazul
încetãrii raporturilor de muncã, încetãrii raporturilor de serviciu ale funcționarilor publici, a mandatului sau a calitãții
de membru cooperator, altele decât cele acordate potrivit
legii pentru perioada de preaviz;
c) diurnele de deplasare și de delegare, indemnizațiile
de delegare, detașare și transfer, precum și drepturile de
autor;
d) sumele obținute în baza unei convenții civile de
prestãri de servicii sau de executãri de lucrãri de cãtre
persoanele care au încheiate contracte individuale de
muncã, precum și de cãtre beneficiarii unei pensii de limitã
de vârstã;
e) sumele reprezentând participarea salariaților la profit;
f) premii și alte drepturi exceptate prin legi speciale.
(2) Sumele asupra cãrora nu se datoreazã contribuția
de asigurãri sociale prevãzute la alin. (1) lit. b)Ñf) nu se
iau în considerare la stabilirea cuantumului prestațiilor de
asigurãri sociale.È,,
8. La articolul I, dupã punctul 15 se introduce punctul
151 cu urmãtorul cuprins:
”151. La articolul 31, dupã alineatul (5) se introduc alineatele (6)Ñ(8) cu urmãtorul cuprins:
Ç(6) Nereținerea și nevãrsarea de cãtre angajatori a
contribuției individuale de asigurãri sociale, prevãzutã la
art. 21 alin. (2) și la art. 22 alin. (1), constituie stopaj la
sursã și genereazã plata unor penalitãți, potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
(7) Sumele reprezentând penalitãți se fac venit la bugetul asigurãrilor sociale de stat.
(8) Dispozițiile prezentei legi, referitoare la neplata contribuției de asigurãri sociale, se completeazã cu prevederile
legale privind executarea creanțelor bugetare.È,,
9. La articolul I punctul 16, articolul 37 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ (1) În sistemul public stagiul de cotizare se
constituie din însumarea perioadelor pentru care s-a datorat
contribuția la bugetul asigurãrilor sociale de stat de cãtre
angajator și asigurat sau, dupã caz, s-a datorat și plãtit de
cãtre asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. IV și V și
alin. (2).
(2) Stagiul de cotizare corespunzãtor contribuției de asigurãri sociale achitate în condițiile art. 21 alin. (51) reprezintã o treime din perioada respectivã.,,
10. La articolul I, punctul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”18. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 38. Ñ (1) În sistemul public se asimileazã stagiului de cotizare și perioadele necontributive, denumite în
continuare perioade asimilate, în care asiguratul:
a) a beneficiat sau beneficiazã de drepturi de asigurãri
sociale, cu excepția celor prevãzute la art. 40 lit. a)Ñc)
și e);
b) a urmat cursurile de zi ale învãțãmântului universitar,
organizat potrivit legii, pe durata normalã a studiilor respective, cu condiția absolvirii acestora;
c) a satisfãcut serviciul militar ca militar în termen sau
militar cu termen redus, pe durata legal stabilitã, a fost
concentrat, mobilizat sau în prizonierat.

3

(2) Asigurații care au absolvit mai multe instituții de
învãțãmânt superior, conform prevederilor alin. (1) lit. b),
beneficiazã de asimilarea, ca stagiu de cotizare, a unei
singure perioade de studii, la alegere.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (1) beneficiazã de perioadele asimilate, dacã în aceste perioade nu au realizat
stagii de cotizare în condițiile prezentei legi.
(4) Perioadele asimilate prevãzute la alin. (1) se valorificã pentru obținerea prestațiilor de asigurãri sociale
prevãzute de prezenta lege.
(5) Se excepteazã de la prevederile alin. (4) pensia
anticipatã și pensia anticipatã parțialã, în cazul cãrora nu
se valorificã perioadele asimilate prevãzute la alin. (1)
lit. b) și c), precum și perioadele în care s-a beneficiat de
pensie de invaliditate.È,,
11. La articolul I, dupã punctul 18 se introduc punctele
181 și 182 cu urmãtorul cuprins:
”181. Alineatul (5) al articolului 41 va avea urmãtorul
cuprins:
Ç(5) Asigurații care îndeplinesc condițiile prevãzute de
prezenta lege pentru obținerea unei pensii pentru limitã de
vârstã, cu excepția pensiei anticipate și a pensiei anticipate
parțiale, își pot continua activitatea numai cu acordul angajatorului.È
18 2. La articolul 41, dupã alineatul (5) se introduce
alineatul (6) cu urmãtorul cuprins:
Ç(6) În situația asiguraților care au depus cerere de
pensionare, angajatorii acestora nu pot dispune încetarea
raporturilor de muncã, de serviciu sau a calitãții de membru cooperator, dupã caz, în vederea pensionãrii, decât
dupã primirea deciziei de admitere a cererii de pensionare.È,,
12. La articolul I, punctul 20 se abrogã.
13. Dupã punctul 20 se introduce punctul 20 1 cu
urmãtorul cuprins:
”201. Alineatele (2) și (3) ale articolului 43 vor avea
urmãtorul cuprins:
Ç(2) Asigurații care și-au desfãșurat activitatea în locurile
de muncã prevãzute la art. 20 lit. c) și d) și care au realizat un stagiu de cotizare de cel puțin 25 de ani beneficiazã de pensie pentru limitã de vârstã, cu reducerea
vârstelor standard de pensionare cu 15 ani.
(3) Asigurații care și-au desfãșurat activitatea în locurile
de muncã prevãzute la art. 20 lit. b) și care au realizat un
stagiu de cotizare de cel puțin 15 ani în zona I de expunere la radiații sau de 17 ani în zona II de expunere la
radiații beneficiazã de pensie pentru limitã de vârstã, indiferent de vârstã.È,,
14. La articolul I punctul 21, alineatul (4) al articolului 43 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Criteriile de încadrare a activitãților de cercetare,
explorare, exploatare sau prelucrare a materiilor prime
nucleare din zonele I și II de expunere la radiații se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale și a Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, în urma consultãrii Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare, în termen de 3 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/25.VI.2002

15. La articolul I punctul 22, articolul 44 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ Asigurații prevãzuți la art. 20 lit. a), c) și
d), care au realizat stagii de cotizare mai mici decât cele
prevãzute la alin. (1) și (2) ale art. 43, beneficiazã de pensie pentru limitã de vârstã, cu reducerea proporționalã a
vârstelor standard de pensionare, în condițiile realizãrii stagiilor totale de cotizare necesare, conform prevederilor
cuprinse în anexele nr. 4 și 5.,,
16. La articolul I, dupã punctul 22 se introduce punctul
cu urmãtorul cuprins:
”221. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 45. Ñ Personalul navigant din aviația civilã beneficiazã de prevederile art. 43 alin. (2) și ale art. 44, în
condițiile realizãrii unui numãr minim de ore de zbor, salturi, respectiv starturi, aprobat prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, a
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și a Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, în urma consultãrii cu
CNPAS. Hotãrârea Guvernului va fi adoptatã în termen de
3 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.È,,
221

17. La articolul I, punctul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”23. Dupã articolul 48 se introduc articolele 481 și 482
cu urmãtorul cuprins:
ÇArt. 481. Ñ (1) Asigurații care au realizat stagii de
cotizare în una sau mai multe dintre urmãtoarele situații: în
condiții de muncã speciale, în condiții de muncã deosebite, în condițiile prevãzute la art. 47 și 48, precum și în
condițiile prevãzute de legi speciale, beneficiazã cumulativ
de reducerea vârstei standard de pensionare.
(2) Vârsta de pensionare redusã conform alin. (1) nu
poate fi mai micã decât vârstele prevãzute la art. 42,
art. 43 alin. (1) sau decât vârsta rezultatã ca urmare a
aplicãrii reducerii maxime prevãzute la art. 43 alin. (2),
art. 46 și art. 47 alin. (1), respectiv decât a reducerilor
maxime de 10 ani prevãzute în anexele nr. 4 și 5, dupã
caz.
(3) Asigurații care au realizat stagii de cotizare în
condiții normale de muncã, precum și în condițiile
prevãzute de legi speciale sau, dupã caz, în condițiile
prevãzute la art. 48 beneficiazã de reducerea vârstei standard de pensionare pânã la 50 de ani pentru femei, respectiv pânã la 55 de ani pentru bãrbați.
Art. 482. Ñ (1) Femeile care au realizat stagiul complet
de cotizare și care au nãscut cel puțin 3 copii și i-au crescut pânã la vârsta de 10 ani beneficiazã de reducerea
vârstei standard de pensionare dupã cum urmeazã:
a) cu un an Ñ pentru 3 copii;
b) cu doi ani Ñ pentru 4 sau mai mulți copii.
(2) Reducerea vârstei prevãzute la alin. (1) nu poate fi
cumulatã cu o altã reducere prevãzutã de prezenta lege
sau de legile speciale. Vârsta de pensionare redusã conform alin. (1) nu poate fi mai micã de 55 de ani.È,,
18. La articolul I, dupã punctul 25 se introduce punctul
251 cu urmãtorul cuprins:
”251. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 51. Ñ (1) Asigurații care au desfãșurat activitãți în
condiții deosebite sau în condiții speciale de muncã, dar

care nu se pot pensiona cu reducerea vârstei de pensionare pe aceastã bazã, pot beneficia de prevederile art. 50.
În aceste cazuri reducerea vârstei standard de pensionare
nu poate fi mai mare de 5 ani.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) diminuarea
prevãzutã la art. 50 alin. (2) nu se aplicã pentru numãrul
de luni cu care se reduce vârsta standard de pensionare
datoritã activitãții desfãșurate în condiții deosebite și/sau
speciale de muncã.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã și persoanelor
care beneficiazã de reducerea vârstelor standard de pensionare conform art. 48, precum și de cele prevãzute de legi
speciale.È,,
19. La articolul I, dupã punctul 26 se introduce punctul
cu urmãtorul cuprins:
”261. Alineatul (1) al articolului 56 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 56. Ñ (1) Încadrarea sau neîncadrarea într-un
grad de invaliditate se face prin decizie emisã de medicul
specializat în expertizã medicalã și recuperarea capacitãții
de muncã, denumit în continuare medic expert al asigurãrilor
sociale, în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii
cererii, însoțitã de documentația necesarã.È,,
20. La articolul I, dupã punctul 27 se introduce punctul
271 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 271. Articolul 59 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 59. Ñ (1) La stabilirea pensiei de invaliditate asiguraților li se acordã un stagiu potențial, determinat ca
diferențã între stagiul complet de cotizare și stagiul de
cotizare realizat efectiv pânã la data încadrãrii într-un grad
de invaliditate.
(2) În cazul asiguraților care au realizat cel puțin
jumãtate din stagiul de cotizare necesar, prevãzut în tabelul nr. 3, stagiul potențial se determinã ca diferențã între
stagiul complet de cotizare și stagiul de cotizare necesar.
(3) Stagiul potențial rezultat conform alin. (1) și (2) nu
poate fi mai mare decât stagiul de cotizare pe care asiguratul l-ar fi putut realiza de la data ivirii invaliditãții pânã la
împlinirea vârstei standard de pensionare prevãzute în
anexa nr. 3, vârstã la care, în condițiile prezentei legi,
poate solicita o pensie pentru limitã de vârstã.È,,
261

21. La articolul I, dupã punctul 28 se introduc punctele
281 și 282 cu urmãtorul cuprins:
”281. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 61. Ñ (1) Pensionarii de invaliditate încadrați în
gradul I de invaliditate au dreptul, în afara pensiei, la o
indemnizație pentru însoțitor, în cuantum fix.
(2) Cuantumul indemnizației pentru însoțitor se stabilește
anual prin legea bugetului asigurãrilor sociale de stat și nu
poate fi mai mic decât salariul de bazã minim brut pe țarã.
(3) În timpul execuției bugetare cuantumul indemnizației
pentru însoțitor se reactualizeazã prin hotãrâre a
Guvernului.
(4) Suma fixã pentru îngrijire, acordatã în baza
legislației anterioare, devine, la data de 1 aprilie 2001,
indemnizație pentru însoțitor în înțelesul prezentei legi.È

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/25.VI.2002
282. Alineatul (1) al articolului 64 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 64. Ñ (1) La împlinirea vârstei standard sau a
vârstei standard reduse conform legii pentru obținerea pensiei pentru limitã de vârstã, beneficiarul pensiei de invaliditate poate opta pentru cea mai avantajoasã dintre pensii.È,,
22. La articolul I punctul 32, articolul 71 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ (1) Pensia de urmaș se calculeazã, dupã
caz, din:
a) pensia pentru limitã de vârstã aflatã în platã sau la
care ar fi avut dreptul, în condițiile legii, susținãtorul decedat;
b) pensia de invaliditate gradul I, în cazul în care decesul susținãtorului a survenit înaintea îndeplinirii condițiilor
pentru obținerea pensiei pentru limitã de vârstã și era în
platã cu pensie de invaliditate de orice grad, pensie anticipatã, pensie anticipatã parțialã sau ar fi avut dreptul, în
condițiile legii, la una dintre aceste categorii de pensie;
c) pensia de serviciu aflatã în platã sau la care ar fi
avut dreptul în condițiile legii susținãtorul decedat, dacã
aceasta este mai avantajoasã decât pensia pentru limitã de
vârstã.
(2) Cuantumul pensiei de urmaș se stabilește în
condițiile art. 76, prin aplicarea unui procent asupra punctajului mediu anual realizat de susținãtor, aferent pensiei
prevãzute la alin. (1) lit. a) și b), în funcție de numãrul
urmașilor îndreptãțiți, astfel:
a) pentru un singur urmaș Ñ 50%;
b) pentru 2 urmași Ñ 75%;
c) pentru 3 sau mai mulți urmași Ñ 100%.
(3) În situația prevãzutã la alin. (1) lit. c) cuantumul
pensiei de urmaș se stabilește prin aplicarea procentelor
prevãzute la alin. (2), în funcție de numãrul urmașilor
îndreptãțiți, asupra cuantumului pensiei de serviciu.
(4) Partea din pensia de urmaș stabilitã în condițiile
alin. (3), care depãșește nivelul pensiei de urmaș calculate
din pensia pentru limitã de vârstã cuvenitã titularului din
sistemul public, se suportã din bugetul de stat.,,
23. La articolul I, punctul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”35. Alineatele (7) și (8) ale articolului 78 vor avea
urmãtorul cuprins:
Ç(7) În cazul persoanelor care beneficiazã de perioadele
asimilate prevãzute la art. 38 alin. (1) lit. a) și care, în
aceeași perioadã, obțin venituri pentru care se datoreazã
contribuția de asigurãri sociale sau încheie contract de asigurare, la calculul punctajului anual al asiguratului se iau
în considerare, prin cumulare, veniturile asigurate cu cele
stabilite pentru perioadele asimilate.
(8) Asigurații care, dupã îndeplinirea condițiilor de pensionare pentru limitã de vârstã, reglementate de prezenta
lege, contribuie o anumitã perioadã la sistemul public,
regãsindu-se în una dintre situațiile prevãzute la art. 5,
beneficiazã de majorarea punctajului realizat în aceastã
perioadã cu 0,3% pentru fiecare lunã, respectiv cu 3,6%
pentru fiecare an suplimentar.È,,

5

24. La articolul I punctul 36, articolul 78 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 781. Ñ (1) Numãrul de puncte realizat de șomeri
se calculeazã prin raportarea cuantumului drepturilor
bãnești lunare acordate la salariul mediu brut lunar din
luna respectivã, comunicat de Institutul Național de
Statisticã.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) persoanele
care beneficiazã de plãți compensatorii, pentru care s-a
achitat contribuția din bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, pentru care numãrul de puncte se calculeazã
prin raportarea unei treimi din drepturile primite, în aceste
cazuri, la salariul mediu brut lunar din luna respectivã,
comunicat de Institutul Național de Statisticã.,,
25. La articolul I punctul 37, alineatul (1) al articolului 80 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 80. Ñ (1) Valoarea unui punct de pensie se
calculeazã pe baza unui coeficient care nu poate fi mai
mic de 30% și mai mare de 50% din salariul mediu brut
pe economie, utilizat la fundamentarea bugetului asigurãrilor
sociale de stat.,,
26. La articolul I, dupã punctul 39 se introduce punctul
391 cu urmãtorul cuprins:
”391. Alineatul (2) al articolului 84 va avea urmãtorul
cuprins:
Ç(2) Drepturile de pensie de invaliditate se acordã:
a) de la data încetãrii plãții indemnizației pentru incapacitate temporarã de muncã, dacã cererea a fost depusã în
termen de 60 de zile de la data emiterii deciziei medicale
de încadrare în grad de invaliditate;
b) de la data depunerii cererii, în situația în care s-a
depãșit termenul prevãzut la lit. a) sau în cazul în care
persoana care solicitã pensionarea nu mai are calitatea de
asigurat.È,,
27. La articolul I, punctul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”47. Articolul 98 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 98. Ñ (1) Asigurații sistemului public au dreptul,
în afarã de pensie, la:
a) indemnizație pentru incapacitate temporarã de muncã,
cauzatã de boli obișnuite sau de accidente în afara muncii,
boli profesionale și accidente de muncã;
b) prestații pentru prevenirea îmbolnãvirilor și recuperarea capacitãții de muncã;
c) indemnizație pentru maternitate;
d) indemnizație pentru creșterea copilului sau îngrijirea
copilului bolnav;
e) ajutor de deces.
(2) Beneficiazã de drepturile prevãzute la alin. (1) asigurații care în ultimele 12 luni anterioare producerii riscului
au un stagiu de cotizare de cel puțin 6 luni, realizat în
condițiile art. 37 și/sau în una sau mai multe dintre
situațiile prevãzute la art. 38.
(3) Asigurații cu contract individual de muncã pe duratã
determinatã, precum și cei prevãzuți la art. 5 alin. (1)
pct. IV, V și VI, care nu îndeplinesc condiția de stagiu de
cotizare prevãzutã la alin. (2), beneficiazã de drepturile
prevãzute la alin. (1), dacã în ultimele 24 de luni anterioare producerii riscului au un stagiu de cotizare de cel

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/25.VI.2002

puțin 12 luni realizat conform art. 37 și/sau în una sau mai
multe dintre situațiile prevãzute la art. 38.
(4) Asigurații beneficiazã de indemnizație pentru incapacitate temporarã de muncã, fãrã condiții de stagiu de cotizare, în cazul accidentelor de muncã, bolilor profesionale,
urgențelor medico-chirurgicale, tuberculozei și bolilor infectocontagioase din grupa A. Lista cuprinzând urgențele
medico-chirurgicale, precum și bolile infectocontagioase din
grupa A va fi stabilitã prin hotãrâre a Guvernului, adoptatã
în termen de 3 luni de la data publicãrii prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) Dreptul asiguraților la ajutorul de deces nu este
condiționat de îndeplinirea stagiului de cotizare prevãzut la
alin. (2) sau (3).È,,
28. La articolul I, punctul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”48. Articolul 99 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 99. Ñ (1) Baza de calcul a indemnizațiilor de asigurãri sociale se determinã ca medie a veniturilor lunare
din ultimele 6 luni, pe baza cãrora s-a achitat contribuția
individualã de asigurãri sociale în lunile respective, conform
prevederilor art. 23 și/sau drepturile prevãzute la alin. (8)
sau (9), dupã caz.
(2) În situația în care stagiul de cotizare este mai mic
de 6 luni, pentru asigurații prevãzuți la art. 98 alin. (4)
baza de calcul a indemnizațiilor de asigurãri sociale o constituie media veniturilor lunare la care s-a achitat contribuția
de asigurãri sociale din lunile respective sau, dupã caz,
venitul lunar din prima lunã de activitate pentru care s-a
stabilit sã se plãteascã contribuția de asigurãri sociale.
(3) Din duratele de acordare a concediilor medicale,
respectiv a concediilor pentru creșterea copiilor, exprimate
în zile calendaristice de incapacitate temporarã de muncã,
se plãtesc zilele lucrãtoare.
(4) Pentru calculul indemnizațiilor de asigurãri sociale se
ia în considerare numãrul de zile lucrãtoare pentru care
s-a achitat contribuția individualã de asigurãri sociale și/sau
numãrul de zile lucrãtoare din perioadele asimilate stagiului
de cotizare din lunile din care se constituie baza de calcul.
(5) La stabilirea numãrului de zile lucrãtoare din luna în
care se acordã dreptul de asigurãri sociale se au în
vedere prevederile legale cu privire la zilele de sãrbãtori
legale în care nu se lucreazã.
(6) În cazul în care baza de calcul a indemnizațiilor de
asigurãri sociale cuprinde și perioade anterioare datei
intrãrii în vigoare a prezentei legi, inclusiv perioade de
șomaj recunoscute ca vechime în muncã, la calculul
indemnizațiilor se iau în considerare, pentru aceste perioade, dupã caz, veniturile lunare care, potrivit legii, au constituit baza de calcul a drepturilor respective sau sumele
cu titlu de drepturi bãnești primite în calitate de șomeri.
(7) Pentru perioadele anterioare datei intrãrii în vigoare
a prezentei legi, care au constituit vechime în muncã recunoscutã la stabilirea pensiilor, în condițiile art. 160, altele
decât perioadele de șomaj, baza de calcul a indemnizațiilor
de asigurãri sociale o constituie salariul minim brut pe țarã
din perioadele respective.
(8) Pentru perioadele asimilate prevãzute la art. 38
alin. (1) lit. b) și c), inclusiv cele realizate anterior intrãrii în

vigoare a prezentei legi, la determinarea bazei de calcul a
indemnizațiilor de asigurãri sociale se utilizeazã salariul
minim brut pe țarã din perioadele respective.
(9) Pentru perioadele asimilate prevãzute la art. 38
alin. (1) lit. a), inclusiv cele realizate anterior intrãrii în
vigoare a prezentei legi, la determinarea bazei de calcul a
indemnizațiilor de asigurãri sociale se utilizeazã cuantumul
drepturilor de asigurãri sociale de care s-a beneficiat în
perioadele respective.
(10) În cazul persoanelor care beneficiazã de perioadele
asimilate prevãzute la art. 38 alin. (1) lit. a) și care, în
aceeași perioadã, obțin venituri pentru care se datoreazã
contribuția de asigurãri sociale sau încheie contracte de
asigurare, la calculul indemnizațiilor de asigurãri sociale se
iau în considerare, prin cumulare, veniturile asigurate cu
cele stabilite pentru perioadele asimilate.
(11) La stabilirea bazei de calcul a indemnizațiilor de
asigurãri sociale în situațiile prevãzute la alin. (9) și (10),
veniturile asigurate, cumulate cu cele stabilite pentru perioadele asimilate, nu pot depãși plafonul a de 3 ori salariul
mediu brut lunar pe economie.È,,
29. La articolul I, punctul 49 se abrogã.
30. La articolul I, punctul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”50. Articolul 101 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 101. Ñ Indemnizația pentru incapacitate temporarã
de muncã se suportã astfel:
A. de cãtre angajator, în funcție de numãrul de angajați
avut la data ivirii incapacitãții temporare de muncã, astfel:
a) pânã la 20 de angajați, din prima zi pânã în a 7-a zi
de incapacitate temporarã de muncã;
b) între 21Ñ100 de angajați, din prima zi pânã în a
12-a zi de incapacitate temporarã de muncã;
c) peste 100 de angajați, din prima zi pânã în a 17-a zi
de incapacitate temporarã de muncã;
B. din bugetul asigurãrilor sociale de stat, începând cu:
a) prima zi de incapacitate temporarã de muncã, în
cazul persoanelor prevãzute la art. 5 alin. (1) pct. III, IV, V
și alin. (2);
b) ziua urmãtoare celor suportate de angajator, conform
lit. A, și pânã la data încetãrii incapacitãții temporare de
muncã sau pensionãrii.È,,
31. La articolul I, punctul 52 va avea urmãtorul cuprins:
”52. Articolul 104 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 104. Ñ De drepturile prevãzute la art. 103 beneficiazã toate categoriile de asigurați prevãzuți la art. 5.È,,
32. La articolul I punctul 53, litera g) a alineatului (1) al
articolului 109 va avea urmãtorul cuprins:
”g) bilete de odihnã pentru asigurații unitãților în care
nu este reglementatã constituirea fondului social, potrivit
legii.,,
33. La articolul I, dupã punctul 58 se introduce
punctul 581 cu urmãtorul cuprins:
”581. Alineatul (1) al articolului 126 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 126. Ñ (1) În cazul decesului asiguratului sau al
pensionarului, beneficiazã de ajutor de deces o singurã
persoanã care face dovada cã a suportat cheltuielile ocazionate de deces și care poate fi, dupã caz, soțul supra-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/25.VI.2002
viețuitor, copilul, pãrintele, tutorele, curatorul, moștenitorul,
în condițiile dreptului comun, sau, în lipsa acesteia, oricare
persoanã care face aceastã dovadã.È,,
34. La articolul I, dupã punctul 62 se introduce
punctul 621 cu urmãtorul cuprins:
”621. Dupã articolul 133 se introduce articolul 1331 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 1331. Ñ (1) Calculul și plata indemnizațiilor de
asigurãri sociale se pot face și de CNPAS sau casele teritoriale de pensii, pentru sumele care se suportã din bugetul asigurãrilor sociale de stat.
(2) Metodologia de aplicare a alin. (1) se stabilește prin
ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale.È,,
35. La articolul I, dupã punctul 63 se introduc
punctele 631 și 632 cu urmãtorul cuprins:
”631. Alineatul (2) al articolului 138 va avea urmãtorul
cuprins:
Ç(2) Plata indemnizațiilor de asigurãri sociale prevãzute
la art. 121 alin. (1) lit. a) se suspendã, la cererea beneficiarului sau pe perioada în care acesta este decãzut din
drepturile pãrintești, respectiv din dreptul de a fi tutore, sau
în cazul în care copilul este abandonat ori internat într-o
instituție de ocrotire.È
632. La articolul 138, dupã alineatul (3) se introduce
alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
Ç(4) La reluarea în platã a indemnizației prevãzute la
art. 121 alin. (1) lit. a), suspendatã la cerere, pe o duratã
de cel puțin 6 luni, cuantumul indemnizației se poate recalcula în condițiile prevãzute de prezenta lege.È,,
36. La articolul I, dupã punctul 65 se introduce punctul
651 cu urmãtorul cuprins:
”65 1 . Literele a) și f) ale articolului 144 vor avea
urmãtorul cuprins:
Ça) îndrumã și controleazã modul de aplicare a dispozițiilor legale de cãtre casele teritoriale de pensii,
îndrumã și verificã persoanele juridice și fizice cãrora le
revin drepturi și obligații care decurg din prezenta lege;
.............................................................................................
f) urmãrește încasarea veniturilor bugetului asigurãrilor
sociale de stat; organizeazã, îndrumã și controleazã activitatea privind executarea creanțelor bugetare, potrivit dispozițiilor legale în vigoare;È,,
37. La articolul I, punctul 67 va avea urmãtorul cuprins:
”67. Literele k) și l) ale articolului 148 vor avea
urmãtorul cuprins:
Çk) nevirarea, în condițiile legii, la bugetul asigurãrilor
sociale de stat a contribuției de asigurãri sociale la termenele prevãzute la art. 29;
l) refuzul de a pune la dispoziție organelor de control
ale Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, ale direcțiilor
teritoriale de muncã și solidaritate socialã și personalului
împuternicit al CNPAS și al caselor teritoriale de pensii
documentele justificative și actele de evidențã necesare în
vederea stabilirii obligațiilor de asigurãri sociale, precum și
în vederea recuperãrii creanțelor prin executare silitã.È,,

7

38. La articolul I, dupã punctul 67 se introduc
punctele 671Ñ673 cu urmãtorul cuprins:
”67 1 . La articolul 148, dupã litera k) se introduce
litera k1) cu urmãtorul cuprins:
Çk1) nevirarea, în condițiile legii, la bugetul asigurãrilor
sociale de stat a contribuției de asigurãri sociale de stat,
timp de 3 luni consecutiv;È
672. Articolul 149 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 149. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 148 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cele prevãzute la lit. b), c), f), g) și i), cu amendã
de la 3.000.000 lei la 6.000.000 lei;
b) cele prevãzute la lit. a), d), e), h), j), k) și l), cu
amendã de la 15.000.000 lei la 50.000.000 lei;
c) cele prevãzute la lit. k 1 ), cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.È
673. Articolul 151 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 151. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 148 lit. c), e), f), h), i), k) și k1) și aplicarea amenzilor
corespunzãtoare se fac de cãtre organele de control ale
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și ale direcțiilor
teritoriale de muncã și solidaritate socialã.
(2) Constatarea contravențiilor prevãzute la art. 148
lit. a), b), d), g), i), j) și l) și aplicarea amenzilor corespunzãtoare se fac de cãtre personalul împuternicit al
CNPAS și al caselor teritoriale de pensii desemnat prin
decizie a președintelui CNPAS.
(3) Prin reținerea unei cote de 15% din valoarea amenzilor aplicate și încasate se constituie un fond pentru acordarea de stimulente categoriilor de personal prevãzute la
alin. (1) și (2).È,,
39. La articolul I, dupã punctul 673 se introduce punctul
cu urmãtorul cuprins:
”674. Alineatul (4) al articolului 160 va avea urmãtorul
cuprins:
Ç(4) Persoanele cãrora, pânã la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, nu li s-a calculat timpul util în baza Legii
nr. 80/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare, vor
putea solicita caselor teritoriale de pensii stabilirea timpului
util.È,,
674

40. La articolul I, dupã punctul 69 se introduce
punctul 691 cu urmãtorul cuprins:
”691. Articolul 164 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 164. Ñ (1) La determinarea punctajelor anuale,
pânã la intrarea în vigoare a prezentei legi, se utilizeazã
salariile brute sau nete, dupã caz, în conformitate cu
modul de înregistrare a acestora în carnetul de muncã,
astfel:
a) salariile brute, pânã la data de 1 iulie 1977;
b) salariile nete, de la data de 1 iulie 1977 pânã la
data de 1 ianuarie 1991;
c) salariile brute, de la data de 1 ianuarie 1991.
(2) La determinarea punctajelor anuale, pe lângã salariile prevãzute la alin. (1) se au în vedere și sporurile care
au fãcut parte din baza de calcul a pensiilor conform legislației anterioare și care sunt înregistrate în carnetul de
muncã.
(3) La determinarea punctajelor anuale, pe lângã salariile prevãzute la alin. (1) se au în vedere și sporurile cu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/25.VI.2002

caracter permanent, care, dupã data de 1 aprilie 1992, au
fãcut parte din baza de calcul a pensiilor conform legislației
anterioare și care sunt înregistrate în carnetul de muncã
sau sunt dovedite cu adeverințe eliberate de unitãți, conform legislației în vigoare. Sporul de vechime care se utilizeazã la stabilirea punctajelor anuale este urmãtorul:
a) perioada 1 martie 1970 Ñ 1 septembrie 1983:
3% pentru o vechime în muncã totalã cuprinsã între
5Ñ10 ani;
5% pentru o vechime în muncã totalã cuprinsã între
10Ñ15 ani;
7% pentru o vechime în muncã totalã cuprinsã între
15Ñ20 de ani;
10% pentru o vechime în muncã totalã de peste 20
de ani;
b) perioada 1 septembrie 1983 Ñ 1 aprilie 1992:
3% pentru o vechime în muncã totalã cuprinsã între
3Ñ5 ani;
6% pentru o vechime în muncã totalã cuprinsã între
5Ñ10 ani;
9% pentru o vechime în muncã totalã cuprinsã între
10Ñ15 ani;
12% pentru o vechime în muncã totalã cuprinsã între
15Ñ20 de ani;
15% pentru o vechime în muncã totalã de peste 20
de ani.

(4) Pentru perioada de dupã 1 aprilie 1992 sporul de
vechime utilizat la stabilirea punctajelor anuale este cel
înregistrat în carnetul de muncã.
(5) Salariile anuale medii și minime pe economie, brute
sau nete, dupã caz, pânã la intrarea în vigoare a prezentei
legi sunt prezentate în anexele nr. 6 și 7.
(6) Pentru perioadele anterioare anului 1938, precum și
pentru perioada cuprinsã între 1939Ñ1946 inclusiv, la stabilirea punctajului mediu anual se utilizeazã salariul mediu
anual corespunzãtor anului 1938.
(7) Pentru perioadele anterioare anului 1949 se va utiliza salariul minim corespunzãtor anului 1949.
(8) Prevederile alin. (2)Ñ(7) se aplicã, la cerere, și persoanelor ale cãror drepturi de pensie au fost stabilite în
perioada 1 aprilie 2001 pânã la data intrãrii în vigoare a
legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã.È,,
41. La articolul I punctul 71, articolele 1671 și 1672 vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1671. Ñ (1) Într-un interval de 5 ani de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi persoanele care au
desfãșurat activitãți încadrate în grupa I de muncã, conform legislației anterioare, pot solicita pensie pentru limitã
de vârstã cu reducerea vârstelor standard de pensionare,
conform tabelului nr. 4.
TABELUL Nr. 4

Stagiul de cotizare realizat efectiv, conform legislației
anterioare, în grupa I de muncã
(ani împliniți)

2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26 și peste
(2) Vârstele de pensionare reduse conform prevederilor
alin. (1) nu pot fi mai mici de 50 de ani.
(3) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul asiguraților
prevãzuți la art. 20, dacã acestea sunt mai avantajoase
decât cele stipulate în anexele nr. 4 și 5.
(4) Vârstele standard de pensionare din care se face
reducerea prevãzutã în tabelul nr. 4 sunt cele
corespunzãtoare anului, respectiv lunii în care se deschide
dreptul de pensie, prevãzute în anexa nr. 3, în condițiile
realizãrii stagiului complet de cotizare corespunzãtor anului,
respectiv lunii în care se deschide dreptul de pensie.
(5) Reducerea vârstelor standard de pensionare în baza
tabelului nr. 4 nu poate fi cumulatã cu celelalte reduceri

Reducerea vârstelor standard de pensionare
prevãzute în anexa nr. 3
(ani)
(luni)

1
2
3
4
6
7
8
9
10
12
13
14
15

2
5
7
10
0
2
5
7
10
0
0
0
0

prevãzute de prezenta lege sau de legile cu caracter
special.
Art. 1672. Ñ (1) În perioada eșalonãrii vârstelor standard de pensionare și a stagiilor de cotizare prevãzute în
anexa nr. 3, cererea de pensionare pentru limitã de vârstã,
pensie anticipatã sau pensie anticipatã parțialã, împreunã
cu actele doveditoare, se depune de cãtre solicitant, în termen de 90 de zile de la data îndeplinirii condițiilor de pensionare, la casa teritorialã de pensii în a cãrei razã se aflã
domiciliul acestuia.
(2) În cazul persoanelor prevãzute la art. 5 alin. (1)
pct. I, II, III și IV, cererea de pensionare, împreunã cu
actele doveditoare, se depune de cãtre angajator sau de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/25.VI.2002
cãtre instituția care efectueazã plata drepturilor de șomaj,
dupã caz, în termen de 90 de zile de la data îndeplinirii
condițiilor de pensionare, la casa teritorialã de pensii în a
cãrei razã se aflã domiciliul asiguratului.
(3) Drepturile de pensii se acordã și se plãtesc în
condițiile prevãzute la art. 83, în raport cu termenul
prevãzut la alin. (1) și (2).,,
42. La articolul I, dupã punctul 73 de introduce
punctul 731 cu urmãtorul cuprins:
”731. Alineatele (3), (4) și (5) ale articolului 174 vor avea
urmãtorul cuprins:
Ç(3) Casele de odihnã și tratament balnear ale țãrãnimii,
prevãzute la alin. (2) lit. b), se organizeazã ca societate
comercialã cu acționar unic CNPAS. Unitãțile din teritoriu
vor funcționa ca sucursale care se vor denumi unitãți de
tratament balnear și recuperare a capacitãții de muncã. Actul
constitutiv al acestei societãți comerciale se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
(4) CNPAS și casele teritoriale de pensii au obligația și
dreptul sã revendice bunurile imobile care au aparținut asigurãrilor sociale, cele construite sau achiziționate din fonduri alocate de la bugetul asigurãrilor sociale de stat și
care au fost trecute în proprietatea statului sau a altor persoane juridice, astfel:
a) CNPAS se considerã urmașul de drept la Casei
Centrale a Asigurãrilor Sociale;
b) imobilele care au aparținut asigurãrilor sociale, aflate
în proprietatea statului, vor fi transmise în proprietatea sau
în administrarea CNPAS, prin hotãrâre a Guvernului;
c) acțiunile în revendicare pentru reîntregirea patrimoniului se pot face atât de CNPAS, cât și de casele teritoriale
de pensii în a cãror razã se aflã bunurile și elementele de
patrimoniu ce urmeazã sã fie revendicate;
d) toate demersurile fãcute pânã în prezent (notificãri,
somații) de cãtre CNPAS și casele teritoriale de pensii se
considerã legal și corect întocmite și sunt valabile în fața
instanțelor judecãtorești competente potrivit legii sã
soluționeze respectivele cauze.
(5) Casele de odihnã și tratament ale țãrãnimii, organizate în condițiile alin. (3), vor respecta legislația în vigoare
privind destinația profitului.È,,
43. La articolul I, dupã punctul 731 se introduce punctul
732 cu urmãtorul cuprins:
”732. Articolul 178 se abrogã.,,
44. La articolul I punctul 74, articolul 180 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 180. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
legi pensiile de asigurãri sociale de stat, pensiile suplimentare, pensiile de asigurãri sociale pentru agricultori, stabilite
pe baza legislației anterioare, precum și ajutoarele sociale
stabilite potrivit legislației de pensii devin pensii în înțelesul
prezentei legi.
(2) CNPAS va lua mãsurile necesare astfel încât la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi sã determine punctajul mediu anual al fiecãrui pensionar, prin raportarea
cuantumului pensiilor cuvenite conform legislației anterioare,
pe categoriile de pensii prevãzute la art. 40, din care s-a
dedus contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate,

9

datoratã conform legii, la valoarea unui punct de pensie,
stabilitã în condițiile art. 80.
(3) Pensionarilor de asigurãri sociale de stat ale cãror
drepturi stabilite în perioada 1 ianuarie 1998 Ñ 31 martie
2001 sunt mai mari decât un punctaj mediu estimat pentru
persoanele ce se vor pensiona în condițiile prezentei legi,
pe lângã punctajul mediu anual determinat conform prevederilor alin. (2), li se atribuie și acest punctaj mediu estimat, care se are în vedere la operațiunile de indexare și
recorelare.
(4) Punctajul mediu estimat, prevãzut la alin. (3), se calculeazã de CNPAS.
(5) Punctajul mediu anual și punctajul mediu estimat se
pot corecta corespunzãtor recorelãrii prevãzute la art. 168
alin. (3)Ñ(5).
(6) Cuantumul pensiilor se stabilește în baza prevederilor art. 76, luându-se în considerare punctajul mediu anual
sau punctajul mediu estimat, dupã caz, stabilit conform
alin. (2), (3) și (5).
(7) În situația în care cuantumul pensiilor, stabilit conform alin. (6), este mai mic decât cel stabilit în baza legislației anterioare, se pãstreazã în platã cuantumul
avantajos.,,
45. La articolul I, dupã punctul 75 se introduce punctul
cu urmãtorul cuprins:
”751. Articolul 181 se abrogã.,,

751

46. La articolul I, dupã punctul 78 se introduce punctul
781 cu urmãtorul cuprins:
”781. Alineatul (4) al articolului 187 va avea urmãtorul
cuprins:
Ç(4) Sumele plãtite necuvenit prin intermediul caselor
teritoriale de pensii se recupereazã de la beneficiari în
baza deciziei casei respective, care constituie titlu executoriu. Sumele rãmase nerecuperate de pe urma beneficiarilor
decedați nu se mai urmãresc.È,,
47. La articolul I punctul 79, alineatele (1) și (3) ale
articolului 193 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 193. Ñ (1) La efectuarea oricãror operațiuni care
nu sunt legate de stabilirea și de plata pensiilor și a altor
drepturi de asigurãri sociale de cãtre CNPAS și de casele
teritoriale de pensii se percep tarife sau comisioane procentuale de pânã la 3%, aplicate asupra sumei totale ce
face obiectul operațiunii financiare. Operațiunile pentru care
se plãtesc tarife sau se percep comisioane, precum și
nivelul acestora se stabilesc prin decizie a președintelui
CNPAS.
...........................................................................................
(3) Sumele rezultate ca urmare a aplicãrii prevederilor
alin. (1) și (2) constituie venituri extrabugetare ale bugetului
asigurãrilor sociale de stat, asupra lor necalculându-se
impozit pe profit.,,
48. La articolul I, dupã punctul 79 se introduce
punctul 791 cu urmãtorul cuprins:
”791. Articolul 194 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 194. Ñ (1) Între sistemul public și celelalte sisteme proprii de asigurãri sociale, neintegrate pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, inclusiv sistemul pensiilor
militare, se recunosc reciproc stagiile de cotizare, respectiv

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/25.VI.2002
celelalte sisteme proprii de asigurãri sociale neintegrate, se
iau în calcul, opțional, în unul dintre sisteme.

vechimea în muncã sau vechimea în serviciu, în vederea
deschiderii drepturilor la pensie pentru limitã de vârstã, de
invaliditate și de urmaș, precum și a altor drepturi de
asigurãri sociale prevãzute de prezenta lege.

(4) Decontarea între sistemul public și celelalte sisteme
de asigurãri sociale neintegrate înceteazã începând cu data
intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe
de urgențã.

(2) În situația prevãzutã la alin. (1) prestațiile de asigurãri sociale în sistemul public se stabilesc numai pentru
stagiul de cotizare realizat în acest sistem.

(5) În situațiile prevãzute la alin. (4) prevederile art. 180
se vor aplica doar pentru cuantumul pensiilor stabilit pe
baza vechimii în muncã realizate în sectorul asigurãrilor
sociale de stat.È,,

(3) Perioadele asimilate stagiului de cotizare, prevãzute
la art. 38 alin. (1) lit. b) și c), care constituie și vechime în
muncã sau în serviciu în sistemul pensiilor militare și în

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 31 mai 2002.
Nr. 338.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 mai 2002.
Nr. 478.
«

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/25.VI.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 107/2001 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 107 din 27 iunie 2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din
30 iunie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 31 mai 2002.
Nr. 341.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 107/2001 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1)
Constituția României,
Președintele României

din

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 107/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 30 mai 2002.
Nr. 481.
«

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/25.VI.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 137/2001
pentru modificarea și completarea Legii bancare nr. 58/1998
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 137 din 18 octombrie 2001 pentru modificarea și completarea Legii bancare nr. 58/1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 671 din
24 octombrie 2001, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I punctul 5, litera e) a articolului 14 va
avea urmãtorul cuprins:
”e) din evaluarea documentației prezentate rezultã cã
banca nu poate asigura realizarea obiectivelor propuse în
condiții compatibile cu buna funcționare a sistemului bancar
și cu regulile unei practici bancare prudente, care sã asigure protejarea intereselor deponenților și ale altor creditori,
sau cã aceste obiective nu corespund condițiilor existente
în cadrul segmentului de piațã ce urmeazã sã fie acoperit
de serviciile oferite de bancã;,,
2. La articolul I punctul 7, literele h) și i) ale articolului 16 vor avea urmãtorul cuprins:
”h) acționariatul bãncii nu mai îndeplinește condițiile
prevãzute de lege și de norme pentru asigurarea unei gestiuni prudente și sãnãtoase a bãncii ori nu mai permite realizarea unei supravegheri eficiente;
i) Banca Naționalã a României apreciazã cã menținerea
autorizației bãncii pericliteazã interesele deponenților și ale
altor creditori ai bãncii, prin aceea cã banca nu mai
posedã suficiente fonduri proprii pentru desfãșurarea în
condiții normale a activitãții sau existã elemente care conduc la concluzia cã într-un termen scurt banca nu își va
mai putea îndeplini obligațiile cãtre deponenți sau cãtre alți
creditori, ori cã banca nu mai justificã prezența sa în piațã
întrucât activitatea desfãșuratã nu corespunde scopului pentru care banca s-a înființat sau aceastã activitate nu poate
fi desfãșuratã decât prin atragerea de resurse la rate ale
dobânzii mult mai mari decât cele practicate pe piațã;,,
3. La articolul I punctul 9, articolul 25 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 252. Ñ În scopul asigurãrii credibilitãții și viabilitãții
sistemului bancar Banca Naționalã a României va stabili
prin reglementãri și alte criterii specifice de evaluare a
calitãții, activitãții și experienței persoanelor desemnate în
calitate de conducãtor sau administrator al unei bãnci, precum și alte reguli și norme etice și profesionale pentru personalul bancar.,,
4. La articolul I punctul 14, articolele 521 și 523 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 521. Ñ Calitatea acționarilor și structura grupurilor
din care fac parte trebuie sã corespundã nevoii garantãrii
unei gestiuni prudente și sãnãtoase a bãncii și sã permitã
realizarea unei supravegheri eficiente, în scopul asigurãrii
credibilitãții și viabilitãții sistemului bancar, inclusiv protejarea intereselor deponenților și ale altor creditori ai unei
bãnci.

Banca Naționalã a României are autoritatea de a analiza în ce mãsurã sunt respectate condițiile stabilite de prezenta lege și reglementãrile date în aplicarea acesteia, de
a evalua toate circumstanțele și informațiile legate de activitatea, reputația și integritatea moralã ale persoanelor
menționate la art. 51 și 52, inclusiv proveniența fondurilor
destinate obținerii participației, și de a decide dacã acestea
corespund cerințelor prevãzute la alin. 1.
................................................................................................
Art. 523. Ñ În scopul asigurãrii stabilitãții și viabilitãții
sistemului bancar Banca Naționalã a României va stabili
prin reglementãri și alte criterii specifice de evaluare a
calitãții acționariatului unei bãnci.,,
5. La articolul I, dupã punctul 14 se introduc punctele
141Ñ144 cu urmãtorul cuprins:
”141. Articolul 59 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 59. Ñ Situațiile financiare ale bãncilor vor fi certificate, pânã la exercițiul financiar al anului 2001 inclusiv, de
cãtre cenzori autorizați, în vederea depunerii în termenul
legal la autoritãțile în drept.
Consiliile de administrație ale bãncilor vor contracta servicii de audit financiar cu auditori financiari, membri ai
Camerei Auditorilor Financiari din România sau societãți
internaționale de audit financiar agreate de Camera
Auditorilor Financiari din România, în conformitate cu legislația privind auditul financiar și în acord cu Programul de
implementare a reglementãrilor contabile armonizate cu
Directiva a IV-a bis 86/635 CEE și cu standardele
internaționale de contabilitate.
142. Articolul 60 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 60. Ñ Prevederile art. 58 și 59 se aplicã și
sucursalelor bãncilor strãine, atribuțiile cenzorilor vor fi preluate de auditori financiari, persoane fizice sau juridice
autorizate sã desfãșoare aceastã activitate pe teritoriul
României.
Activitãțile îndeplinite de cenzori înceteazã cu certificarea situațiilor financiare ale exercițiului financiar al anului
2001.
143. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 61. Ñ Fiecare bancã va încheia contracte de asigurare a serviciilor de audit financiar cu auditori financiari,
persoane fizice și juridice autorizate de Camera Auditorilor
Financiari din România, potrivit legii.
Auditorul financiar:
a) va acorda asistențã bãncii în ținerea evidenței contabile, în conformitate cu legislația contabilã din România și
cu reglementãrile Bãncii Naționale a României, pânã la
31 decembrie 2001;
b) va întocmi un raport anual împreunã cu opinia sa,
din care sã rezulte dacã situațiile financiare prezintã o imagine fidelã a poziției financiare, a performanței financiare, a
fluxurilor de trezorerie ale bãncii și a celorlalte informații
referitoare la activitatea desfãșuratã, potrivit standardelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/25.VI.2002

13

profesionale publicate de Camera Auditorilor Financiari din
România;

6. La articolul I punctul 18, alineatul 2 al articolului 79
va avea urmãtorul cuprins:

c) va analiza practicile și procedurile controlului intern și
ale cenzorilor și, dacã considerã cã acestea nu sunt corespunzãtoare, va face recomandãri bãncii pentru remedierea
lor;

”Hotãrârea Bãncii Naționale a României privind instituirea administrãrii speciale va fi publicatã integral sau în
extras în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,

d) va prezenta consiliului de administrație al Bãncii
Naționale a României rapoarte de audit întocmite pe bazã
de mandate speciale, îndeosebi în ceea ce privește orice
act fraudulos al unui administrator sau angajat, care ar
putea avea drept consecințã o pierdere de importanțã semnificativã pentru bancã.
Începând cu data de 1 ianuarie 2002, bãncile vor organiza activitatea de audit intern al cãrei coordonator va fi
obligatoriu un auditor financiar, persoanã fizicã sau juridicã,
membru al Camerei Auditorilor Financiari din România.
144. Articolul 62 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 62. Ñ Începând cu exercițiul financiar al anului
2002, fiecare bancã va publica situațiile financiare, dupã
aprobarea acestora de cãtre adunarea generalã a acționarilor, în forma stabilitã de Banca Naționalã a României și
aprobatã de Ministerul Finanțelor Publice, la termenele
prevãzute de Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,

7. La articolul I, dupã punctul 18 se introduce punctul
181 cu urmãtorul cuprins:
”181. Alineatul 5 al articolului 81 va avea urmãtorul
cuprins:
Un anunț privind instituirea administrãrii speciale se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.,,
8. La articolul III, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Banca Naționalã a României va evalua calitatea conducãtorilor, administratorilor și acționarilor bãncilor autorizate
și va lua mãsurile corespunzãtoare, astfel încât în termen
de 7 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã sã se asigure îndeplinirea cerințelor
prevãzute de Legea nr. 58/1998, astfel cum a fost modificatã prin prezenta ordonanțã de urgențã, și a
reglementãrilor emise în aplicarea acestei legi. În cazul
conducãtorilor și administratorilor în funcție la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã rãmân valabile condițiile de pregãtire și experiențã profesionalã în
vigoare la data aprobãrii acestora.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 6 iunie 2002.
Nr. 357.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 137/2001 pentru modificarea
și completarea Legii bancare nr. 58/1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 137/2001 pentru modificarea și completarea Legii
bancare nr. 58/1998 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iunie 2002.
Nr. 502.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/25.VI.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind stabilirea listei țãrilor terțe
din care România avizeazã importul de lapte și produse lactate
Ministrul agiculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor,
vãzând Referatul de aprobare nr. 155.819 din 21 mai 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
stabilirea listei țãrilor terțe din care România avizeazã
importul de lapte și produse lactate, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 30 mai 2002.
Nr. 234.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind stabilirea listei țãrilor terțe din care România avizeazã importul de lapte și produse lactate
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
lista țãrilor terțe din care România avizeazã importul de
lapte și produse lactate, prevãzutã în anexã la prezenta
normã sanitarã veterinarã.
CAPITOLUL II
Prevederi speciale
Art. 2. Ñ Autoritatea veterinarã centralã avizeazã importul de lapte materie primã și produse lactate obținute din
lapte materie primã, provenite din țãrile terțe precizate în
partea I a listei prevãzute în anexa la prezenta normã
sanitarã veterinarã.
Art. 3. Ñ Autoritatea veterinarã centralã avizeazã importul de lapte și produse lactate care au fost supuse unui
singur tratament termic cu efect cel puțin echivalent celui
obținut prin pasteurizare la 72¼C timp de 15 secunde și
suficient ca sã determine o reacție negativã la testul fosfatazei, din țãrile terțe menționate în partea a II-a a listei
prevãzute în anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 4. Ñ Autoritatea veterinarã centralã avizeazã importul din țãrile terțe, precizate în partea a III-a a listei
prevãzute în anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã,
de lapte și produse lactate care au fost supuse fie:
1. unui proces de sterilizare în care s-a obținut o
valoare a lui F0 mai mare sau egalã cu 3;
sau

2. unui tratament termic inițial cu efect cel puțin echivalent celui obținut prin pasteurizare la 72¼C timp de
15 secunde și suficient ca sã determine o reacție negativã
la testul fosfatazei, urmat:
2. a) 1.(i) în cazul laptelui sau produselor lactate destinate consumului uman, de un al doilea tratament termic
care utilizeazã pasteurizarea înaltã, uperizarea ”UHT,, sau
sterilizarea, suficient ca timp pentru a determina o reacție
negativã la testul peroxidazei;
sau
(ii) în cazul laptelui praf deshidratat sau al produselor
obținute din lapte praf deshidratat, de un al doilea
tratament termic cu efect cel puțin echivalent celui obținut
prin tratamentul termic inițial și care este suficient ca timp
pentru a produce o reacție negativã la testul fosfatazei,
urmat de un proces de deshidratare;
sau
2. a) 2. în cazul laptelui sau produselor lactate care nu
sunt destinate consumului uman, de un al doilea tratament
termic cu efect cel puțin echivalent celui obținut prin tratamentul termic inițial și care este suficient ca timp pentru a
produce o reacție negativã la testul fosfatazei, urmat, în
cazul laptelui praf (deshidratat) sau al produselor lactate
deshidratate, de un proces de deshidratare;
sau
2. b) de un proces de acidifiere, astfel încât pH sã fie
menținut cel puțin o orã la o valoare mai micã de 6.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/25.VI.2002
ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã
LISTA

țãrilor terțe din care România avizeazã importul de lapte și produse lactate

Codul ISO

AD
AL
AR
AU
BG
BR
BW
BY
BZ
BH
CA
CH
CL
CN
CO
CR
CU
CY
CZ
DZ
EE
ET
GL
GT
HK
HN
HR
HU
IL
IN
IS
KE
LI
LV
MA
MG
MK
MR
MT
MU
MX
NA
NI
NZ
PA
PL
PY
RU
SG
SK
SL
SU
SZ
TH
TN
TR

Þara terțã

Partea I
(art. 2: lapte
crud/produse
din lapte crud)

Partea a II-a
(art. 3: tratament Ñ
pasteurizare simplã)

Andorra
Albania
Argentina
Australia
Bulgaria
Brazilia
Botswana
Belarus
Belize
Bosnia și Herțegovina
Canada
Elveția
Chile
China
Columbia
Costa Rica
Cuba
Cipru
Cehia
Algeria
Estonia
Etiopia
Groenlanda
Guatemala
Hong Kong
Honduras
Croația
Ungaria
Israel
India
Islanda
Kenya
Lituania
Letonia
Maroc
Madagascar
Macedonia
Mauritania
Malta
Mauritius
Mexic
Namibia
Nicaragua
Noua Zeelandã
Panama
Polonia
Paraguay
Rusia
Singapore
Slovacia
Slovenia
Salvador
Swaziland
Thailanda
Tunisia
Turcia

+
0
0
0
0
0
0
+
0
0
+
+
+
0
0
0
0
+
+
0
0
0
0
0
0
0
0
+
0
0
+
0
0
0
0
0
0
0
+
0
0
0
0
+
0
+
0
0
0
+
+
0
0
0
0
0

+
0
0
+
+
0
0
0
0
0
+
+
+
0
0
0
0
+
+
0
+
0
+
0
0
0
+
+
0
0
+
0
+
+
0
0
+
0
+
0
0
0
0
+
0
+
0
0
0
+
+
0
0
0
0
0

Partea a III-a
(art. 4: tratament Ñ
mai mult decât
pasteurizare simplã)

+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/25.VI.2002

Codul ISO

UA
US
UY
ZA
ZW

Þara terțã

Partea I
(art. 2: lapte
crud/produse
din lapte crud)

Ucraina
Statele Unite ale Americii
Uruguay
Africa de Sud
Zimbabwe

0
+
0
0
0

Partea a II-a
(art. 3: tratament Ñ
pasteurizare simplã)

Partea a III-a
(art. 4: tratament Ñ
mai mult decât
pasteurizare simplã)

0
+
0
0
0

+
+
+
+
+

Notã: 0 = neavizat pentru import
+ = avizat pentru import

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 285 din 19 aprilie 2002

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU CONTROLUL
ACTIVITÃÞILOR NUCLEARE

Nr. 79 din 4 martie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind radioprotecția persoanelor
în cazul expunerilor medicale la radiații ionizante
Ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
având în vedere prevederile:
¥ art. 5 din Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, cu modificãrile ulterioare;
¥ art. 12 din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã,
în temeiul:
¥ Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând referatele de aprobare nr. DB 4.212 din 19 aprilie 2002 al Direcției generale de sãnãtate publicã din
cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și nr. 41.555 din 4 martie 2002 al Direcției aplicații surse cu radiații ionizante din
cadrul Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind radioprotecția persoanelor în cazul expunerilor medicale la radiații ionizante,
prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 2003 și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, prin Direcția generalã de sãnãtate publicã, Direcția generalã de asistențã medi-

calã, programe și servicii medicale integrate, Direcția farmaceuticã, Direcția generalã de resurse umane și Direcția generalã a
bugetului, și Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare, prin Direcția securitate nuclearã, Direcția asigurarea
calitãții și autorizare operatori, Direcția aplicații surse cu radiații
ionizante, Direcția supraveghere CNE Cernavodã, Direcția dezvoltare și resurse și serviciile independente, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul Sãnãtãții și Familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Lucian Biro,
secretar de stat

*) Anexa se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446/25.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

