PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 447

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

355.

500.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/1998 privind activitatea de standardizare
naționalã în România................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1998 privind
activitatea de standardizare naționalã în România ....

Nr.
372.

2Ð5
521.
5

«
362.

509.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 83/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor publice comunitare pentru
eliberarea și evidența pașapoartelor........................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 83/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor
publice comunitare pentru eliberarea și evidența
pașapoartelor .............................................................

510.

6

9

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 84/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor
publice comunitare de evidențã a persoanelor.......

10

Decizia nr. 155 din 28 mai 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
alin. (1) din Legea nr. 50/1996 privind salarizarea
și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești......................................................

7

7Ð8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 88/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor
publice comunitare pentru situații de urgențã.........

8

10Ð12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
249.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 88/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor publice comunitare pentru
situații de urgențã .....................................................

«

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 84/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor publice comunitare de evidențã a persoanelor..................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

«
363.

Pagina

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind stabilirea tarifelor pentru efectuarea controlului în vederea certificãrii, înregistrãrii,
supravegherii, monitorizãrii și acreditãrii unor activitãți ale agenților economici pentru producerea,
prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și
materialului sãditor, precum și pentru efectuarea
testelor de calitate a semințelor și materialului
sãditor.........................................................................

12Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/26.VI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1998
privind activitatea de standardizare naționalã în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 39 din
30 ianuarie 1998 privind activitatea de standardizare
naționalã în România, emisã în temeiul art. 1 lit. i) din
Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 43 din 30 ianuarie 1998, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind activitatea de standardizare naționalã,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã stabilește principiile și
cadrul organizatoric ale activitãții de standardizare
naționalã.,,
3. La articolul 2, literele c) și i) vor avea urmãtorul
cuprins:
”c) protecția vieții, sãnãtãții și securitãții persoanelor
fizice, mediului și apãrarea intereselor consumatorilor;
.............................................................................................
i) reprezentarea și susținerea intereselor economiei
naționale în activitãțile de standardizare internaționale și
europene.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, urmãtorii
termeni sunt definiți dupã cum urmeazã:
a) autoritate Ñ organul de specialitate al administrației
publice centrale ori locale sau organismul de specialitate
aflat în subordinea ori coordonarea acestuia, abilitat ca, în
exercițiul autoritãții de stat, sã ia mãsuri obligatorii și sã
adopte reglementãri în domeniul sãu de competențã;
b) aplicare a unui standard Ñ utilizarea standardului în
producție și/sau servicii;
c) marcã de conformitate Ñ marcã protejatã, aplicatã
sau emisã pe baza unui sistem de certificare, indicând faptul cã produsul, procesul sau serviciul în cauzã este conform cu un standard sau cu un alt document normativ
specific în ceea ce privește calitatea, materialul, modul de
fabricație a produsului sau de prestare a serviciului ori alte
caracteristici;
d) organism național de standardizare Ñ organismul cu
activitate de standardizare la nivel național, care are ca
principalã funcție elaborarea, aprobarea sau adoptarea,
dupã caz, de standarde naționale și care este recunoscut
de cãtre o autoritate de stat;
e) program de standardizare naționalã Ñ programul de
activitate al organismului național de standardizare, realizat
în scopul aplicãrii politicii naționale de standardizare;

f) proiect de standard Ñ standardul propus, în general
disponibil pentru observații, vot, aprobare sau adoptare,
dupã caz;
g) standard Ñ documentul stabilit prin consens și aprobat de un organism, care stabilește, pentru utilizãri comune
și repetate, reguli, prescripții sau caracteristici pentru activitãți sau rezultatele lor, în scopul obținerii unui grad optim
de ordine, într-un context dat;
h) standardizare Ñ activitatea specificã, complexã, care
are ca scop final elaborarea și aprobarea sau adoptarea,
dupã caz, de standarde;
i) standard european Ñ standardul care este adoptat de
cãtre un organism european cu activitate de standardizare
și care este pus la dispoziție publicului;
j) standard internațional Ñ standardul care este adoptat
de cãtre un organism internațional cu activitate de standardizare și care este pus la dispoziție publicului;
k) standard național Ñ standardul care este elaborat și
aprobat sau adoptat, dupã caz, de un organism național de
standardizare și care este pus la dispoziție publicului;
l) standardizare naționalã Ñ standardizarea care se
desfãșoarã la nivelul unei anumite țãri;
m) organism Ñ unitatea de drept public sau privat, care
are sarcini și competențe bine definite;
n) reglementare Ñ documentul care conține reguli cu
caracter obligatoriu și care este adoptat de cãtre o autoritate;
o) reglementare tehnicã Ñ reglementarea care prevede
condiții tehnice, fie în mod direct, fie prin referire la un
standard, la o specificație tehnicã, la un cod de bunã practicã sau care preia integral conținutul acestora.
(2) Termenii definiți la alin. (1) se completeazã cu termenii definiți la art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 38/1998
privind acreditarea și infrastructura pentru evaluarea conformitãții*).,,
5. La articolul 4, litera h) se abrogã.
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Standardul național trebuie sã conținã
prevederi care sã nu contravinã legislației în vigoare.
(2) Standardul național se identificã prin aplicarea pe
acesta a inițialelor SR, care semnificã standard român.
(3) Standardele internaționale și europene se publicã
numai dupã adoptarea lor ca standarde naționale.,,
7. La articolul 6, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Aplicarea unui standard național poate deveni obligatorie, în totalitate sau în parte, pe întreg teritoriul, pe plan
zonal sau pe plan local, numai conform prevederilor unei
reglementãri tehnice adoptate, în cazul în care considerente
de ordin public, de protecție a vieții, a sãnãtãții și a securitãții persoanelor fizice, a mediului și de apãrare a intereselor
consumatorilor fac necesarã o astfel de mãsurã.,,

*) Ordonanța Guvernului nr. 38/1998 a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 245/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 313 din 13 mai 2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/26.VI.2002
8. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Organismul național de standardizare îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) este o persoanã juridicã de drept privat, de interes
public, având statut juridic de asociație fãrã scop patrimonial, care a fost creatã sau înființatã în baza Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații;
b) are evaluarea favorabilã a autoritãții de stat care
coordoneazã domeniul infrastructurii calitãții și evaluarea
conformitãții;
c) aplicã principiile standardizãrii naționale prevãzute la
art. 4;
d) aplicã, în domeniul standardizãrii naționale, politicile
aprobate de Guvern.,,
9. Dupã articolul 7 se introduce articolul 7 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ Organismul național de standardizare are
urmãtoarele atribuții principale:
a) acordarea dreptului de utilizare a mãrcilor de conformitate cu standardele naționale, la cerere, pentru produsele
și serviciile conforme cu standardele naționale, pe baza
procedurilor proprii organismului național de standardizare;
b) adoptarea standardelor internaționale, regionale și a
standardelor europene, ca standarde naționale;
c) asigurarea funcționãrii punctului de informare pentru
standarde și reglementãri tehnice și punerii la dispoziție
oricãror persoane interesate a informațiilor din baza de
date a acestuia, conform Acordului referitor la barierele tehnice din calea comerțului al Organizației Mondiale a
Comerțului, la care România este parte;
d) asigurarea informãrii publice prin editarea, publicarea
și difuzarea:
Ñ standardelor naționale;
Ñ programului de standardizare naționalã;
Ñ listei cuprinzând proiectele de standarde naționale
supuse anchetei publice;
Ñ listei cuprinzând standardele naționale în vigoare;
Ñ listei cuprinzând standardele naționale anulate sau
modificate;
Ñ altor informații și publicații relevante privind standardizarea naționalã;
e) colaborarea în domeniul standardizãrii naționale cu
organisme similare din alte țãri;
f) colectarea, prelucrarea, stocarea și diseminarea de
informații și documente din domeniul standardizãrii
naționale;
g) crearea unui climat favorabil aplicãrii standardelor
naționale în economie și dezvoltãrii standardizãrii;
h) efectuarea de operațiuni de import-export și comercializare de standarde, documentații și literaturã de standardizare, cu respectarea prevederilor din convențiile
internaționale sau bilaterale încheiate de organismul
național de standardizare în acest sens;
i) elaborarea, aprobarea, reconfirmarea, modificarea
și/sau anularea standardelor naționale;
j) elaborarea și implementarea programului de standardizare naționalã;
k) îndeplinirea oricãror alte atribuții prevãzute în acte
normative în legãturã cu scopul sãu principal;
l) înregistrarea standardelor naționale;
m) prestarea de servicii de consultanțã, expertizã,
instruire, transfer de cunoștințe, asistențã tehnicã și altele
asemenea în domeniul standardizãrii;
n) publicarea și urmãrirea modului de implementare a
regulilor privind aplicarea mãrcilor de conformitate cu standardele naționale;

3

o) reprezentarea României și participarea în organismele
neguvernamentale internaționale, regionale și europene de
standardizare;
p) stabilirea principiilor și a metodologiei standardizãrii
naționale, în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe și cu regulile standardizãrii europene și
internaționale, precum și asigurarea reprezentãrii pãrților
interesate în activitatea de standardizare naționalã;
q) stabilirea și publicarea regulilor de procedurã privind
realizarea atribuțiilor și rezolvarea contestațiilor;
r) gestionarea fondului documentar național de standardizare.,,
10. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Prevederile art. 71 trebuie sã fie cuprinse
în statutul-cadru al organismului național de standardizare.
(2) Statutul organismului național de standardizare trebuie sã respecte prevederile statutului-cadru, prevederile
prezentei ordonanțe, precum și orice alte dispoziții, potrivit
reglementãrilor în vigoare, și sã prevadã urmãtoarele:
A. Poate fi membru al organismului național de standardizare, cu aprobarea adunãrii generale, orice persoanã juridicã care este de acord cu statutul și dorește sã susținã
realizarea scopului acestuia.
B. Adunarea generalã a membrilor organismului național
de standardizare este structuratã în colegii, dupã cum
urmeazã:
a) Colegiul organismelor acreditate, care cuprinde reprezentanți ai laboratoarelor și organismelor acreditate, precum
și ai organizațiilor fãrã scop patrimonial ale acestora;
b) Colegiul beneficiarilor, care cuprinde reprezentanți ai
persoanelor juridice care sunt interesate în standardizarea
naționalã, cum sunt: agenți economici, inclusiv întreprinderi
mici și mijlocii, organizații patronale, camere de comerț și
industrie, organizații financiar-bancare și de asigurãri, asociații profesionale, federații și confederații sindicale, precum
și altele asemenea;
c) Colegiul consumatorilor, care cuprinde reprezentanți ai
organizațiilor fãrã scop patrimonial de apãrare a intereselor
consumatorilor, ale persoanelor cu handicap, ale apãrãrii
drepturilor omului, din domeniul protecției mediului și altele
asemenea;
d) Colegiul autoritãților, care cuprinde reprezentanți ai
autoritãților publice de reglementare, interesate în dezvoltarea activitãții de standardizare naționalã, europeanã, regionalã și internaționalã;
e) Colegiul cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii, care cuprinde
reprezentanți ai instituțiilor de învãțãmânt, ai persoanelor
juridice care au activitate preponderentã de cercetare-dezvoltare, ai centrelor de transfer tehnologic, de incubare și
de inovare, ai experților și consultanților în domeniul calitãții
și/sau în domeniul protecției mediului.
C. Structura organelor de conducere și administrare ale
organismului național de standardizare trebuie sã asigure
reprezentarea echilibratã a fiecãrui colegiu, respectiv a intereselor reprezentate în acestea.
D. Organismul național de acreditare este membru al
organismului național de standardizare, precum și al consiliului director al acestuia.
E. Autoritatea de stat care coordoneazã domeniul infrastructurii calitãții și evaluãrii conformitãții numește reprezentantul sãu din Colegiul autoritãților în Consiliul director;
acesta este vicepreședinte al organismului național de standardizare și are drept de veto nominal în luarea deciziilor
contrare cu politica naționalã în domeniul standardizãrii
naționale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/26.VI.2002

(3) Autoritatea de stat care coordoneazã domeniul infrastructurii calitãții și evaluãrii conformitãții elaboreazã statutul-cadru al organismului național de standardizare.,,
11. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Organismul național de standardizare elaboreazã și implementeazã programul de standardizare
naționalã pe baza solicitãrilor primite din partea autoritãților
și a altor pãrți interesate în standardizarea naționalã.
(2) Organismul național de standardizare:
a) colaboreazã cu autoritãțile și introduce în programul de
standardizare naționalã, în mod prioritar, solicitãrile acestora,
în special cele referitoare la creșterea calitãții vieții, protecția
vieții, sãnãtãții și securitãții persoanelor fizice, precum și a
mediului și apãrarea intereselor consumatorilor;
b) informeazã autoritãțile, în mod periodic, despre stadiul elaborãrii, al aprobãrii sau adoptãrii, dupã caz, reconfirmãrii, modificãrii și/sau anulãrii standardelor naționale
cuprinse în programul de standardizare naționalã, precum
și despre activitatea de standardizare naționalã din domeniile reglementate;
c) participã, la solicitarea autoritãților, la elaborarea actelor normative care au legãturã cu standardizarea naționalã;
d) oferã consultanțã și expertizã în domeniul standardizãrii, dacã este solicitat.
(3) Autoritãțile furnizeazã informații organismului național de
standardizare, în vederea constituirii de cãtre acesta a bazei de
date pentru standarde și reglementãri tehnice.,,
12. Dupã titlul capitolului V se introduce articolul 91 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor este
autoritatea de stat care coordoneazã domeniul infrastructurii calitãții și evaluãrii conformitãții și are responsabilitatea
elaborãrii strategiilor și a politicilor în acest domeniu, care
include și standardizarea naționalã.
(2) Ministerul Industriei și Resurselor avizeazã programul
de standardizare naționalã elaborat de organismul național
de standardizare.,,
13. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Organismul național de standardizare,
înființat conform prevederilor art. 7, este Asociația de
Standardizare din România Ñ ASRO, denumitã în continuare Asociația, cu sediul în municipiul București.
(2) Asociația își desfãșoarã activitatea în sfera de competențã a autoritãții de stat prevãzute la art. 91 alin. (1).,,
14. Articolul 11 se abrogã.
15. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Ministerul Educației și Cercetãrii pune la
dispoziție Asociației, în folosințã, pe bazã de contract de
închiriere, un spațiu cu destinația de sediu provizoriu în
municipiul București, str. Mendeleev nr. 21Ñ25, sectorul 1.
(2) Contractul este valabil pânã la achiziționarea de
cãtre Asociație a unui alt sediu, termen la care spațiul mai
sus menționat se elibereazã și se restituie Ministerului
Educației și Cercetãrii.
(3) În vederea asigurãrii imobilului necesar ca sediu
pentru funcționarea Asociației Ministerul Industriei și
Resurselor va înainta Guvernului, pentru aprobare, propunerile necesare.,,
16. Articolul 13 se abrogã.
17. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii finanțeazã dezvoltarea instituționalã a Asociației și activitatea de standardizare
naționalã, prin programe de stimulare a inovãrii, cuprinse în
Planul național pentru cercetare-dezvoltare și inovare.,,
18. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Sumele reprezentând cotizațiile pe care
Asociația trebuie sã le achite în calitate de membru sau

afiliat al organizațiilor internaționale, regionale și europene
de standardizare, menționate la art. 71 lit. o), se alocã de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Industriei și
Resurselor.
(2) Fondurile necesare participãrii la lucrãrile organismelor europene și internaționale de standardizare pot fi alocate prin bugetul Ministerului Industriei și Resurselor, în
limita fondurilor disponibile, la solicitarea Asociației, pe
baza programului anual al întâlnirilor.,,
19. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Elaborarea, aprobarea sau adoptarea, dupã
caz, reconfirmarea, modificarea și/sau anularea standardelor
naționale, solicitate de autoritãți, se finanțeazã atât prin
programul de stimulare a inovãrii, prevãzut la art. 14, cât
și prin contracte care se încheie de Asociație cu
autoritãțile.,,
20. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Pentru serviciile oferite, prevãzute la art. 71
lit. a)Ñd), f), h), i), m) și n), precum și pentru alte servicii
Asociația are dreptul de a stabili și a încasa, dupã caz, tarife.,,
21. Articolele 18Ñ20 se abrogã.
22. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Asociația dobândește de drept exclusivitatea
exercitãrii atribuțiilor prevãzute la art. 71.,,
23. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Asociația beneficiazã de protecția dreptului de autor, în condițiile stabilite prin dispoziții legale.
(2) Se admite reproducerea ori utilizarea integralã sau
parțialã a standardelor naționale sau a conținutului
publicațiilor Asociației prin orice procedeu numai dacã
existã în prealabil acordul scris al acesteia.
(3) Mãrcile de conformitate cu standardele naționale,
prevãzute în anexa care face parte din prezenta ordonanțã,
sunt proprietatea Asociației și sunt înregistrate la Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci, în condițiile stabilite prin dispoziții legale.,,
24. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Acordarea și retragerea recunoașterii
Asociației ca organism național de standardizare se fac
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Industriei și Resurselor.
(2) Recunoașterea Asociației ca organism național de
standardizare este valabilã atât timp cât aceasta respectã
prevederile prezentei ordonanțe.
(3) În cazul lichidãrii sau retragerii recunoașterii, fondul
documentar național de standarde, imobilul utilizat ca sediu
achiziționat din fonduri alocate de la bugetul de stat, patrimoniul dobândit de Asociație prin programe finanțate, direct
sau indirect, de cãtre Ministerul Industriei și Resurselor se
transferã altei asociații recunoscute conform prevederilor
legale în vigoare.,,
25. Articolul 24 se abrogã.
26. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Standardele naționale Ñ SR și STAS Ñ, în
vigoare la data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul
Oficial al României, Partea I, își mențin valabilitatea pânã la
modificarea sau anularea lor de cãtre Asociație.,,
27. Articolul 26 se abrogã.
28. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe
Ministerul Industriei și Resurselor aprobã statutul-cadru, prin
ordin al ministrului, și emite ordine și instrucțiuni.,,
29. Articolele 28 și 29 se abrogã.
30. Ordonanța se completeazã în final cu anexa care
are urmãtorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/26.VI.2002

5
”ANEXÃ

MÃRCI DE CONFORMITATE CU STANDARDELE NAÞIONALE

Mãrcile de conformitate cu standardele naționale sunt
urmãtoarele: SR și SR-S.
Simbolurile mãrcilor SR și SR-S sunt cele din figura de
mai jos.

Culoarea mãrcii se alege de cãtre titular, cu condiția ca
marca sã fie distinctã în context.
În cazul în care marca trebuie sã fie mãritã sau
micșoratã, este necesar sã se respecte proporțiile prezentate în figura de mai sus. Dimensiunea pe verticalã a
mãrcii nu trebuie sã fie mai micã de 10 mm.
Prezenta anexã poate fi actualizatã prin hotãrâre a
Guvernului.,,
Art. II. Ñ Statutul-cadru prevãzut la art. 8 alin. (3) din
ordonanțã se aprobã prin ordin al ministrului industriei și
resurselor, în termen de 30 de zile de la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 39/1998, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouã numerotare.

Marca SR este acordatã produselor certificate în conformitate cu cerințele unui standard național.
Marca SR-S este acordatã produselor certificate în conformitate cu cerințele unui standard național de securitate.
NOTÃ:

Dimensiunile mãrcilor sunt urmãtoarele:
Ñ marca SR Ñ 38 mm înãlțime/37 mm lungime;
Ñ marca SR-S Ñ 38 mm înãlțime/41 mm lungime.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 6 iunie 2002.
Nr. 355.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1998 privind activitatea
de standardizare naționalã în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1998 privind activitatea de standardizare naționalã în
România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 4 iunie 2002.
Nr. 500.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/26.VI.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 83/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
serviciilor publice comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 83
din 30 august 2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor publice comunitare pentru eliberarea
și evidența pașapoartelor, adoptatã în temeiul art. 1
pct. IV.5 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 543 din 1 septembrie
2001, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind înființarea, organizarea și funcționarea
serviciilor publice comunitare pentru eliberarea
și evidența pașapoartelor simple,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Serviciile publice comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor din cadrul prefecturilor
județene și a municipiului București, denumite în continuare
servicii publice comunitare, asigurã întocmirea, pãstrarea,
evidența și eliberarea pașapoartelor simple.,,
3. La articolul 6, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Serviciile publice comunitare îndeplinesc și alte
atribuții stabilite prin reglementãri legale.,,
4. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Modul de organizare și funcționare a
serviciilor publice comunitare, structura organizatoricã și
numãrul de personal se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației
Publice.,,
5. La articolul 8, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Sediul Direcției generale pentru pașapoarte din
cadrul Ministerului Administrației Publice este în municipiul
București.,,
6. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
”Asigurarea financiarã, materialã și de personal,,

7. La articolul 15, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Taxele pentru eliberarea pașapoartelor
simple și pentru furnizarea datelor din Registrul național de
evidențã a pașapoartelor și din registrele județene și al
municipiului București de evidențã a pașapoartelor se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Administrației Publice și cu avizul Oficiului
Concurenței.,,
8. Dupã articolul 15 se introduce articolul 15 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 151. Ñ (1) Personalul actual, militar și civil, încadrat la Direcția de pașapoarte și structurile sale teritoriale,
din cadrul Direcției generale de evidențã informatizatã a
persoanei din Ministerul de Interne, se detașeazã sau se
transferã în interesul serviciului, în cadrul Direcției generale
pentru pașapoarte și al structurilor serviciilor publice comunitare din subordinea Ministerului Administrației Publice.
(2) Cadrele militare, funcționarii publici și personalul contractual, detașați sau transferați în condițiile prevederilor
alin. (1), își pãstreazã drepturile și obligațiile specifice
prevãzute de legislația în vigoare.
(3) Personalul disponibilizat în urma înființãrii Direcției
generale pentru pașapoarte și a serviciilor publice comunitare beneficiazã de drepturile, ajutoarele și facilitãțile
prevãzute de lege.,,
9. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Ministerul Administrației Publice împreunã cu
Ministerul de Interne vor elabora normele metodologice de
aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe, în termen de
90 de zile de la publicarea legii de aprobare a acesteia în
Monitorul Oficial al României, Partea I.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 7 iunie 2002.
Nr. 362.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/26.VI.2002

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 83/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare
pentru eliberarea și evidența pașapoartelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 83/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 iunie 2002.
Nr. 509.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
serviciilor publice comunitare pentru situații de urgențã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 88
din 30 august 2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor publice comunitare pentru situații de
urgențã, adoptatã în temeiul art. 1 pct. IV.6 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 544 din 1 septembrie 2001, cu urmãtoarele modificãri
și completãri:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Serviciile publice comunitare pentru situații
de urgențã, denumite în continuare servicii publice comunitare, se înființeazã în subordinea consiliilor județene,
Consiliului General al Municipiului București, a consiliilor
locale ale municipiilor și sectoarelor municipiului București,
precum și a consiliilor orașelor și comunelor.,,
2. Alineatele (1) și (2) ale articolului 4 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Serviciile publice comunitare profesioniste
se înființeazã în subordinea consiliilor județene prin preluarea de la Ministerul de Interne a inspectoratelor de protecție civilã, brigãzilor și grupurilor de pompieri militari.
(2) Serviciile publice comunitare profesioniste se
înființeazã ca structuri unificate, realizate prin reorganizarea
inspectoratelor de protecție civilã și Brigãzii de Pompieri ale
municipiului București și sectoarelor acestuia, preluate de la
Ministerul de Interne.,,
3. Alineatul (2) al articolului 5 se abrogã.

4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã și dotarea serviciilor
publice comunitare se realizeazã pe baza criteriilor de performanțã elaborate de Inspectorat și aprobate prin ordin comun
al ministrului administrației publice și ministrului de interne.
(2) Regulamentele de organizare și funcționare ale serviciilor publice comunitare se întocmesc pe baza regulamentului-cadru, elaborat de Inspectorat și aprobat de
ministrul administrației publice, și se aprobã prin hotãrâre
de cãtre consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București.
(3) Înființarea sau desființarea unor servicii publice
comunitare se face numai cu avizul Inspectoratului și cu
aprobarea ministrului administrației publice.,,
5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Activitatea serviciilor publice comunitare
este coordonatã de președintele consiliului județean și de
primarul general al municipiului București, respectiv de primarii comunelor, orașelor, municipiilor și ai sectoarelor
municipiului București.
(2) Serviciile publice comunitare sunt conduse, de
regulã, de cãtre profesioniști în domeniu.,,
6. Alineatul (1) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Inspectoratul se organizeazã și
funcționeazã ca structurã unificatã, realizatã prin reorganizarea Comandamentului Protecției Civile și Inspectoratului
General al Corpului Pompierilor Militari, preluate de la
Ministerul de Interne.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/26.VI.2002
Interne în administrarea Ministerului Administrației Publice Ñ
Inspectoratul General pentru Situații de Urgențã, respectiv
a consiliilor județene, Consiliului General al Municipiului
București, consiliilor locale ale municipiilor și sectoarelor
municipiului București, orașelor și comunelor, pentru serviciile publice comunitare.,,
13. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Organizarea, funcționarea și atribuțiile
serviciilor publice comunitare pentru situații de urgențã se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Statutul personalului din serviciile publice comunitare,
Inspectorat și structurile subordonate acestuia se aprobã
prin lege.
(3) Profesionalizarea serviciilor publice comunitare
prevãzute la art. 5 se va realiza eșalonat, o datã cu dotarea și asigurarea resurselor necesare, potrivit legii.,,
14. Alineatul (1) al articolului 27 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Demilitarizarea, profesionalizarea, elaborarea cadrului juridic specific, precum și principalele activitãți și etape pentru aplicarea prevederilor prezentei
ordonanțe se realizeazã pe baza unui program, elaborat de
Ministerul de Interne și Ministerul Administrației Publice, în
termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a legii
de aprobare a prezentei ordonanțe și aprobat prin hotãrâre
a Guvernului.,,
15. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la data
de 1 ianuarie 2002.,,

7. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Inspectoratul are sediul în municipiul
București.,,
8. La articolul 15 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) În cadrul serviciilor publice comunitare, al
Inspectoratului și al unitãților subordonate acestuia
funcționeazã structuri specializate, încadrate cu ofițeri,
maiștri militari, subofițeri, militari angajați pe bazã de contract, militari în termen, cu termen redus și personal civil.,,
9. Litera a) a articolului 16 va avea urmãtorul cuprins:
”a) ofițeri, maiștri militari și subofițeri de protecție civilã,
pompieri și specialiști;,,
10. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital aferente activitãții serviciilor publice comunitare și a cheltuielilor Inspectoratului și structurilor din subordinea acestuia
se asigurã din bugetele locale și de la bugetul de stat.
(2) Resusele bugetare prevãzute la alin. (1) se completeazã cu venituri extrabugetare, donații, sponsorizãri și alte
surse, potrivit legii.,,
11. Articolele 21 și 22 se abrogã.
12. Alineatul (1) al articolului 24 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Bunurile mobile și imobile, proprietate
publicã sau privatã a statului, aflate în folosința
Comandamentului Protecției Civile, Inspectoratului General
al Corpului Pompierilor Militari și structurilor subordonate
acestora, se transmit din administrarea Ministerului de

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 iunie 2002.
Nr. 363.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare
pentru situații de urgențã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru situații de urgențã și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 iunie 2002.
Nr. 510.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/26.VI.2002

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 84/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
serviciilor publice comunitare de evidențã a persoanelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 84
din 30 august 2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor publice comunitare de evidențã a
persoanelor, adoptatã în temeiul art. 1 pct. IV.4 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 544 din 1 septembrie 2001, cu urmãtoarele modificãri
și completãri:
1. La articolul 4, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Servicii publice comunitare locale se înființeazã și în
sectoarele municipiului București, prin reorganizarea compartimentelor de stare civilã din aparatul propriu al
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, precum și prin preluarea activitãții de evidențã a populației din
structura Serviciului de evidențã informatizatã a persoanei
aparținând Inspectoratului Poliției Capitalei.,,
2. La articolul 9, alineatele (1) și (2) se abrogã.
3. La articolul 11, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Inspectoratul are sediul în municipiul București.,,
4. La articolul 14, literele c) și d) vor avea urmãtorul
cuprins:
”c) constituie și administreazã Registrul permanent de
evidențã a persoanelor, care conține date de identificare și
de adresã ale întregii populații a țãrii și imaginile posesorilor de carte de identitate;
d) constituie și administreazã Registrul național de evidențã al permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare;,,
5. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Pentru îndeplinirea funcțiilor și atribuțiilor ce
îi revin Inspectoratul colaboreazã cu ministerele și cu alte
organe ale administrației publice centrale și locale, potrivit
prevederilor legale în vigoare.,,
6. La articolul 18, alineatul (2) se abrogã.
7. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Inspectoratului se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe, la propunerea Ministerului
Administrației Publice.,,

8. La articolul 20, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale serviciilor publice comunitare de evidențã a persoanelor se asigurã din venituri extrabugetare, subvenții de
la bugetul de stat și, dupã caz, din subvenții de la bugetele locale, județene sau al municipiului București.,,
9. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Taxele pentru eliberarea documentelor și
pentru furnizarea datelor din registrele administrate de serviciile publice comunitare și de Inspectorat sunt unice pentru
întregul teritoriu național și se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației Publice.,,
10. La articolul 24 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Protocolul de predare-preluare a bunurilor prevãzute
la alin. (1) se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației Publice și a Ministerului de
Interne, în termen de cel mult 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe.,,
11. Dupã articolul 24 se introduce articolul 24 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 241. Ñ (1) Personalul actual, militar și civil, încadrat la Direcția de evidențã a persoanei, la Serviciul central
de regim permise de conducere și certificate de înmatriculare și structurile lor teritoriale, din cadrul Direcției generale
de evidențã informatizatã a persoanei din Ministerul de
Interne, se detașeazã sau se transferã în interesul serviciului, dupã caz, la Inspectoratul Național pentru Evidența
Persoanelor și structurile serviciilor publice comunitare.
(2) Cadrele militare, funcționarii publici și personalul contractual, detașați sau transferați în condițiile prevederilor
alin. (1), își pãstreazã drepturile și obligațiile specifice
prevãzute de legislația în vigoare.
(3) Personalul disponibilizat în urma înființãrii
Inspectoratului Național pentru Evidența Persoanelor și a
serviciilor publice comunitare beneficiazã de drepturile, ajutoarele și facilitãțile prevãzute de lege.,,
12. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ În unitãțile administrativ-teritoriale în care nu
funcționeazã formațiuni de evidențã informatizatã a persoanei serviciile publice comunitare locale se înființeazã și se
organizeazã eșalonat, o datã cu dotarea și asigurarea
resurselor necesare, potrivit legii.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 11 iunie 2002.
Nr. 372.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/26.VI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 84/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare
de evidențã a persoanelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 84/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare de evidențã a persoanelor și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 iunie 2002.
Nr. 521.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 155
din 28 mai 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Legea nr. 50/1996
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, excepție ridicatã
de Ștefan A. Badea în Dosarul nr. 105/2001 al Curții
Supreme de Justiție constituite în complet format din
9 judecãtori într-o cauzã având ca obiect acordarea la
indemnizație a adaosului pentru vechime în magistraturã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 9 mai
2002 și au fost consemnate în încheierea din acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea pentru 28 mai 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 105/2001, Curtea Supremã de Justiție consti-

tuitã în complet format din 9 judecãtori a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 83/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1996 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autoritãții judecãtorești, precum și ale art. 42 și art. 43 alin. 2
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, excepție ridicatã de Ștefan A. Badea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 5 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000 sunt neconstituționale pentru faptul
cã prevãd acordarea la indemnizația de încadrare lunarã a
magistraților a unui adaos numai ”în raport cu vechimea efectivã în funcțiile prevãzute la art. 42 și art. 43 alin. 2 din Legea
nr. 92/1992,,, iar nu în raport cu vechimea în magistraturã,
astfel cum aceasta este definitã la art. 44 din Legea
nr. 92/1992, republicatã. Considerã cã, în realitate, legiuitorul
a avut în vedere ”vechimea în magistraturã,,, iar nu numai
vechimea în anumite funcții, fapt ce rezultã și din formularea alin. (2) al art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 83/2000,
potrivit cãreia ”adaosul la indemnizația de încadrare prevãzut
la alin. (1) se acordã de la data de întâi a lunii urmãtoare celei
în care s-a împlinit vechimea în magistraturã,,. Având în vedere
cã alin. (1) al art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 83/2000
limiteazã acordarea adaosului la indemnizația de încadrare
numai la categoriile de persoane care au îndeplinit anumite
funcții, excluzând alte categorii care au, conform legii,
aceeași vechime în magistraturã, instituie privilegii pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/26.VI.2002
unii și discriminãri pentru alții, încãlcând astfel principiul
egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice,
consacrat de art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Completul format din
9 judecãtori considerã cã sunt îndeplinite condițiile cerute
de art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, pentru sesizarea Curții Constituționale și apreciazã cã ”excepția invocatã este întemeiatã, art. 5 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000, aprobatã prin Legea nr. 334 din
6 iulie 2001, fiind neconstituțional în raport de dispozițiile
art. 16 din Constituția României,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a
fost comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele de
vedere cu privire la excepția ridicatã.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Legea nr. 50/1996 este
neîntemeiatã. Pentru a ajunge la acest punct de vedere
Guvernul apreciazã cã dispoziția legalã criticatã ”nu aduce
atingere principiului egalitãții în drepturi a cetãțenilor,
întrucât nu creeazã vreo discriminare între categorii de persoane aflate în aceeași situație juridicã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Referitor la obiectul excepției de neconstituționalitate,
Curtea constatã cã, pe de o parte, autorul excepției nu a
susținut neconstituționalitatea dispozițiilor art. 42 și ale
art. 43 alin. 2 din Legea nr. 92/1992, republicatã, ci doar
faptul cã art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 are în vedere vechimea efectivã în funcțiile
prevãzute la acele texte de lege, iar nu vechimea în
magistraturã prevãzutã la art. 44 din Legea nr. 92/1992,
republicatã. Pe de altã parte, atât autorul excepției, cât și
instanța, în încheierea de sesizare se referã la art. 5
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 83/2000, or aceastã
ordonanțã nu are art. 5, ea este un act normativ modificator al Legii nr. 50/1996.
În realitate, obiectul excepției, asupra cãruia Curtea
urmeazã a efectua controlul de constituționalitate îl constituie dispozițiile art. 5 alin. (1) din Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din
organele autoritãții judecãtorești, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 563 din 18 noiembrie
1999, astfel cum au fost modificate și completate prin art. I
pct. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 83/2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425 din 1 septembrie 2000, și aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 334/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 370 din 9 iulie 2001. Art. 5 alin. (1) din
Legea nr. 50/1996 are urmãtorul conținut: ”Magistrații beneficiazã de un adaos la indemnizația de încadrare lunarã, în
raport cu vechimea efectivã în funcțiile prevãzute la art. 42 și
art. 43 alin. 2 din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu

11

modificãrile și completãrile ulterioare, calculat în procente la
indemnizația brutã de încadrare, dupã cum urmeazã:
Ñ de la 5 la 10 ani Ñ 5%
Ñ de la 10 la 15 ani Ñ 10%
Ñ de la 15 la 20 de ani Ñ 15%
Ñ peste 20 de ani Ñ 20%.,,
Autorul excepției susține cã aceastã reglementare legalã
contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție,
potrivit cãrora: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, pentru desprinderea adevãratului sens al textului
art. 5 alin. (1) din Legea nr. 50/1996, în acord cu voința
legiuitorului, exprimatã prin aceste reglementãri, sunt relevante și dispozițiile art. 5 alin. (2) din aceeași lege, conform cãrora ”adaosul la indemnizația de încadrare prevãzut la
alin. (1) se acordã de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în
care s-a împlinit vechimea în magistraturã,,, precum și dispozițiile art. 42, art. 43 alin. 2 și art. 44 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
30 septembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 42: ”Au calitatea de magistrat și fac parte din corpul
magistraților judecãtorii de la toate instanțele judecãtorești,
procurorii din cadrul parchetelor de pe lângã acestea, precum
și magistrații-asistenți ai Curții Supreme de Justiție.,,;
Ñ Art. 43 alin. 2: ”Personalul de specialitate juridicã de
execuție și de conducere, inclusiv secretarul general și
adjuncții acestuia din Ministerul Justiției, precum și personalul
de instruire și de conducere, de specialitate juridicã, din cadrul
Institutului Național al Magistraturii, indiferent de vechime, este
asimilat magistraților pe durata îndeplinirii funcției. Prevederile
prezentei legi referitoare la drepturile și îndatoririle magistraților
se aplicã în mod corespunzãtor și acestor magistrați.,,;
Ñ Art. 44: ”Constituie vechime în magistraturã perioada în
care o persoanã a îndeplinit funcțiile de judecãtor, procuror,
personal de specialitate juridicã în Ministerul Justiției, în
Institutul Național al Magistraturii, judecãtor la Curtea
Constituționalã, judecãtor financiar ori procuror financiar la
Curtea de Conturi, magistrat-asistent la Curtea Supremã de
Justiție, la Curtea Constituționalã sau la Curtea de Conturi,
funcții de specialitate juridicã în fostele arbitraje de stat sau
departamentale, în laboratoarele de expertize criminalistice, în
Institutul de Cercetãri Juridice al Academiei Române, funcții
didactice în învãțãmântul superior juridic, funcția de ministru al
justiției, secretar de stat ori de secretar general și secretar
general adjunct în Ministerul Justiției, funcții de specialitate juridicã în instituția Avocatul Poporului, notar, avocat, jurisconsult
sau consilier juridic. Perioada în care o persoanã a avut calitatea de auditor de justiție constituie vechime în magistraturã, în
condițiile prevãzute la art. 78 alin. 3.
Timpul cât o persoanã, licențiatã în drept sau în drept economic-administrativ, este senator sau deputat, avocat al poporului, membru al Curții de Conturi, personal de conducere ori
de execuție, de specialitate juridicã în aparatul Parlamentului,
Președinției Române, Guvernului, Consiliului Legislativ,
Avocatului Poporului, Curții de Conturi, Curții Constituționale,
Direcției juridice și consulare din Ministerul Afacerilor Externe
sau în cadrul altor organe ale administrației publice se considerã vechime în magistraturã.,,
Curtea observã cã art. 42, art. 43 alin. 2 și art. 44 din
Legea nr. 92/1992 reglementeazã situații diferite. Astfel:
a) art. 42 definește calitatea de magistrat, respectiv funcțiile
pe care trebuie sã le îndeplineascã cei care fac parte din
corpul magistraților; b) art. 43 alin. 2 prevede categoria de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/26.VI.2002

personal care este asimilat magistraților pe durata îndeplinirii anumitor funcții determinate; c) art. 44 reglementeazã
activitãțile desfãșurate în anumite funcții, care se considerã
vechime în magistraturã, vechime ce se ia în considerare
la încadrarea și promovarea în diferite funcții în cadrul
magistraturii, inclusiv acordarea pensiei de serviciu.
Acordarea adaosului la indemnizația de încadrare a
magistraților numai în raport cu vechimea efectivã realizatã
în funcții de judecãtor, procuror sau în alte funcții asimilate
acestora este o opțiune a legiuitorului, constituind o recompensã pentru fidelitatea fațã de aceste funcții.
Persoanele care au dobândit vechime într-o funcție de
magistrat și în funcții asimilate acesteia se aflã într-o
situație diferitã fațã de cele care au realizat vechime în
alte funcții cu profil juridic. Perioadele de activitate exerci-

tatã în aceste funcții constituie pentru acestea din urmã
vechime de cotizare utilã la calcularea pensiei, dacã
pensionarea intervine când acestea ocupã un post de
magistrat sau un post asimilat acestei funcții, precum și la
numirea și promovarea în posturi de magistrat.
Este adevãrat cã alin. (2) al art. 5 din Legea
nr. 50/1996 folosește, pentru determinarea datei de la care
se acordã un anumit procent al adaosului la indemnizația
de încadrare, sintagma îndeplinirii vechimii în magistraturã,
dar aceasta nu schimbã sensul dispozițiilor alin. (1) al aceluiași articol cu privire la categoriile de magistrați beneficiari
ai adaosului la indemnizația de încadrare.
În consecințã, Curtea constatã cã excepția este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, cu majoritate de voturi, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din
Constituție, precum și al art. 1, al art. 2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Legea nr. 50/1996 privind salarizarea
și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, excepție ridicatã de Ștefan A. Badea în Dosarul
nr. 105/2001 al Curții Supreme de Justiție constituite în complet format din 9 judecãtori.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 mai 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind stabilirea tarifelor pentru efectuarea controlului în vederea certificãrii, înregistrãrii,
supravegherii, monitorizãrii și acreditãrii unor activitãți ale agenților economici pentru producerea,
prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și materialului sãditor, precum și pentru efectuarea
testelor de calitate a semințelor și materialului sãditor
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în baza prevederilor art. 21 alin. (2) din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se stabilesc tarifele pentru efectuarea controlului în vederea certificãrii culturilor de sãmânțã și material sãditor, înregistrãrii, supravegherii, monitorizãrii și
acreditãrii unor activitãți ale agenților economici pentru producerea, prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și
materialului sãditor, reprezentând contravaloarea prestațiilor
efectuate de personalul de specialitate din cadrul inspecto-

ratelor teritoriale pentru calitatea semințelor și materialului
sãditor și al Laboratorului Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor, prevãzute în anexa
nr. 1.
Art. 2. Ñ Se stabilesc tarifele pentru testele de calitate
a semințelor și materialului sãditor efectuate de personalul
de specialitate din cadrul inspectoratelor teritoriale pentru

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/26.VI.2002
calitatea semințelor și materialului sãditor și al Laboratorului
Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului
Sãditor, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Tarifele prevãzute în anexele nr. 1 și 2 nu
conțin taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 5. Ñ Inspecția Naționalã pentru Calitatea
Semințelor va difuza prezentul ordin celor interesați, iar
inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și materialului sãditor și Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor vor aplica prevederile
prezentului ordin.

Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 158/2001 privind stabilirea tarifelor pentru efectuarea controlului în teren, în vederea certificãrii culturilor
de sãmânțã și material sãditor și a autorizãrii agenților
economici pentru producerea, prelucrarea și comercializarea semințelor și materialului sãditor, precum și a tarifelor
pentru analizele de laborator ale semințelor și materialului
sãditor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 287 din 31 mai 2001.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 14 iunie 2002.
Nr. 249.
ANEXA Nr. 1
TARIFELE

pentru efectuarea controlului în vederea certificãrii culturilor de sãmânțã și material sãditor,
înregistrãrii, supravegherii, monitorizãrii și acreditãrii unor activitãți ale agenților economici
pentru producerea, prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și materialului sãditor
CAPITOLUL I
Controlul culturilor semincere și de material sãditor în vederea certificãrii
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

11.
12.
13.

14.
15.

Cultura sau grupa de culturi

Grupa Cereale pãioase
Porumb, sorg și floarea-soarelui Ñ lot de hibridare
Porumb, sorg și floarea-soarelui Ñ linii consangvinizate
Grupa Oleaginoase și textile, cu excepția florii-soarelui
Floarea-soarelui (soi)
Grupa Plante furajere
Sfeclã de zahãr și furajerã
Ñ an I (butași)
Ñ an II
Cartof
Ñ în zonã închisã
Ñ în afara zonei închise
Grupa Legume:
Ñ cu bob mic
Ñ cu bob mare
Grupa Legume Ñ lot de hibridare:
Ñ tomate
Ñ vinete
Ñ castraveți
Ñ alte legume hibride
Material ornamental Ñ Flori
Material sãditor viticol:
Ñ butași portaltoi
Ñ coarde altoi
Ñ vițe înrãdãcinate
Material sãditor pomicol și ornamental Ñ ramuri altoi/ha
(dendrologic):
/pom marcat
Ñ sâmburi și semințe/ha
/pom marcat
Ñ marcote, butași și drajoni
Ñ puieți portaltoi și butași
înrãdãcinați
Ñ câmp I de pepinierã
Ñ câmp II, III etc. de pepinierã
Ñ stoloni de cãpșuni
Plante medicinale și aromatice
Material sãditor de hamei:
Ñ plantații de butași
Ñ butași înrãdãcinați

Tariful
(lei/ha)

58.600
175.900
201.700
65.700
66.800
67.000
94.300
75.000
200.000
205.400
208.000
159.900
1.625.400
739.200
486.700
675.900
570.000
165.700
187.600
633.300
458.500
2.100
320.200
2.100
471.800
571.500
510.200
961.600
351.800
59.800
129.000
615.700

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/26.VI.2002
NOTÃ:

1. Fracțiunile de suprafațã, rotunjite la douã cifre dupã virgulã, la ha, se tarifeazã
proporțional, dar nu mai puțin de 0,05 ha.
2. Pentru solicitãrile de inspecție în câmp, efectuate dupã expirarea termenului stabilit de
1 decembrie pentru culturile de toamnã și 1 mai pentru cele de primãvarã, respectiv 15 iunie
pentru culturile semincere de butași de sfeclã și cicoare industrialã, dar nu mai târziu de data de
30 aprilie a anului urmãtor pentru culturile însãmânțate în toamna anului precedent și 31 mai pentru culturile de primãvarã, respectiv 30 iunie pentru culturile semincere de butași de sfeclã și
cicoare industrialã, tarifele se majoreazã cu 50%. Dupã data de 30 aprilie pentru culturile
însãmânțate în toamna anului precedent și 31 mai pentru culturile de primãvarã tarifele se majoreazã cu 100%.
CAPITOLUL II
Controlul în vederea înregistrãrii, supravegherii și monitorizãrii unor activitãți ale agenților
economici pentru producerea, prelucrarea și comercializarea semințelor și materialului sãditor
Specificație

Tariful
(lei/U.M.)

U.M.

1. Controlul în vederea înregistrãrii agenților
economici pentru*):
a) producere
b) prelucrare
c) comercializare
2. Controlul în vederea acordãrii vizei anuale
3. Supravegherea și monitorizarea agenților
economici pentru:
a) instruirea personalului
b) testarea pregãtirii profesionale
a personalului agenților economici**)

lei/obiectiv
lei/autorizație

906.900
906.900
906.900
781.800

lei/persoanã/zi

157.000

lei/persoanã

260.000

*) Tariful pentru al doilea control în vederea înregistrãrii se majoreazã cu 50%, iar urmãtoarele cu 100%.
**) Tariful pentru prima retestare a pregãtirii profesionale se majoreazã cu 50%, iar urmãtoarele retestãri cu 100%.

CAPITOLUL III
Controlul în vederea acreditãrii, supravegherii și monitorizãrii unor activitãți
ale agenților economici acreditați pentru efectuarea inspecției în câmp,
a ridicãrii de probe în vederea testelor de laborator și a laboratoarelor acreditate
1. Controlul în vederea acreditãrii persoanelor fizice sau juridice pentru:
a) acreditarea unei persoane pentru efectuarea inspecției în câmp = 5.389.000 lei/persoanã;
b) acreditarea unei persoane pentru ridicarea probelor în vederea testelor de laborator (sondator acreditat) = 10.568.000 lei/persoanã;
c) acreditarea unui laborator pentru testarea semințelor = 19.899.000 lei, din care:
Ñ auditul efectuat de un auditor din cadrul inspectoratului teritorial pentru calitatea
semințelor și materialului sãditor sau al Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor din altã zonã teritorialã decât cea de reședințã a laboratorului = 7.475.000 lei;
Ñ auditul și acreditarea efectuate de auditorul din cadrul inspectoratului teritorial pentru calitatea semințelor și materialului sãditor sau al Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor pe raza lui teritorialã = 12.424.000 lei.
2. Pentru supravegherea și monitorizarea persoanei acreditate pentru efectuarea inspecției
în câmp conform regulilor și normelor specifice în vigoare, tarifele se echivaleazã cu tarifele
prevãzute la cap. I, în funcție de specie sau grup de specii.
3. Pentru supravegherea și monitorizarea persoanei acreditate pentru ridicarea probelor din
loturile de sãmânțã în vederea testelor de laborator conform regulilor și normelor specifice în
vigoare, tarifele se echivaleazã cu tarifele prevãzute în anexa nr. 2 Ñ cap. I și V.
4. Pentru supravegherea și monitorizarea laboratorului acreditat pentru testarea semințelor
conform regulilor și normelor specifice în vigoare, tarifele se echivaleazã cu tarifele prevãzute în
anexa nr. 2, dupã caz.
ANEXA Nr. 2
TARIFELE

pentru testele de calitate a semințelor și materialului sãditor
CAPITOLUL I
Teste curente
Nr.
crt.

Grupa de specii

1. Grupa Cereale
2. Grupa Oleaginoase
și textile cu bob mare

Puritatea*)
(lei/test)

Germinația
(lei/test)

Umiditatea
(lei/test)

Masa 1.000 de
boabe sau
nr./kg
(lei/test)

Starea
fitosanitarã
(lei/test)

98.900
94.200

91.900
104.000

32.300
32.300

15.800
15.800

77.600
68.000

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/26.VI.2002
Nr.
crt.

Germinația
(lei/test)

Umiditatea
(lei/test)

Masa 1.000 de
boabe sau
nr./kg
(lei/test)

Starea
fitosanitarã
(lei/test)

113.200

91.900

32.300

29.300

68.000

105.700

89.900

32.300

29.300

70.800

146.600

96.400

32.300

29.300

70.800

94.200

87.000

32.300

29.300

72.900

153.000

98.900

32.300

29.300

63.700

101.300
94.200

99.000
101.300

32.300
32.300

15.800
29.300

80.000
68.000

113.200

101.300

32.300

29.300

68.000

94.200

101.200

32.300

29.300

68.000

113.200

101.200

32.300

29.300

68.000

153.000

101.300

32.300

29.300

68.000

Puritatea*)
(lei/test)

Grupa de specii

3. Grupa Oleaginoase
și textile cu bob mic
4. Grupa Plante furajere Ñ
graminee anuale
5. Grupa Plante furajere Ñ
graminee perene
6. Grupa Plante furajere Ñ
leguminoase anuale
7. Grupa Plante furajere Ñ
leguminoase perene
8. Sfeclã
9. Grupa Legume
cu bob mare
10. Grupa Legume
cu bob mic
11. Material ornamental Ñ
flori cu bob mare
12. Material ornamental Ñ
flori cu bob mic
13. Plante medicinale
și aromatice (inclusiv
tutun)
NOTÃ:

Ñ Semințe cu bob mare sunt semințele care depãșesc mãrimea bobului de grâu;
Ñ Semințe cu bob mic sunt semințele care sunt mai mici decât bobul de grâu.
*) Tariful pentru determinarea puritãții la sãmânța necondiționatã se majoreazã cu 50%.
Ñ Tarifele de la nr. crt. 1Ñ13 se majoreazã cu 50% pentru prestații în regim de urgențã, respectiv eliberarea
rezultatelor în termen de 48 de ore pentru puritate, umiditate, masa 1.000 boabe, și în termenul minim prevãzut de
metoda de analizã oficialã pentru germinație și stare fitosanitarã, de la data și ora primirii probei.

CAPITOLUL II
Teste speciale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

9.

Tariful
(lei/test)

Specificație

Determinarea greutãții hectolitrice
Cuscutã
Cold-test
Determinarea viabilitãții
Determinarea autenticitãții
Determinarea sticlozitãții, procentului de coji
Verificarea calitãții exterioare a probei din lotul
de material vegetativ de înmulțire și plantare,
inclusiv cartoful de sãmânțã
Testare viroticã la cartof în laborator*)
Ñ metoda Eliza:
Ñ la 100 de tuberculi
Ñ la 200 de tuberculi
Ñ metoda vizualã
Testarea viroticã la materialul sãditor pomicol*):
Ñ metoda Eliza test/probã

11.000
142.700
179.800
179.800
179.800
123.100
86.000
1.172.700
1.563.600
781.800
200.000

*) Tariful pentru testarea viroticã a probelor recepționate dupã data de 1 septembrie se majoreazã astfel: cu
50% pânã la data de 30 septembrie; cu 100% între 1 octombrie și 31 octombrie; cu 150% între 1 noiembrie și 30 noiembrie; dupã 30 noiembrie cu 200%.

CAPITOLUL III
Teste speciale la cerere sau în caz de litigiu
Nr.
crt.

1. Calibrare probã
2. Cold-test prin metoda:

Tariful
(lei/test)

Specificație

Ñ Fiala
Ñ american
Ñ nisip

281.500
340.100
371.400
371.400

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/26.VI.2002
Nr.
crt.

Tariful
(lei/test)

Specificație

3. Analize în caz de litigiu
4. Expertize
5. Electroforezã

1.270.400
1.336.900
3.518.100

CAPITOLUL IV
Teste speciale la semințele de sfeclã de zahãr
Nr.
crt.

Tariful
(lei/test)

Specificație

1. Analize citologice
2. Analize de monogermie
3. Analize de impuritãți genetice

977.300
313.000
369.500

CAPITOLUL V
Prestații privind certificarea semințelor și materialului sãditor
Nr.
crt.

U.M.

Specificație

1. Plombare (sigilare)
2. Ridicarea și sigilarea
probelor

Ñ la saci obișnuiți
Ñ la saci jumbo
Ñ în vrac
Ñ la ambalaje mici
(cutii, sãculețe, pungi,
plicuri)
Ñ material sãditor
3. Certificarea prin supraveghere la reambalare sau
la aplicarea vignetelor/8 ore*)

Tariful
(lei/U.M.)

lei/ambalaj
lei/sac sondat
lei/sac sondat
lei/lot
lei/ambalaj sondat

4.700
1.200
19.600
54.700
2.000

lei/probã

23.500

4. Redactare și imprimare de
documente (certificate)

Ñ preimprimate
Ñ nepreimprimate

lei/lot < 100 kg
lei/lot 100Ñ1.000 kg
lei/lot 1.000Ñ10.000 kg
lei/lot > 10.000 kg
lei/bucatã
lei/bucatã

5. Redactare și imprimare de
etichete (certificate)
6. Redactare și imprimare de
vignete (certificate)
7. Redactare și imprimare
vignete de verificarea
germinației
8. Aplicarea vignetelor
(certificate) cu personal
propriu
9. Aplicarea vignetelor de
verificarea germinației
cu personal propriu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

lei/bucatã
lei/bucatã
lei/bucatã
lei/bucatã
lei/bucatã

preimprimate
nepreimprimate
preimprimate
nepreimprimate
preimprimate

195.500
234.500
273.600
547.300
17.200**)
20.700**)
980**)
1.200**)
400**)
600**)
200**)

lei/ambalaj
Ñ la saci
Ñ la ambalaje mici

300**)

lei/sac
lei/ambalaj

300**)
130**)

*) Tarifele se majoreazã astfel: pentru urmãtoarele 8 ore, la același lot, cu 50%, iar pentru timpul care
depãșește 16 ore, cu peste 100%.
**) Tarifele nu includ valoarea formularelor și etichetelor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447/26.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

