PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 448

I

Miercuri, 26 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI

378.

531.

ȘI

380.

DECRETE

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 5/2002 privind instituirea unor
interdicții pentru aleșii locali și funcționarii publici ......
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 5/2002 privind instituirea unor interdicții pentru
aleșii locali și funcționarii publici..............................

Nr.

2
533.
2

«
379.

532.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 79/1997 pentru constituirea
Comisiei speciale de verificare a certificatelor eliberate în baza Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea
eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru
victoria Revoluției din decembrie 1989 ...................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 79/1997 pentru constituirea Comisiei speciale
de verificare a certificatelor eliberate în baza Legii
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților,
precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989.........................................................
«

Pagina
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 169/2001 privind utilizarea unor
sume destinate restructurãrii și reorganizãrii
agenților economici din sectorul producției de
apãrare .......................................................................

4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 169/2001 privind utilizarea unor sume destinate
restructurãrii și reorganizãrii agenților economici
din sectorul producției de apãrare...........................

5

«
382.

3
535.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 249/2000 privind constituirea și
utilizarea Fondului special pentru produse
petroliere ....................................................................

5Ð6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 249/2000 privind constituirea și utilizarea
Fondului special pentru produse petroliere .............

6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
4

Decizia nr. 161 din 30 mai 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã .....

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.VI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 5/2002 privind instituirea
unor interdicții pentru aleșii locali și funcționarii publici
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
sau cu societãțile comerciale înființate de consiliile locale
ori de consiliile județene respective.
...........................................................................................
(5) Constatarea încetãrii mandatului de ales local se
face prin ordin al prefectului, emis în termen de 10 zile de
la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
sau, dupã caz, de la încheierea contractului ori de la finalizarea unei verificãri administrative dispuse de prefect.
Ordinul prefectului poate fi atacat la instanța de contencios
administrativ în termen de 10 zile. Procedura prealabilã nu
este obligatorie.,,

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 5 din 30 ianuarie 2002 privind instituirea
unor interdicții pentru aleșii locali și funcționarii publici,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90
din 2 februarie 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 1, alineatele (1) și (5) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Societãțile comerciale la care aleșii locali
sunt manageri, acționari semnificativi, potrivit legii, ori asociați cu funcție de conducere în societatea comercialã respectivã, administratori, cenzori, membri în consiliul de
administrație sau dețin alte funcții de conducere nu pot
încheia contracte comerciale de prestãri de servicii, de executare de lucrãri sau de furnizare de bunuri ori contracte
de asociere cu autoritãțile administrației publice locale din
care fac parte aleșii locali menționați, cu regiile autonome
de interes local aflate sub autoritatea consiliului respectiv

2. La articolul 2, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Nerespectarea de cãtre persoanele prevãzute la
alin. (1) a prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã constituie abatere disciplinarã și se sancționeazã cu eliberarea
din funcție, respectiv cu desfacerea contractului de muncã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 13 iunie 2002.
Nr. 378.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 5/2002 privind instituirea
unor interdicții pentru aleșii locali și funcționarii publici
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 5/2002 privind instituirea unor interdicții pentru aleșii
locali și funcționarii publici și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iunie 2002.
Nr. 531.

«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.VI.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/1997 pentru constituirea
Comisiei speciale de verificare a certificatelor eliberate în baza Legii nr. 42/1990
pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților,
precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79 din 15 decembrie 1997 pentru constituirea Comisiei speciale de verificare a certificatelor eliberate
în baza Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și
acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum
și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363
din 17 decembrie 1997, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se constituie Comisia specialã de verificare a certificatelor eliberate în baza Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru
victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198 din
23 august 1996, cu modificãrile ulterioare, denumitã în continuare comisia specialã, având urmãtoarea componențã:
Ñ președinte Ñ un senator desemnat de Biroul permanent al Senatului;
Ñ 3 vicepreședinți Ñ doi deputați desemnați de Biroul
permanent al Camerei Deputaților;
Ñ un senator desemnat de Biroul
permanent al Senatului;
Ñ 3 membri Ñ un ofițer superior din cadrul Ministerului
de Interne, desemnat de ministrul de interne, un reprezentant al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție,
desemnat de ministrul justiției, care își vor desfãșura activitatea exclusiv și permanent în cadrul comisiei speciale pe
toatã durata existenței acesteia, președintele asociației de
revoluționari, legal constituitã pânã la data de 30 decembrie 1992, a cãrei documentație se verificã. Participarea
președinților asociațiilor de revoluționari la lucrãrile comisiei
speciale se face în ordinea cronologicã a constituirii asociațiilor.,,
2. La articolul 2, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Secretariatul tehnic al comisiei speciale este condus de un secretar principal și asigurã primirea, înregistrarea și arhivarea documentelor, precum și verificarea

prealabilã a dosarelor înaintate comisiei speciale desemnate
la art. 1.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Atribuțiile comisiei speciale sunt urmãtoarele:
a) verificarea certificatelor și a documentației care a stat
la baza emiterii acestora, prevãzute de Legea nr. 42/1990;
b) transmiterea cãtre Comisia parlamentarã pentru controlul aplicãrii Legii nr. 42/1990 a concluziilor verificãrii
documentației prevãzute la lit. a) și a mãsurilor propuse;
c) sesizarea organelor de urmãrire penalã, în cazul în
care se constatã existența unor indicii cu privire la dobândirea ilegalã a calitãții de beneficiar al prevederilor Legii
nr. 42/1990;
d) anularea certificatelor eliberate în mod ilegal. Decizia
de anulare a certificatului poate fi contestatã la comisia
parlamentarã prevãzutã la art. 7 din Legea nr. 42/1990, în
termen de 30 de zile de la comunicare. Contestația suspendã executarea.
(2) Comisia specialã va proceda la transmiterea concluziilor și a propunerilor care rezultã în urma verificãrii documentației prevãzute la alin. (1) lit. a), lunar.
(3) Concluziile și propunerile finale ale comisiei speciale
se concretizeazã într-un raport care se prezintã comisiei
parlamentare prevãzute la art. 7 din Legea nr. 42/1990, cel
mai târziu pânã la data de 30 septembrie 2000.,,
4. La articolul 6, partea introductivã va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ Președintele fiecãrei asociații de revoluționari
dintre cele prevãzute la art. 1 alin. (1) poartã rãspunderea
prevãzutã de lege pentru autenticitatea și veridicitatea
documentelor prezentate de asociația cãreia îi aparține și
are obligația de a pune la dispoziție comisiei speciale:,,
5. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Cererile privind acordarea calitãții de beneficiar al Legii nr. 42/1990, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 198 din 23 august 1996, vor fi
soluționate în raport cu mãsurile dispuse în baza art. 7
alin. (2) din prezenta ordonanțã de urgențã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 aprilie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 13 iunie 2002.
Nr. 379.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.VI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/1997
pentru constituirea Comisiei speciale de verificare a certificatelor eliberate în baza
Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,
rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/1997 pentru
constituirea Comisiei speciale de verificare a certificatelor
eliberate în baza Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri

și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie
1989 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iunie 2002.
Nr. 532.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 169/2001 privind utilizarea
unor sume destinate restructurãrii și reorganizãrii agenților economici
din sectorul producției de apãrare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 169 din 13 decembrie 2001 privind utilizarea unor sume
destinate restructurãrii și reorganizãrii agenților economici
din sectorul producției de apãrare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 844 din 28 decembrie
2001, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Sumele rezultate din valorificarea produselor scoase definitiv din rezervele de mobilizare rãmase
dupã deducerea cheltuielilor efectuate în acest scop se
constituie și se gestioneazã ca venituri extrabugetare la
dispoziția Ministerului Industriei și Resurselor.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) se utilizeazã pentru
finanțarea acțiunilor efectuate în scopul aplicãrii mãsurilor
prevãzute în programele de restructurare pentru agenții
economici din sectorul producției de apãrare, aprobate de
Ministerul Industriei și Resurselor.
(3) Sumele care provin din garanții depuse de agenții
economici, rãmase neutilizate ca urmare a nerestituirii produselor scoase la împrumut, se gestioneazã ca venituri în
condițiile alin. (1). Agenții economici vor evidenția în contabilitatea proprie anularea garanțiilor și înregistrarea produselor împrumutate ca bunuri proprii.,,
2. Articolul 2 se abrogã.

3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Mijloacele fixe reprezentând utilaje, echipamente, instalații și spații rãmase neutilizate dupã realizarea
programului de restructurare se valorificã în condițiile legii.
(2) Prin exceptare de la prevederile alin. (2) al art. 26
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, cu modificãrile ulterioare, sumele rezultate din
valorificarea mijloacelor fixe prevãzute la alin. (1), dupã
deducerea cheltuielilor și a obligațiilor legale aferente, se
utilizeazã pentru restructurarea industriei de apãrare, dupã
cum urmeazã:
a) 30% venituri extrabugetare la dispoziția Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie din subordinea Ministerului Industriei și Resurselor;
b) 70% venituri la dispoziția agenților economici.,,
4. Dupã articolul 3 se introduce articolul 4 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ Constituirea și gestionarea veniturilor extrabugetare prevãzute la alin. (1) și (3) ale art. 1 și la alin. (2)
al art. 3 se fac potrivit normelor metodologice emise în termen de 30 de zile și aprobate prin ordin al ministrului
industriei și resurselor.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 169/2001, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 13 iunie 2002.
Nr. 380.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.VI.2002

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 169/2001 privind utilizarea
unor sume destinate restructurãrii și reorganizãrii agenților
economici din sectorul producției de apãrare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 169/2001 privind utilizarea unor sume destinate restructurãrii și reorganizãrii agenților economici din sectorul producției de apãrare și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iunie 2002.
Nr. 533.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 249/2000 privind constituirea și utilizarea
Fondului special pentru produse petroliere
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 249 din 30 noiembrie 2000 privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru produse petroliere, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647 din
12 decembrie 2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Se aprobã plata cu prioritate din fondul constituit conform art. 1 a sumei de 3.516 miliarde lei, echivalentul sumei de 140.084 mii dolari S.U.A., la cursul valutar
de 25.100 lei/dolar S.U.A., reprezentând influențe conjuncturale nefavorabile rezultate din operațiunile de finanțare a
importurilor de țiței în perioada 1992Ñ1997 și din prețurile
produselor petroliere practicate în aceeași perioadã și nereglementate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei Companii
Române de Petrol, cu modificãrile ulterioare, și prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 55/2000 privind
regularizarea datoriilor fostei Companii Române de Petrol.,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Fondul special pentru produse petroliere este
estimat la nivelul sumei de 16.249 miliarde lei, echivalentul
sumei de 647.384 mii dolari S.U.A., la cursul valutar de
25.100 lei/dolar S.U.A., și se va utiliza pentru:
a) acoperirea sumei de 12.733 miliarde lei, echivalentul
sumei de 507.300 mii dolari S.U.A., la cursul valutar de

25.100 lei/dolar S.U.A., preluatã la datoria publicã, conform
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 72/1997, cu modificãrile ulterioare;
b) acoperirea sumei de 3.516 miliarde lei, echivalentul
sumei de 140.084 mii dolari S.U.A., la cursul valutar de
25.100 lei/dolar S.U.A., propusã sã fie plãtitã cu prioritate,
în condițiile prevãzute la art. 3.,,
3. La articolul 6 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul
cuprins:
”Sumele se vor livra în lei și pe fiecare ordin de platã
se va menționa echivalentul în dolari S.U.A., la cursul de
schimb valutar al Bãncii Naționale a României valabil la
data efectuãrii plãții.,,
4. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Modul de utilizare a Fondului special pentru
produse petroliere, constituit în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, va fi stabilit prin norme metodologice
elaborate de Ministerul Industriei și Resurselor și Ministerul
Finanțelor Publice, aprobate prin hotãrâre a Guvernului.,,
5. Dupã articolul 11 se introduce articolul 11 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ Fondul special pentru produse petroliere se
desființeazã dupã achitarea integralã a obligațiilor de platã
prevãzute la art. 4.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.VI.2002

Art. II. Ñ În tot cuprinsul ordonanței de urgențã denumirile Ministerul Industriei și Comerțului și Ministerul

Finanțelor se înlocuiesc cu Ministerul Industriei și Resurselor
și, respectiv, Ministerul Finanțelor Publice.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 13 iunie 2002.
Nr. 382.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 249/2000 privind constituirea
și utilizarea Fondului special pentru produse petroliere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 249/2000 privind constituirea și utilizarea Fondului
special pentru produse petroliere și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iunie 2002.
Nr. 535.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 161
din 30 mai 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de platã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A. din Onești în Dosarul

nr. 1.863/2002 al Tribunalului Bacãu într-un litigiu având ca obiect
emiterea ordonanței cu somația de platã.
La apelul nominal rãspunde Vasile Ghigea, consilier juridic, din
partea Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. București Ñ
Sucursala Electrocentrale Borzești, lipsind autorul excepției, fațã
de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile ridicate în dosarele
nr. 146C/2002 și nr. 167C/2002 sunt identice, pune în discuție,
din oficiu, problema conexãrii cauzelor.
La apelul nominal și în dosarele nr. 146C/2002 și
nr. 167C/2002 rãspunde Vasile Ghigea, consilier juridic, din partea
Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. București Ñ
Sucursala Electrocentrale Borzești, lipsind autorul excepției,
Societatea Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A., fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.VI.2002
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
București Ñ Sucursala Electrocentrale Borzești este de acord cu
conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexãrii cauzelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor nr. 146C/2002 și
nr. 167C/2002 la Dosarul nr. 105C/2002, care este primul
înregistrat.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
București Ñ Sucursala Electrocentrale Borzești aratã cã
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 a introdus o procedurã specialã,
dar mult simplificatã, de recuperare a creanțelor, la care se
adaugã eventuale penalitãți sau majorãri calculate în raport cu
rata inflației. Atât debitorul, cât și creditorul beneficiazã de tratament juridic egal raportat la poziția lor din convenția sau contractul încheiat între ele. Ambele pãrți au asigurat accesul la justiție
și la cãile de atac, astfel încât prevederile criticate nu încalcã dispozițiile constituționale privind: egalitatea în drepturi, accesul liber
la justiție, dreptul la apãrare și cele privind exercitarea drepturilor
și libertãților cetãțenești. Invocarea neconstituționalitãții întregii
ordonanțe denotã reaua-credințã a autorului acesteia. Solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public, referindu-se la criticile privind încãlcarea dispozițiilor constituționale care statueazã egalitatea în drepturi, accesul liber la justiție, dreptul la apãrare și
exercitarea drepturilor și libertãților, aratã cã aceste drepturi au
fost respectate, pãrțile putându-și exercita nestingherit drepturile și
libertãțile și, de asemenea, putând folosi cãile de atac împotriva
mãsurilor care le lezeazã interesele. În consecințã, solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin încheierile: din 27 februarie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.863/2002, din 8 martie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.740/2002, și din 21 martie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.242/2002, Tribunalul Bacãu a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001, ridicatã de Societatea Comercialã ”Onedil,, Ñ
S.A. din Onești în toate cele trei dosare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul acesteia susține cã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
încalcã principiul egalitãții și nediscriminãrii, principiul liberului
acces la justiție, precum și dreptul la apãrare. În demonstrarea
susținerilor sale aratã cã partea adversã, sãvârșind un abuz de
drept, în temeiul dispozițiilor legale criticate, a promovat patru
acțiuni împotriva sa, iar instanța judecãtoreascã nu l-a citat niciodatã pentru a-și putea formula apãrãrile. Considerã cã în aceste
condiții ordonanța criticatã înfrânge și ”principiul constituțional al
exercitãrii drepturilor cu bunã-credințã, fãrã a încãlca drepturile
celorlalți,,. În opinia autorului excepției dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 contravin prevederilor art. 16, 21, 24 și 54
din Constituție.
Tribunalul Bacãu considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã nu este întemeiatã, deoarece prin posibilitatea soluționãrii
cererii fãrã citarea pãrților ”nu sunt încãlcate principiile
constituționale privind egalitatea în drepturi (art. 16), accesul liber
la justiție (art. 21), dreptul la apãrare (art. 24) și exercitarea drepturilor și libertãților (art. 54),,. Mai aratã cã pârâtul are deschisã
calea acțiunii în anulare, în cadrul cãreia își poate exercita dreptul la apãrare, iar pentru cazul cererilor introduse cu rea-credințã
Codul de procedurã civilã prevede posibilitatea aplicãrii unor
amenzi judiciare.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului,
pentru a-și exprima punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Guvernul apreciazã cã, pentru motivele reținute și în opinia
Tribunalului Bacãu, excepția ridicatã este nefondatã. Mai aratã cã

7

”Prin Ordonanța nr. 5/2001 s-a stabilit o procedurã necontencioasã simplã și operativã, ce permite creditorului care face dovada
cu acte a unei creanțe certe, lichide și exigibile sã obținã plata
voluntarã a acesteia ori titlul executoriu în vederea executãrii ei
silite,,. Considerã cã aceastã procedurã se desfãșoarã cu respectarea prevederilor constituționale invocate de autorul excepției, iar
pãrțile au asigurate condițiile pentru exercitarea drepturilor
prevãzute de lege.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele judecãtorului-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
platã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422
din 30 iulie 2001, în ansamblu, dar din motivarea excepției
rezultã cã autorul ei criticã în principal dispozițiile art. 4, care au
urmãtorul cuprins:
”(1) Judecãtorul poate proceda, fãrã citarea pãrților, la examinarea
cererii și a înscrisurilor depuse în susținerea acesteia.
(2) Când considerã necesar pentru soluționarea cererii,
judecãtorul poate, potrivit dispozițiilor Codului de procedurã civilã referitoare la citarea în pricinile urgente, sã citeze pãrțile pentru explicații
și lãmuriri, precum și pentru a stãrui în efectuarea plãții sumei datorate de debitor ori pentru înțelegerea pãrților asupra modalitãților de
platã.
(3) La citația pentru debitor se vor anexa în copie cererea creditorului și actele depuse de acesta în susținerea cererii.
(4) În citație se va face mențiunea cã pânã cel mai târziu în ziua
fixatã pentru înfãțișare debitorul poate sã depunã întâmpinare, precum și actele ce pot contribui la soluționarea cererii.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul acesteia
a invocat urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate de un
avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii trebuie
sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu bunã-credințã,
fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,
Totodatã autorul excepției a invocat și nerespectarea prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, ratificatã de România prin
Legea nr. 30/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 135 din 31 mai 1994, potrivit cãrora ”Orice persoanã
are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și
imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. [...],,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã
urmãtoarele:
Procedura somației de platã, reglementatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, este o procedurã specialã în materia executãrii creanțelor. Legiuitorul are dreptul exclusiv de a reglementa
procedura de judecatã conform atribuțiilor prevãzute de art. 125
alin. (3) din Constituție, potrivit cãruia ”Competența și procedura
de judecatã sunt stabilite de lege,,, evident cu condiția ca nici o
normã de procedurã sã nu contravinã vreunei dispoziții
constituționale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.VI.2002

Autorul excepției nu aratã motivele pentru care considerã cã
dispozițiile legale criticate încalcã principiul egalitãții consacrat de
art. 16 alin. (1) din Constituție.
Curtea observã cã dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001 instituie un tratament juridic identic pentru toți creditorii,
pe de o parte, și pentru toți debitorii, pe de altã parte. Creditorii
și debitorii se aflã în situații evident diferite. Creditorii sunt
îndreptãțiți sã opteze pentru procedura specialã, acceleratã în
vederea realizãrii creanțelor lor, formulând în acest sens cerere și
depunând înscrisurile necesare pentru susținerea cererii, iar debitorii au dreptul și posibilitatea combaterii pretențiilor creditorilor,
depunând și ei înscrisuri doveditoare.
Posibilitatea soluționãrii cererii și fãrã citarea pãrților este justificatã prin motive similare celor care au fost avute în vedere de
legiuitor la reglementarea instituției ordonanței președințiale: adoptarea unor mãsuri vremelnice pentru apãrarea unor interese legitime, urgența adoptãrii unor asemenea mãsuri, dar și încercarea
de a stinge litigiul pe baza înțelegerii pãrților. Soluțiile adoptate
de judecãtor în cadrul procedurii prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 nu sunt definitive. Judecãtorul poate dispune oricând citarea pãrților dacã înscrisurile depuse de creditor
nu sunt suficient de convingãtoare și considerã cã sunt necesare
lãmuriri și explicații suplimentare. Ordonanța cu somație de platã
se va emite numai atunci când în urma examinãrii înscrisurilor
prezentate se constatã cã pretențiile creditorului sunt justificate.
Potrivit dispozițiilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001,
”Ordonanța prin care judecãtorul a respins cererea creditorului este
irevocabilã. În acest caz, precum și în cazul în care prin ordonanțã
cererea a fost admisã în parte, creditorul poate introduce cerere de
chemare în judecatã potrivit dreptului comun,,. Aceste dispoziții sunt
menite sã apere interesele debitorului.
Conform dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (2) din aceeași ordonanțã, împotriva ordonanței cu somație de platã ”debitorul poate
formula acțiune în anulare,,, care ”se soluționeazã de instanța competentã pentru judecarea fondului cauzei în primã instanțã,,, rezolva-

rea definitivã a litigiului fãcându-se însã dupã normele dreptului
comun. Sunt asigurate astfel toate cerințele unui proces echitabil,
precum și condițiile pentru exercitarea, fãrã îngrãdiri, a dreptului
la apãrare de cãtre fiecare parte.
Faptul cã accesul liber la justiție, prevãzut de art. 21 din
Constituție, nu este limitat rezultã chiar din dispozițiile ordonanței
criticate, care lasã la libera alegere a creditorului dacã vrea sã
acționeze pentru recuperarea creanțelor sale pe baza regulilor din
dreptul comun ori vrea sã foloseascã procedura specialã, acceleratã, instituitã prin Ordonanța Guvernului nr. 5/2001. În ceea ce îl
privește pe debitor, acesta poate formula acțiune în anulare împotriva ordonanței cu somația de platã, care se judecã conform
regulilor din dreptul comun, inclusiv celor referitoare la exercitarea
cãilor de atac.
În legãturã cu susținerea autorului excepției referitoare la
încãlcarea prevederilor art. 54 din Constituție, Curtea observã cã
nici o dispoziție a Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 nu faciliteazã
abuzul de drept, iar persoana care exercitã cu rea-credințã și în
mod abuziv drepturile sale subiective sau procesuale este pasibilã de sancțiuni corespunzãtoare, cum ar fi: respingerea acțiunii
sale, obligarea la suportarea cheltuielilor, aplicarea unor amenzi
judiciare și altele.
Curtea Constituționalã a fost sesizatã în mai multe cazuri cu
excepția de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001 în ansamblu ori a unor dispoziții ale sale. Toate acele
excepții au fost respinse, Curtea constatând cã dispozițiile acestei
ordonanțe nu încalcã principiile egalitãții în drepturi, al accesului
liber la justiție, al dreptului la un proces echitabil, al dreptului la
apãrare și nici obligația exercitãrii cu bunã-credințã a drepturilor
și a libertãților (de exemplu, Decizia nr. 72 din 5 martie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din
22 aprilie 2002, și Decizia nr. 141 din 30 aprilie 2002).
În cauza de fațã nu s-au învederat elemente noi care ar
putea justifica reconsiderarea jurisprudenței Curții, fapt ce determinã Curtea sã își pãstreze practica.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2, al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A. din Onești în dosarele nr. 1.863/2002, nr. 1.740/2002 și nr. 1.242/2002 ale
Tribunalului Bacãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 mai 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448/26.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

