PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 452

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
299.

424.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 149/2001 privind instituirea
Tarifului intern de cãlãtori în transportul feroviar ...

2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 149/2001 privind instituirea Tarifului intern de
cãlãtori în transportul feroviar ..................................

3

«
337.

477.

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 30/2002 pentru prorogarea termenului prevãzut
la art. 3 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 149/2001 privind instituirea
Tarifului intern de cãlãtori în transportul feroviar ...
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 30/2002 pentru
prorogarea termenului prevãzut la art. 3 alin. (2)
lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 149/2001 privind instituirea Tarifului intern de
cãlãtori în transportul feroviar ..................................

3

Decizia nr. 126 din 16 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (1)
și alin. (2) lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, precum și ale art. 317, 318, 381Ñ391 și
399Ñ401 din Codul de procedurã civilã ................

5Ð7

Decizia nr. 131 din 16 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 20/2001 pentru stabilirea unor mãsuri referitoare la administrarea companiilor/societãților
naționale și a celorlalte societãți comerciale la
care statul sau o autoritate a administrației publice
locale este acționar majoritar ...................................

7Ð9

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
77.

4

Ñ Ordonanțã de urgențã privind trecerea unor
instituții de culturã în subordinea Ministerului
Culturii și Cultelor......................................................

9

78.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind asigurarea
condițiilor de funcționare a centralelor termice și
electrice de termoficare aflate în administrarea
consiliilor județene și locale .....................................

10Ð11

«
402.

558.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 35/2002 pentru modificarea art. 3
alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 149/2001 privind instituirea Tarifului
intern de cãlãtori în transportul feroviar..................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 35/2002 pentru modificarea art. 3 alin. (2)
lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 149/2001 privind instituirea Tarifului intern de
cãlãtori în transportul feroviar ..................................

Pagina

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
7.
4

Ñ Norme privind transferurile de fonduri în cadrul
unei rețele cooperatiste de credit ............................

11Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
385.
5

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea procedurilor de diagnostic și tratament
prevãzute în Ghidul de diagnostic și tratament al
infecțiilor cu transmitere sexualã..............................

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/27.VI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 149/2001
privind instituirea Tarifului intern de cãlãtori în transportul feroviar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 149 din 15 noiembrie 2001 privind instituirea Tarifului
intern de cãlãtori în transportul feroviar, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 743 din
21 noiembrie 2001, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ T.I.C. se aplicã tuturor operatorilor al cãror
obiect principal de activitate îl constituie transportul public
de cãlãtori pe calea feratã, care dețin licențã de transport
eliberatã de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, în condițiile legii.,,
2. La articolul 3 alineatul (2), litera b) va avea urmãtorul
cuprins:
”b) cele prevãzute în tabelele nr. 5Ñ8 din anexã,
începând cu data de 1 aprilie 2002.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Tarifele pentru serviciile conexe și auxiliare,
inclusiv tarifele de bagaje și mesagerie, se stabilesc, în
condițiile legii, prin politicile tarifare ale operatorilor de
transport feroviar public de cãlãtori și se formeazã liber pe
piațã.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va elabora și
va publica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
instrucțiunile-cadru de aplicare a prevederilor T.I.C. în transportul feroviar, care sunt obligatorii pentru toți operatorii de
transport.,,

5. Titlurile tabelelor nr. 1Ñ4 din partea a II-a a anexei
vor fi urmãtoarele:
”1. TARIF TREN PERSOANE Ñ valabil de la 25 noiembrie 2001
2. TARIF SUPLIMENT TREN ACCELERAT Ñ valabil de
la 25 noiembrie 2001
3. TARIF SUPLIMENT TREN RAPID Ñ valabil de la
25 noiembrie 2001
4. TARIF TICHET DE REZERVARE Ñ valabil de la
25 noiembrie 2001,,.
6. Titlurile tabelelor nr. 5Ñ8 din partea a II-a a anexei
vor fi urmãtoarele:
”5. TARIF TREN PERSOANE Ñ valabil de la 1 aprilie
2002
6. TARIF SUPLIMENT TREN ACCELERAT Ñ valabil
de la 1 aprilie 2002
7. TARIF SUPLIMENT TREN RAPID Ñ valabil de la
1 aprilie 2002
8. TARIF TICHET DE REZERVARE Ñ valabil de la
1 aprilie 2002,,.
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 149/2001 privind instituirea Tarifului intern de cãlãtori în
transportul feroviar, cu modificãrile și completãrile aduse
prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. III. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
Ordonanța Guvernului nr. 30/2002 pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 3 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 149/2001 privind instituirea
Tarifului intern de cãlãtori în transportul feroviar, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86 din
1 februarie 2002, se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 17 mai 2002.
Nr. 299.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/27.VI.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 149/2001 privind instituirea
Tarifului intern de cãlãtori în transportul feroviar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 149/2001 privind instituirea Tarifului intern de
cãlãtori în transportul feroviar și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 mai 2002.
Nr. 424.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 30/2002 pentru prorogarea termenului prevãzut
la art. 3 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 149/2001 privind instituirea
Tarifului intern de cãlãtori în transportul feroviar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului
nr. 30 din 30 ianuarie 2002 pentru prorogarea termenului
prevãzut la art. 3 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 149/2001 privind instituirea Tarifului intern

de cãlãtori în transportul feroviar, adoptatã în temeiul art. 1
pct. IV.9 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 86 din 1 februarie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 31 mai 2002.
Nr. 337.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/27.VI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 30/2002 pentru prorogarea
termenului prevãzut la art. 3 alin. (2) lit. b) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 149/2001 privind instituirea
Tarifului intern de cãlãtori în transportul feroviar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 30/2002 pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 3
alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 149/2001 privind
instituirea Tarifului intern de cãlãtori în transportul feroviar și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 mai 2002.
Nr. 477.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 35/2002 pentru modificarea art. 3
alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 149/2001 privind instituirea
Tarifului intern de cãlãtori în transportul feroviar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 35 din 21 martie 2002 pentru modificarea
art. 3 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a

Guvernului nr. 149/2001 privind instituirea Tarifului intern de
cãlãtori în transportul feroviar, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 216 din 29 martie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU

București, 20 iunie 2002.
Nr. 402.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/27.VI.2002

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 35/2002 pentru modificarea art. 3
alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 149/2001 privind instituirea Tarifului intern de cãlãtori
în transportul feroviar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 35/2002 pentru modificarea art. 3 alin. (2) lit. b)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 149/2001 privind instituirea
Tarifului intern de cãlãtori în transportul feroviar și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 iunie 2002.
Nr. 558.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 126
din 16 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (1) și alin. (2) lit. c)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, precum și ale art. 317, 318, 381Ñ391 și 399Ñ401
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (1) și alin. (2) lit. c) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, precum și
ale art. 317, 318, 381Ñ391 și 399Ñ401 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Dan Nicolae Scalschi în
Dosarul nr. 7.976/2001 al Judecãtoriei Sibiu.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.976/2001, Judecãtoria Sibiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (1) și alin. (2) lit. c) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999, precum și ale art. 317,
318, 381Ñ391 și 399Ñ401 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Dan Nicolae Scalschi într-o cauzã
având ca obiect soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile art. 43 din Constituție ”prin aceea cã nu fac nici o
distincție între buna-credințã și reaua-credințã, la neachitarea chiriei cu toate consecințele ce decurg din aceasta,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/27.VI.2002

Totodatã autorul excepției solicitã modificarea art. 14
alin. (2) lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 în urmãtorul sens: ”c) chiriașul nu a achitat
chiria, cu rea-credințã, cel puțin 3 luni consecutive în executarea contractului de închiriere,,.
Judecãtoria Sibiu apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece ”introducerea în art. 14 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 a formulãrii cu reacredințã ar crea situații defavorabile pentru proprietari, atât
pe plan material cât și pe plan probatoriu,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã excepția de
neconstituționalitate este nefondatã, întrucât ”nu se susține
cu argumente juridice neconstituționalitatea reglementãrilor
criticate fațã de art. 43 din Legea fundamentalã,,.
Guvernul apreciazã cã ”nu existã o motivare a
excepției fațã de textul constituțional invocat,, și cã ”în fapt,
sub aparența unei excepții de neconstituționalitate, se solicitã completarea art. 14 alin. (2) lit. c) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999,,, astfel încât excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
pe de o parte, dispozițiile art. 14 alin. (1) și alin. (2) lit. c)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe (aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 241/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001) și, pe de altã parte,
dispozițiile art. 317, 318, 381Ñ391 și 399Ñ401 din Codul
de procedurã civilã.
Dispozițiile art. 14 alin. (1) și alin. (2) lit. c) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 prevãd:
”(1) La expirarea termenului de închiriere stabilit conform prezentei ordonanțe de urgențã chiriașul are dreptul la reînnoirea
contractului, pentru aceeași perioadã, dacã pãrțile nu modificã
prin acord expres durata închirierii.
(2) Proprietarul poate refuza reînnoirea contractului de
închiriere numai pentru urmãtoarele motive: [...]
c) chiriașul nu a achitat chiria cel puțin 3 luni consecutive în
executarea contractului de închiriere;,,.
Textele din Codul de procedurã civilã, obiect al
excepției de neconstituționalitate, reglementeazã contestația
în anulare (art. 317 și 318), cazurile în care se poate

exercita executarea silitã (art. 381Ñ391), respectiv contestația la executare (art. 399Ñ401).
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã într-o
cauzã având ca obiect soluționarea unei contestații la executare. Titlul executoriu împotriva cãruia a fost formulatã
contestația îl constituie o sentințã judecãtoreascã prin care
s-a dispus rezilierea contractului de închiriere dintre reclamantã și autorul excepției, precum și evacuarea acestuia
din urmã, ca urmare a neplãții chiriei o perioadã mai mare
de 3 luni.
1. Analizând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 14 alin. (1) și alin. (2) lit. c) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, referitoare la reînnoirea contractului de închiriere, și ale art. 317 și 318 din Codul
de procedurã civilã, care reglementeazã contestația în anulare, Curtea constatã cã aceasta este inadmisibilã. Potrivit
dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 144 lit. c),
Curtea Constituționalã ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate
în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea
legilor și a ordonanțelor,,. În aplicarea acestor dispoziții,
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, prevede:
”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei.,,
Rezultã cã în cadrul controlului constituționalitãții legilor,
prevãzut de dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție, sesizarea instanței de contencios constituțional, în vederea
declanșãrii controlului, poate fi fãcutã numai pe calea
ridicãrii excepției de neconstituționalitate în fața instanței
judecãtorești, cu condiția ca soluționarea cauzei sã depindã
de legea sau ordonanța ori dispoziția dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã criticatã ca neconstituționalã.
În soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței de judecatã, și anume a contestației la executare formulate de
autorul excepției, nu au relevanțã dispozițiile art. 14
alin. (1) și alin. (2) lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 și ale art. 317 și 318 din Codul de
procedurã civilã. Astfel fiind, sub acest aspect excepția
este inadmisibilã.
2. Asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 381Ñ391 din Codul de procedurã civilã, care stabilesc când se poate exercita executarea silitã, și ale
art. 399Ñ401 din același cod, care reglementeazã contestațiile asupra executãrii silite, Curtea reține cã nu pot fi
primite criticile formulate de autorul excepției, deoarece textele de lege nu conțin dispoziții prin care sã fie încãlcate
prevederile art. 43 din Constituție, referitoare la nivelul de
trai. Așa fiind, cu referire la art. 381Ñ391 și 399Ñ401 din
Codul de procedurã civilã, excepția de neconstituționalitate
urmeazã sã fie respinsã ca neîntemeiatã.
3. Curtea nu poate reține nici susținerile autorului
excepției privind completarea art. 14 alin. (2) lit. c) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, deoarece,
potrivit competenței sale înscrise în art. 144 din Constituție
și în Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã verificã, în
cadrul controlului de constituționalitate a legilor, conformitatea acestora cu dispozițiile constituționale, fãrã a putea
modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/27.VI.2002

7

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1 Ñ 3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (1) și alin. (2) lit. c)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 și ale art. 317Ñ318 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de
Dan Nicolae Scalschi în Dosarul nr. 7.976/2001 al Judecãtoriei Sibiu.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 381Ñ391 și 399Ñ401 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 131
din 16 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 20/2001 pentru stabilirea unor mãsuri referitoare la administrarea
companiilor/societãților naționale și a celorlalte societãți comerciale la care statul
sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 20/2001, excepție ridicatã de Dan Vele în
Dosarul nr. 6.270/2001 al Judecãtoriei Brașov.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 2 aprilie
2002 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 16 aprilie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 6.270/2001, Judecãtoria Brașov a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 20/2001, excepție ridicatã de Dan Vele într-o cauzã civilã
având ca obiect emiterea unei ordonanțe președințiale în
temeiul art. 581 din Codul de procedurã civilã.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 1 alin. (2) din ordonanța criticatã, care dispun ”încetarea contractului de management
încheiat cu Societatea Comercialã ÇRialÈ Ñ S.R.L. Brașov,
deși acesta nu a ajuns la termen,,, încalcã prevederile
art. 21 din Constituție, referitoare la accesul liber la justiție.
Judecãtoria Brașov apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã întrucât ”încetarea unui contract de administrare sau management trebuie dispusã sau
constatatã de cãtre o instanțã judecãtoreascã, iar excluderea de la competența instanțelor judecãtorești a acestui
fapt este contrarã dispozițiilor art. 21 din Constituție, fiind
astfel îngrãdit accesul liber la justiție,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens, în
esențã, se aratã cã ”încetarea în temeiul legii a contractului de management, încheiat în scopul administrãrii unei
societãți comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar, nu împiedicã
partea nemulțumitã, în spețã managerul (mandatarul), sã se
adreseze justiției cu privire la constatarea legalitãții încetãrii
(revocãrii) contractului de management,,.
Guvernul opineazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este inadmisibilã. În acest sens se aratã, pe de o
parte, cã autorul excepției nu a expus motivele pentru care
considerã dispozițiile art. 1 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 20/2001 ca fiind contrare art. 21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/27.VI.2002

din Constituție, iar pe de altã parte, cã textul de lege criticat nu este incident în cauzã, care, potrivit încheierii de
sesizare, are ca obiect cererea de ordonanțã președințialã,
în temeiul art. 581 din Codul de procedurã civilã.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 20/2001 pentru stabilirea unor mãsuri referitoare la administrarea companiilor/societãților naționale și
a celorlalte societãți comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80 din
15 februarie 2001. Textul criticat are urmãtorul conținut:
”Contractele de administrare încheiate în baza dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/1999 privind administrarea companiilor/societãților naționale, a societãților
comerciale, la care statul sau o autoritate a administrației
publice locale este acționar majoritar, precum și a regiilor autonome, și contractele de management încheiate în temeiul Legii
contractului de management nr. 66/1993, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, înceteazã la data numirii noului consiliu
de administrație, dar nu mai târziu de 45 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost formulatã în fața instanței de judecatã,
aceste dispoziții sunt contrare prevederilor art. 21 din
Constituție, potrivit cãrora: ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
În cursul dezbaterilor la Curtea Constituționalã, consemnate în Încheierea de ședințã din 2 aprilie 2002, precum și
în notele scrise depuse la dosar s-a mai invocat și încãlcarea dispozițiilor constituționale ale: art. 1 alin. (3) privind
statul de drept, conform cãrora în raporturile cu cetãțenii
sãi statul trebuie sã se comporte în mod onest, loial și
rezonabil; art. 38 alin. (1), referitor la dreptul la muncã și
libertatea alegerii locului de muncã, întrucât textul criticat
nu se înscrie în sfera mãsurilor corespunzãtoare pentru
asigurarea acestui drept; art. 43 care stabilește obligația
statului de a asigura cetãțenilor un nivel de trai decent,
deoarece tuturor managerilor vizați de dispozițiile criticate
le-au fost desfãcute contractele de muncã; art. 49 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau unor libertãți, de
vreme ce conținutul normei legale care face obiectul
excepției nu se regãsește în ipotezele acestei prevederi
constituționale; art. 51 care dispune în legãturã cu obligativitatea respectãrii Constituției și a legilor; art. 134 alin. (2)
lit. f) conform cãruia statul trebuie sã asigure crearea
condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții.
Se mai invocã, de asemenea, încãlcarea prevederilor
art. 6 din Pactul internațional privind drepturile economice,
sociale și culturale, în sensul cãrora statele pãrți au

obligația de a lua mãsurile corespunzãtoare asigurãrii dreptului la muncã pentru cetãțenii lor.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã urmãtoarele:
Regula generalã în materia administrãrii societãților
comerciale pe acțiuni este stabilitã prin dispozițiile art. 134
alin. (1) și (2) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, dispoziții potrivit cãrora
”(1) Societatea pe acțiuni este administratã de unul sau mai
mulți administratori, temporari și revocabili. (2) Când sunt mai
mulți administratori, ei constituie un consiliu de administrație,,.
Prin derogare de la aceastã regulã, în temeiul art. 3 alin. 2
din Legea contractului de management nr. 66/1993,
atribuțiile stabilite pentru administrator sau pentru consiliul
de administrație se exercitã de cãtre manager, care este
parte în contractul de management. Contractul de management poate înceta, astfel cum prevede art. 16 alin. 1 lit. b)
din Legea nr. 66/1993, prin ”revocarea managerului în cazul
neîndeplinirii obligațiilor din contract,,. Legea nr. 66/1993 a
fost abrogatã expres prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului
nr.
49/1999
privind
administrarea
companiilor/societãților naționale, a societãților comerciale,
la care statul sau o autoritate a administrației publice
locale este acționar majoritar, precum și a regiilor autonome. Dar art. 1 din ordonanțã stabilește cã administrarea
societãților vizate de dispozițiile sale se realizeazã de cãtre
administratori, în baza contractelor de administrare, iar,
conform art. 3 alin. (1), ”prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã se completeazã cu dispozițiile referitoare la administratori, cuprinse în Legea nr. 31/1990, republicatã,,. Însã la
data de 25 iulie 2000 Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 49/1999 a fost respinsã prin Legea nr. 136/2000, lege
care nu conține dispoziții referitoare la contractele de administrare încheiate în baza ordonanței pe care o respinge,
dar are ca efect repunerea în vigoare a Legii nr. 66/1993
privind contractul de management. Ca urmare, contractele
de administrare încheiate deja în baza Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 49/1999 subzistã în paralel cu
contractele de management încheiate prin reactivarea Legii
nr. 66/1993. În aceastã situație, la data de 15 februarie
2001 a fost adoptatã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 20/2001 pentru stabilirea unor mãsuri referitoare la
administrarea companiilor/societãților naționale și a celorlalte
societãți comerciale la care statul sau o autoritate a
administrației publice locale este acționar majoritar. Art. 1
alin. (1) din aceasta prevede cã ”pe data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã administrarea companiilor/
societãților naționale și a celorlalte societãți comerciale la care
statul sau o autoritate a administrației publice locale este
acționar majoritar se face de cãtre un consiliu de administrație
numit potrivit dispozițiilor Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã,, și, pe aceeași datã, conform art. 5
din ordonanțã, se abrogã orice altã dispoziție contrarã cu
privire la administrarea societãților ce intrã sub incidența ei.
Curtea constatã însã cã neconstituționalitatea prevederilor art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 20/2001 a fost invocatã într-o cauzã având ca obiect
cererea Consiliului Local al Municipiului Brașov, formulatã
în temeiul art. 581 din Codul de procedurã civilã, în vederea emiterii unei ordonanțe președințiale de evacuare a
autorului excepției din sediul Societãții Comerciale ”Rial,, Ñ
S.R.L. din Brașov. Or, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, aceasta ”[...] decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,. Așa fiind, în acest dosar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/27.VI.2002
soluționarea cauzei cu care a fost învestitã instanța de
judecatã nu depinde de dispozițiile de lege criticate ca fiind
neconstituționale și, în consecințã, în temeiul art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu
cele ale alin. (6) ale aceluiași articol, care prevãd cã ”Dacã
excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1),

9

(2) sau (3), instanța o respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã
a mai sesiza Curtea Constituționalã,,, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 20/2001 urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 20/2001 pentru stabilirea unor mãsuri referitoare la administrarea companiilor/societãților naționale
și a celorlalte societãți comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar,
excepție ridicatã de Dan Vele în Dosarul nr. 6.270/2001 al Judecãtoriei Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind trecerea unor instituții de culturã în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Opera Românã din Timișoara și Teatrul
Național ”Mihai Eminescu,, din Timișoara trec în subordinea
Ministerului Culturii și Cultelor și se finanțeazã din venituri
extrabugetare și alocații de la bugetul de stat.
(2) Sumele defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2002 pentru județul Timiș se
diminueazã cu suma de 23.573 milioane lei și se suplimenteazã corespunzãtor bugetul Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 2. Ñ Cheltuielile efectuate în anul 2002 pentru
finanțarea instituțiilor de culturã prevãzute la art. 1 alin. (1)
se regularizeazã cu bugetul de stat, conform precizãrilor
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice în termen de

15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2002.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã poziția 9 din anexa nr. 6 Ñ
Lista instituțiilor de culturã care se finanțeazã din bugetele
locale începând cu anul 2002 Ñ la Legea bugetului de
stat pe anul 2002 nr. 743/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 784 din 11 decembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 77.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/27.VI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind asigurarea condițiilor de funcționare a centralelor termice și electrice de termoficare
aflate în administrarea consiliilor județene și locale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Consiliile județene Prahova și Giurgiu și consiliile locale Pitești, Iași, Brașov, Bacãu, Oradea, Suceava,
Timișoara, Arad, Onești, Brad, Calafat, Vaslui, Zalãu și
Comãnești vor proceda, în condițiile legii, la înregistrarea
ca societãți comerciale la registrul comerțului a centralelor
termice și electrice de termoficare prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 2. Ñ Activele și pasivele aferente centralelor termice și electrice de termoficare prevãzute în anexã,
înregistrate în evidența contabilã la data de 31 mai 2002,
se preiau în evidențele contabile ale societãților comerciale
înregistrate potrivit art. 1.
Art. 3. Ñ Capitalul social inițial al societãților comerciale
înregistrate potrivit art. 1 se diminueazã, în condițiile legii,
cu valoarea pierderilor înregistrate la data de 31 mai 2002.
Art. 4. Ñ (1) Ratele de capital și costurile aferente creditelor angajate de cãtre Societatea Comercialã de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. pentru finanțarea achiziționãrii combustibilului tehnologic, anterior datei de 31 mai 2002, necesar societãților
comerciale înregistrate conform art. 1, vor fi suportate integral de cãtre acestea și vor fi plãtite de cãtre Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. în calitate de parte în contractele
în derulare.
(2) Costurile aferente creditelor contractate pentru reabilitarea grupurilor la Centrala Electricã de Termoficiare Iași
și Centrala Electricã de Termoficare Suceava, cu garanția
statului, vor fi suportate integral de cãtre acestea și vor fi
plãtite de cãtre Societatea Comercialã de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în
calitate de parte în contractele în derulare.
(3) Societãțile comerciale înregistrate potrivit art. 1 vor
transmite sumele necesare acoperirii plãților efectuate conform alin. (1) pe baza contractelor de împrumut încheiate

cu Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice
și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Societãțile comerciale
prevãzute la art. 1 vor încheia în termen de 30 de zile de
la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã grafice de platã cu Societatea Comercialã de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., corelate cu termenele de rambursare din contractele de credit.
(4) Pentru rambursarea ratelor de capital și plata costurilor aferente creditelor pentru reabilitarea grupurilor de la
societãțile comerciale prevãzute la alin. (2) se alocã sume
defalcate din impozitul pe venit cãtre bugetele locale ale
unitãților administrativ-teritoriale respective.
Art. 5. Ñ Finanțarea aprovizionãrii cu combustibil a centralelor termice și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale se asigurã
din urmãtoarele surse:
a) credite bancare cu sau fãrã garanția statului, dupã caz;
b) subvenții acordate în avans, prin bugetele locale,
potrivit legii;
c) surse proprii.
Art. 6. Ñ Pentru realizarea lucrãrilor de modernizare și
retehnologizare a centralelor termice și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și a consiliilor locale, se alocã sume de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Administrației Publice, în conformitate
cu programele de investiții aprobate, potrivit legii, sau se
acordã garanții de stat pentru credite.
Art. 7. Ñ Pentru asigurarea alimentãrii cu energie termicã în condiții de siguranțã a populației, vor beneficia de
facilitãțile prevãzute la art. 5 și 6 toate societãțile comerciale care au ca acționar unitãțile administrativ-teritoriale și
care sunt înregistrate la registrul comerțului potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, precum și cele care
se vor înregistra în termen de 30 de zile de la data
publicãrii acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 78.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/27.VI.2002

11
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând centralele termice și electrice de termoficare care fac obiectul prevederilor art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2002
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

ACTE

ALE

CET Zalãu
CET Giurgiu
CT Gura Barza
CT Vaslui
CT Calafat
CT Comãnești
SE Arad
SE Oradea

BÃNCII

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

CET Bacãu
CET Brașov
SE Pitești
CET Suceava
SE Timișoara
CET Borzești
SE Iași
SE Brazi

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind transferurile de fonduri în cadrul unei rețele cooperatiste de credit
Având în vedere prevederile art. 21 alin. 1 lit. e), f) și g), art. 104 lit. f), g) și h), art. 105 lit. j), art. 159 alin. 3,
ale art. 160 și 161 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 272/2000,
în temeiul prevederilor art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, precum și ale
art. 285 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 272/2000,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme reglementeazã cadrul general de desfãșurare a transferurilor de fonduri și a decontãrii
pe bazã brutã a acestora prin sistemul de transfer de fonduri organizat în cadrul unei rețele cooperatiste de credit,
denumitã în continuare rețea.
Art. 2. Ñ (1) Termenii și expresiile utilizate în prezentele norme au semnificația prevãzutã în Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, modificatã și completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 272/2000, denumitã în continuare ordonanțã.
(2) În sensul prezentelor norme, termenii și expresiile de
mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) decontare pe bazã brutã Ñ decontarea instrucțiunilor
de transfer de fonduri care are loc prin procesare individualã, instrucțiune cu instrucțiune, în limita disponibilitãților
din contul curent al plãtitorului;
b) instrucțiune de platã Ñ un ordin sau un mesaj prin
care se solicitã efectuarea unui transfer de fonduri în
favoarea beneficiarului;
c) participanți Ñ cooperativele de credit și casa centralã
la care acestea sunt afiliate, autorizate de Banca Naționalã
a României sã funcționeze în conformitate cu ordonanța,
care au acces la sistemul de transfer de fonduri intrarețea;
d) sistem de transfer de fonduri intrarețea Ñ ansamblul
regulilor comune și procedurilor standardizate, fundamentate
pe reglementãrile-cadru ale casei centrale, convenite de
participanți în baza unui acord standardizat, în vederea
transmiterii și decontãrii obligațiilor bãnești apãrute între
organizațiile cooperatiste de credit ale aceleiași rețele și/sau

alți beneficiari, titulari de cont la aceste organizații cooperatiste de credit;
e) unitate a organizației cooperatiste de credit :
1. o unitate a casei centrale, respectiv sediul casei centrale sau cel al sediului secundar al acesteia; sau
2. o unitate a cooperativei de credit, respectiv sediul
cooperativei de credit sau cel al punctului de lucru al acesteia;
f) unitate inițiatoare a casei centrale Ñ unitate a casei
centrale care inițiazã o instrucțiunile de platã în nume propriu sau în numele clienților sãi;
g) unitate destinatarã a casei centrale Ñ unitate a casei
centrale care acceptã o instrucțiune de platã în nume propriu sau în numele clienților sãi;
h) ziua T Ñ ziua bancarã în care are loc decontarea
transferului de fonduri în cadrul sistemului de transfer de
fonduri intrarețea.
CAPITOLUL II
Cadrul operațional al sistemului de transfer de fonduri
intrarețea
SECÞIUNEA 1
Condițiile de funcționare a sistemului de transfer de fonduri
intrarețea

Art. 3. Ñ Casa centralã a cooperativelor de credit are
obligația sã organizeze și sã implementeze un sistem de
transfer de fonduri intrarețea care sã asigure decontarea pe
bazã brutã a operațiunilor de plãți și încasãri desfãșurate
în cadrul rețelei, conform prevederilor prezentelor norme.
Art. 4. Ñ Casa centralã rãspunde de administrarea și
operarea sistemului de transfer de fonduri intrarețea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/27.VI.2002

Art. 5. Ñ (1) Cooperativele de credit autorizate de
Banca Naționalã a României au obligația sã deținã conturi
curente în monedã naționalã deschise la casa centralã la
care acestea sunt afiliate, conform prevederilor ordonanței.
(2) Fiecare cooperativã de credit autorizatã de Banca
Naționalã a României trebuie sã participe la sistemul de
transfer de fonduri intrarețea, accesul la acesta realizându-se
numai prin intermediul casei centrale sau al sediului secundar al acesteia la care este arondatã teritorial, conform
reglementãrilor-cadru emise de casa centralã.
Art. 6. Ñ Sistemul de transfer de fonduri intrarețea trebuie sã funcționeze pe baza regulilor și a procedurilor
interne cuprinse în reglementãrile-cadru elaborate de casa
centralã, cu respectarea reglementãrilor Bãncii Naționale a
României în domeniu. Aceste reguli și proceduri ale sistemului de transfer de fonduri intrarețea trebuie sã fie clare
și ușor de aplicat, astfel încât sã permitã cooperativelor de
credit și casei centrale o bunã înțelegere și gestionare a
riscurilor la care sunt expuse prin participare.
Art. 7. Ñ Sistemul de transfer de fonduri intrarețea trebuie sã asigure decontarea pe bazã brutã a transferului de
fonduri, cel mai târziu la sfârșitul zilei în care acesta a fost
inițiat de cãtre cooperativa de credit sau de unitatea casei
centrale.
Art. 8. Ñ (1) Sistemul de transfer de fonduri intrarețea
trebuie sã asigure procesarea, stocarea și arhivarea datelor
privind transferurile de fonduri efectuate în cadrul rețelei.
(2) Sistemul de transfer de fonduri intrarețea trebuie sã
asigure un grad ridicat de securitate și siguranțã
operaționalã în vederea prevenirii accesului neautorizat la
acesta și protejãrii confidențialitãții, autenticitãții și integritãții
datelor privind transferul de fonduri în timpul procesãrii,
stocãrii și arhivãrii datelor.
(3) Sistemul de transfer de fonduri intrarețea trebuie sã
dispunã de soluții pentru finalizarea la timp a procesãrii și
decontãrii zilnice a transferurilor de fonduri în cazul apariției
unor situații neprevãzute.
Art. 9. Ñ Înregistrarea transferului de fonduri în contabilitatea casei centrale și a cooperativelor de credit se va
realiza în ziua decontãrii transferului de fonduri.
Art. 10. Ñ (1) Sistemul de transfer de fonduri intrarețea
trebuie sã prevadã și sã deținã un sistem de procesare
alternativã în caz de perturbãri, disfuncționalitãți ale sistemului de transfer de fonduri intrarețea și de recuperare a
datelor în caz de dezastru și care sã nu rejecteze
informațiile prelucrate în ciclul de procesare întrerupt ca
urmare a producerii unui eveniment.
(2) În cazul perturbãrii sau al disfuncționalitãții sistemului
de transfer de fonduri intrarețea operatorul acestuia trebuie
sã activeze, într-un termen maximal de 3 ore de la producerea evenimentului, procedurile de funcționare a sistemului
de procesare alternativã și de recuperare a datelor în caz
de dezastru, astfel încât sã se respecte prevederile art. 7.
(3) Sistemul de procesare alternativã trebuie sã asigure
preluarea și continuarea ciclului de procesare întrerupt,
începerea, desfãșurarea, finalizarea unui ciclu de procesare
și decontarea inclusiv a transferului de fonduri inițiat în
ciclul de procesare întrerupt și sã asigure comutarea activitãții de transfer de fonduri cãtre sistemul de transfer de
fonduri intrarețea dupã ce acesta a redevenit operațional.
Art. 11. Ñ Participanții la sistemul de transfer de fonduri intrarețea trebuie sã îndeplineascã din punct de
vedere al cerințelor tehnice cel puțin urmãtoarele condiții:
a) resurse tehnice adecvate care sã asigure transferul
de fonduri și decontarea acestuia;

b) capacitatea de a relua procesul de transfer de fonduri în termenul menționat la art. 10;
c) conectivitate în vederea transmiterii plãților la sistemul de transfer de fonduri intrarețea;
d) personal calificat pentru operarea sistemului de transfer de fonduri intrarețea.
Art. 12. Ñ În vederea limitãrii riscului de decontare
casa centralã a cooperativelor de credit are urmãtoarele
obligații:
a) sã dispunã de un sistem de evidențã și gestiune
care sã permitã în permanențã înregistrarea în conturile
curente deschise în evidențele sale pe numele cooperativelor de credit a operațiunilor de plãți și încasãri efectuate
de acestea;
b) sã deținã un sistem de control și supraveghere a
transferurilor de fonduri efectuate între cooperativele de
credit prin intermediul sãu, respectiv prin sediile sale
secundare, precum și a transferurilor de fonduri efectuate
în cadrul unei cooperative de credit;
c) sã verifice în permanențã respectarea de cãtre cooperativele de credit afiliate a dispozițiilor legale în vigoare,
a reglementãrilor-cadru și a procedurilor interne existente,
precum și a reglementãrilor Bãncii Naționale a României.
Art. 13. Ñ Cooperativele de credit trebuie sã aibã aceleași drepturi și obligații privind accesul și participarea la
sistemul de transfer de fonduri intrarețea pe principii nediscriminatorii.
Art. 14. Ñ Instrumentul de platã utilizat în cadrul sistemului de transfer de fonduri intrarețea este ordinul de
platã.
Art. 15. Ñ (1) Organizațiile cooperatiste de credit au
obligația sã colecteze și sã difuzeze în cadrul sistemului de
transfer de fonduri intrarețea informația privind inițierea și,
respectiv, acceptarea instrucțiunilor de platã în cadrul intervalelor maximale precizate în anexele nr. 1 și 2.
(2) Instrucțiunile de platã în cadrul unei rețele cooperatiste de credit se executã în mod obligatoriu conform schemei de circuit prezentate în anexa nr. 1, în situația în
care:
a) clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente
deschise la cooperative de credit diferite din cadrul aceleiași rețele, situate în aceeași localitate cu sediul secundar
la care sunt arondate teritorial (ambele cooperative sunt
arondate la același sediu secundar);
b) clientul plãtitor are contul deschis la o cooperativã de
credit situatã în aceeași localitate cu sediul secundar la
care este arondatã, iar clientul beneficiar are contul deschis la o cooperativã de credit situatã în altã localitate
decât sediul secundar la care este arondatã (ambele cooperative sunt arondate la același sediu secundar);
c) clientul plãtitor are contul deschis la o cooperativã de
credit situatã în altã localitate decât sediul secundar la
care este arondatã, iar clientul beneficiar are contul deschis la o cooperativã de credit situatã în aceeași localitate
cu sediul secundar la care este arondatã (ambele cooperative sunt arondate la același sediu secundar);
d) clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi
curente deschise la cooperative de credit diferite situate
în altã localitate decât sediul secundar la care sunt arondate (ambele cooperative sunt arondate la același sediu
secundar).
(3) Instrucțiunile de platã în cadrul unei rețele cooperatiste
de credit se executã în mod obligatoriu conform schemei
de circuit prezentate în anexa nr. 2, în situația în care:
a) clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi deschise la cooperative de credit arondate la sedii secundare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/27.VI.2002
diferite; cooperativele de credit sunt situate în aceeași localitate cu sediile secundare la care sunt arondate;
b) clientul plãtitor are cont deschis la cooperativa de
credit situatã în aceeași localitate cu sediul secundar la
care este arondatã, iar clientul beneficiar are cont deschis
la o cooperativã de credit situatã în altã localitate decât
sediul secundar la care este arondatã; cooperativele de
credit sunt arondate la sedii secundare diferite;
c) clientul plãtitor are cont deschis la cooperativa de
credit situatã în altã localitate decât sediul secundar la
care este arondatã, iar clientul beneficiar are cont deschis
la o cooperativã de credit situatã în aceeași localitate cu
sediul secundar la care este arondatã; cooperativele de
credit sunt arondate la sedii secundare diferite;
d) clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi deschise la cooperative de credit arondate la sedii secundare
diferite; cooperativele de credit sunt situate în alte localitãți
decât sediile secundare la care sunt arondate.
SECÞIUNEA a 2-a
Desfãșurarea decontãrii în cadrul sistemului de transfer
de fonduri intrarețea

Art. 16. Ñ În cadrul unei rețele decontarea transferurilor
de fonduri între cooperativele de credit afiliate se va realiza
de cãtre casa centralã astfel:
a) intrasediu pentru transferurile de fonduri între cooperativele de credit arondate la aceeași unitate a casei centrale, generate de operațiuni dispuse de titularii de cont
sau de operațiunile proprii ale cooperativelor de credit;
b) intersedii pentru transferurile de fonduri între cooperativele de credit arondate la unitãți diferite ale casei centrale, generate de operațiuni dispuse de titularii de cont
sau de operațiunile proprii ale cooperativelor de credit.
Art. 17. Ñ Cooperativa de credit va transmite
instrucțiunile de platã ordonate de clienți sau cele în nume
propriu cãtre casa centralã sau sediul secundar al acesteia la care este arondatã, în vederea procesãrii și
decontãrii lor, în original sau pe suport electronic, luându-se
toate mãsurile necesare privind asigurarea confidențialitãții,
integritãții și autentificarea instrucțiunilor de platã transmise.
Art. 18. Ñ În cazul instrucțiunilor de platã transmise pe
suport electronic de cooperativa de credit cãtre casa centralã sau sediul secundar la care este arondatã, aceasta
are obligația de a transmite, imediat ce instrucțiunea de
platã a fost transmisã pe suport electronic, și documentul
de decontare în original, întocmit în nume propriu, la care
va anexa un exemplar al instrumentului de platã întocmit
de client sau în nume propriu, dupã caz.
Art. 19. Ñ Instrucțiunile de platã primite în original sau
pe suport electronic de casa centralã sau de un sediu
secundar al acesteia vor fi procesate, instrucțiune cu
instrucțiune, în ordinea cronologicã a recepționãrii lor de la
cooperativele de credit.
Art. 20. Ñ În situația insuficienței disponibilului în contul
curent al cooperativei de credit, instrucțiunile de platã
transmise de aceasta vor fi procesate de cãtre casa centralã sau sediul secundar al acesteia care gestioneazã contul curent al cooperativei de credit pe baza unor criterii de
selecție, ordonare și procesare în vederea decontãrii, stabilite în reglementãrile-cadru elaborate de casa centralã.
Art. 21. Ñ În vederea efectuãrii decontãrii transferului
de fonduri între cooperativele de credit arondate la unitãți
distincte ale casei centrale sau a transferului de fonduri
între unitãțile casei centrale, unitatea inițiatoare a casei
centrale va transmite pe suport electronic, prin modem, la
centrul de procesare, stocare și arhivare din cadrul casei

13

centrale instrucțiunile de platã corespunzãtoare plãților
inițiate de clienți sau celor în nume propriu, urmând ca
centrul de procesare sã direcționeze instrucțiunile de platã
cãtre unitatea destinatarã a casei centrale.
Art. 22. Ñ Decontarea finalã a transferului de fonduri
va fi efectuatã de cãtre casa centralã pe bazã brutã, în
aceeași zi bancarã în care acesta a fost inițiat de cãtre
participantul la sistemul de transfer de fonduri intrarețea, în
limita disponibilului din contul acestuia.
Art. 23. Ñ La nivelul casei centrale și al sediilor sale
secundare trebuie sã existe mijloace de control privind
transmiterea și recepționarea instrucțiunilor de platã între
unitãțile casei centrale, precum și de evidențã și control
privind efectuarea transferurilor de fonduri între unitãțile
casei centrale. Aceste mijloace de control trebuie sã asigure, cel mai târziu la sfârșitul zilei în care a fost inițiatã
instrucțiunea de platã de cãtre casa centralã sau sediul
secundar al acesteia, identificarea eventualelor cazuri de
neconfirmãri sau erori de transmitere a datelor privind
instrucțiunile de platã, precum și notificarea imediatã a
cazurilor de neconfirmare a instrucțiunilor de platã și a erorilor detectate cãtre casa centralã, în vederea soluționãrii lor.
SECÞIUNEA a 3-a
Supravegherea sistemului de transfer de fonduri intrarețea,
mãsuri de remediere și sancțiuni

Art. 24. Ñ Casa centralã va monitoriza cooperativele de
credit afiliate în vederea prevenirii disfuncționalitãților de
ordin operațional care pot surveni în cadrul sistemului de
transfer de fonduri intrarețea, fiind responsabilã atât de
soluționarea acestora, cât și de stabilirea modului de acoperire de cãtre participanții la sistemul de transfer de fonduri intrarețea a eventualelor pagube.
Art. 25. Ñ (1) Casa centralã va stabili în reglementãrilecadru:
a) responsabilitãțile participanților la sistemul de transfer
de fonduri intrarețea;
b) mãsurile întreprinse în situația în care un participant
nu își poate duce la îndeplinire responsabilitãțile conferite
de calitatea pe care o deține la sistemul de transfer de
fonduri intrarețea.
(2) Nerespectarea prevederilor prezentelor norme atrage
aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la
art. 189, 190 și 191 din ordonanțã.
Art. 26. Ñ Casa centralã va notifica Bãncii Naționale a
României orice incident survenit în cadrul sistemlui de
transfer de fonduri intrarețea, în termen de 5 zile de la
data constatãrii producerii acestuia, și sancțiunea aplicatã,
în termen de 5 zile de la data aplicãrii acesteia.
Art. 27. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
de cãtre organizațiile cooperatiste de credit atrage întreprinderea de cãtre Banca Naționalã a României a mãsurilor
de remediere și aplicarea sancțiunilor prevãzute la cap. 7
”Mãsuri de remediere și sancțiuni,, din titlul IV ”Dispoziții
comune,, din ordonanțã.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 28. Ñ Sistemul de transfer de fonduri intrarețea al
organizațiilor cooperatiste de credit din cadrul unei rețele,
care se vor constitui sau vor rezulta prin reorganizarea
organizațiilor cooperației de credit existente, în conformitate
cu prevederile cap. 1 secțiunea 1 din titlul X ”Dispoziții
tranzitorii,, din ordonanțã, va trebui sã funcționeze în
termen de cel mult 60 de zile calendaristice de la data

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/27.VI.2002

obținerii autorizației de funcționare emise de Banca
Naționalã a României.
Art. 29. Ñ În termen de 12 luni de la data obținerii
autorizației de funcționare de cãtre organizațiile cooperatiste
de credit din cadrul unei rețele casele centrale au obligația
sã realizeze conectarea la Rețeaua de comunicații interbancare.
Art. 30. Ñ Casa centralã din cadrul unei rețele trebuie
sã stabileascã prin reglementãri-cadru condițiile și modul de
desfãșurare a transferului de fonduri la nivelul cooperativei
de credit afiliate.
Art. 31. Ñ Orice amendament adus reglementãrilorcadru privind sistemul de transfer de fonduri intrarețea trebuie notificat de cãtre casa centralã Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția supraveghere în termen de 30 de zile
calendaristice de la data intrãrii în vigoare a amendamentului.
Art. 32. Ñ Orice amendament al reglementãrilor-cadru
privind sistemul de transfer de fonduri intrarețea trebuie
adus la cunoștințã fiecãrei cooperative de credit afiliate de

cãtre casa centralã, cu cel puțin 10 zile bancare înainte de
data intrãrii în vigoare a amendamentului.
Art. 33. Ñ Implementarea modificãrilor aduse desfãșurãrii
transferului de fonduri intrarețea se va efectua în afara
orarului de lucru, în vederea evitãrii propagãrii riscului
sistemic în cadrul rețelei.
Art. 34. Ñ Prevederile prezentelor norme se aplicã în
mod corespunzãtor și celorlalți titulari de cont ai casei centrale care desfãșoarã operațiuni de plãți și încasãri, alții
decât cooperativele de credit.
Art. 35. Ñ La elaborarea reglementãrilor-cadru emise de
casa centralã privind desfãșurarea transferului de fonduri
între cooperativele de credit afiliate la casa centralã se vor
avea în vedere prevederile prezentelor norme și nu se vor
putea stabili cerințe mai puțin restrictive decât cele
prevãzute de aceste norme.
Art. 36. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 14 mai 2002.
Nr. 7.
ANEXA Nr. 1*)
CIRCUITUL INSTRUCÞIUNII DE PLATÃ

aferent transferului de fonduri între cooperativele de credit arondate teritorial la aceeași unitate a casei centrale

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/27.VI.2002

ANEXA Nr. 2*)
CIRCUITUL INSTRUCÞIUNII DE PLATÃ

aferent transferului de fonduri între cooperativele de credit arondate teritorial la unitãți distincte ale casei centrale

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea procedurilor de diagnostic și tratament
prevãzute în Ghidul de diagnostic și tratament al infecțiilor cu transmitere sexualã
Ministrul sãnãtãții și familiei,
având în vedere prevederile art. 33 din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã procedurile de diagnostic și tratament al infecțiilor cu transmitere sexualã prevãzute în
Ghidul de diagnostic și tratament al infecțiilor cu transmitere sexualã, cuprins în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ În vederea ameliorãrii prescrierii medicamentelor destinate tratamentului infecțiilor cu transmitere sexualã
în asistența medicalã ambulatorie și a îmbunãtãțirii raportului cost/eficiențã vor fi respectate procedurile de tratament
prevãzute în cadrul anexei la prezentul ordin.

Art. 3. Ñ Direcțiile din cadrul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și unitãțile subordonate acestuia, precum și ministerele cu rețea proprie vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã prevederile cap. ”Tratamentul bolilor transmise
sexual,, din Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 544/1995 privind
aprobarea Programului de prevenire și combatere a bolilor
venerice.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I, iar
anexa se va comunica tuturor unitãților interesate.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 30 mai 2002.
Nr. 385.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452/27.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

