PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 454

I

Joi, 27 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

346.

Ñ Lege privind asigurarea pentru accidente de
muncã și boli profesionale .......................................

2Ð13

490.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
asigurarea pentru accidente de muncã și boli
profesionale .....................................................

13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
588.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului
de înțelegere privind cooperarea în domeniul
științei și tehnologiei agricole și promovarea
comerțului cu produse agricole dintre Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din România
și Departamentul de Agriculturã din Republica
Filipine, semnat la Manila la 19 februarie 2002.......

14

Memorandum de înțelegere privind cooperarea în domeniul științei și tehnologiei agricole și promovarea
comerțului cu produse agricole între Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din România și
Departamentul de Agriculturã din Republica
Filipine ........................................................................

14Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
810.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
atribuirea de noi competențe pentru directorii coordonatori din Direcția de control fiscal din cadrul
Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București ....................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.VI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind asigurarea pentru accidente de muncã și boli profesionale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Asigurarea pentru accidente de muncã și boli
profesionale face parte din sistemul de asigurãri sociale,
este garantatã de stat și cuprinde raporturi specifice prin
care se asigurã protecția socialã împotriva urmãtoarelor
categorii de riscuri profesionale: pierderea, diminuarea
capacitãții de muncã și decesul ca urmare a accidentelor
de muncã și a bolilor profesionale.
Art. 2. Ñ Asigurarea pentru accidente de muncã și boli
profesionale garanteazã un ansamblu de servicii și prestații
în beneficiul persoanelor asigurate, în vederea:
a) promovãrii sãnãtãții și a securitãții în muncã și prevenirii accidentelor de muncã și a bolilor profesionale;
b) diminuãrii și compensãrii consecințelor accidentelor de
muncã și ale bolilor profesionale.
Art. 3. Ñ Asigurarea pentru accidente de muncã și boli
profesionale se fundamenteazã pe urmãtoarele principii:
a) asigurarea este obligatorie pentru toți cei ce utilizeazã
forțã de muncã angajatã cu contract individual de muncã;
b) riscul profesional este asumat de cei ce beneficiazã
de rezultatul muncii prestate;
c) fondul de asigurare pentru accidente de muncã și
boli profesionale se constituie din contribuții diferențiate în
funcție de risc, suportate de angajatori sau de persoanele
fizice care încheie asigurarea, potrivit prevederilor prezentei
legi;
d) creșterea rolului activitãții de prevenire în vederea
reducerii numãrului accidentelor de muncã și al bolilor profesionale;
e) solidaritatea socialã, prin care participanții la sistemul
de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale își asumã reciproc obligații și beneficiazã de drepturi
pentru prevenirea, diminuarea sau eliminarea riscurilor
prevãzute de lege;
f) asigurarea unui tratament nediscriminatoriu pentru
beneficiarii drepturilor prevãzute de lege;
g) asigurarea transparenței în utilizarea fondurilor;
h) repartiția fondurilor în conformitate cu obligațiile ce
revin sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și
boli profesionale prin prezenta lege.
Art. 4. Ñ (1) Prin asigurarea pentru accidente de
muncã și boli profesionale rãspunderea civilã a persoanei
fizice sau juridice pentru prestațiile prevãzute în prezenta

lege și pentru care s-a plãtit contribuția de asigurare este
preluatã de asigurãtor.
(2) În situația în care se face dovada unor prejudicii
care nu sunt acoperite prin prevederile prezentei legi, în
mod subsidiar și complementar, intrã în funcțiune rãspunderea civilã, potrivit dreptului comun.
CAPITOLUL II
Raporturile de asigurare și riscurile asigurate
Art. 5. Ñ Sunt asigurate obligatoriu prin efectul prezentei legi:
a) persoanele care desfãșoarã activitãți pe baza unui
contract individual de muncã, indiferent de durata acestuia,
inclusiv funcționarii publici;
b) persoanele care își desfãșoarã activitatea în funcții
elective sau care sunt numite în cadrul autoritãții executive,
legislative ori judecãtorești, pe durata mandatului, precum și
membrii cooperatori dintr-o organizație a cooperației
meșteșugãrești, ale cãror drepturi și obligații sunt asimilate,
în condițiile prezentei legi, cu ale persoanelor prevãzute la
lit. a);
c) șomerii, pe toatã durata efectuãrii practicii profesionale în cadrul cursurilor organizate potrivit legii;
d) persoanele care desfãșoarã activitãți exclusiv pe bazã
de convenții civile de prestãri de servicii și care realizeazã
un venit brut pe an calendaristic echivalent cu cel puțin
3 salarii medii brute pe economia naționalã;
e) ucenicii, elevii și studenții, pe toatã durata efectuãrii
practicii profesionale.
Art. 6. Ñ (1) Se pot asigura în condițiile prezentei legi,
pe bazã de contract de asigurare, persoanele asigurate
obligatoriu în sistemul public de pensii și care se aflã în
una sau mai multe dintre urmãtoarele situații:
a) asociat unic, asociați, comanditari sau acționari;
b) administratori sau manageri;
c) membri ai asociației familiale;
d) persoane autorizate sã desfãșoare activitãți independente;
e) persoane angajate în instituții internaționale;
f) proprietari de bunuri și/sau arendași de suprafețe
agricole și forestiere;
g) persoane care desfãșoarã activitãți agricole în cadrul
gospodãriilor individuale sau activitãți private în domeniul
forestier;
h) membri ai societãților agricole sau ai altor forme de
asociere din agriculturã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.VI.2002
i) persoane care desfãșoarã activitãți în unitãți de cult
recunoscute potrivit legii;
j) alte persoane interesate, care își desfãșoarã activitatea pe baza altor raporturi juridice decât cele menționate
anterior.
(2) Conținutul contractului de asigurare se stabilește în
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 7. Ñ (1) Prevederile art. 5 sunt aplicabile și
angajaților români care presteazã muncã în strãinãtate din
dispoziția angajatorilor români, în condițiile legii.
(2) Au calitatea de asigurat și cetãțenii strãini sau apatrizii care presteazã muncã pentru angajatori români, pe
perioada în care au, potrivit legii, domiciliul sau reședința
în România.
Art. 8. Ñ (1) Are calitatea de asigurãtor, potrivit prezentei legi, Fondul Național de Asigurare pentru Accidente
de Muncã și Boli Profesionale, denumit în continuare
Fondul Național.
(2) Fondul Național își exercitã atribuțiile prin fondurile
teritoriale de asigurare pentru accidente de muncã și boli
profesionale sau prin asociațiile de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale, denumite în continuare fonduri teritoriale și, respectiv, asociații profesionale de
asigurare.
Art. 9. Ñ (1) Raporturile de asigurare, rezultate în
temeiul prezentei legi și din contractele de asigurare, se
stabilesc între:
a) angajatori și asigurãtor, pentru persoanele asigurate
prevãzute la art. 5 și 7;
b) asigurați și asigurãtor, pentru persoanele asigurate
prevãzute la art. 6.
(2) Calitatea de asigurat se dobândește, iar raporturile
de asigurare se stabilesc la data încheierii contractului individual de muncã, a convenției civile, a începerii practicii
profesionale sau a contractului de asigurare individual,
dupã caz.
Art. 10. Ñ (1) În vederea realizãrii asigurãrii pentru
accidente de muncã și boli profesionale și stabilirii cuantumului contribuției datorate, angajatorul are obligația de a
comunica asigurãtorului, printr-o declarație pe propria
rãspundere, numãrul de angajați, domeniul de activitate
conform Clasificãrii Activitãților din Economia Naționalã, fondul de salarii, precum și orice alte informații solicitate în
acest scop.
(2) Declarația scrisã va fi depusã la sediul asigurãtorului
cu minimum 15 zile înainte de încheierea contractului de
asigurare, pentru stabilirea contribuției în condițiile legii.
Art. 11. Ñ (1) În cazul punerii în funcțiune a unei noi
unitãți angajatorul are obligația sã depunã declarația în termen de 15 zile de la începerea activitãții.
(2) În cazul oricãrei modificãri privind nivelul fondului de
salarii sau al activitãților desfãșurate, angajatorul are
obligația sã anunțe asigurãtorul în termen de 15 zile.
(3) Contractul de asigurare încheiat între angajator și
asigurãtor se reînnoiește la fiecare modificare notificatã.
Art. 12. Ñ Persoanele asigurate potrivit art. 6 au
obligația de a depune declarația de venituri în termenul
prevãzut la art. 10 alin. (2) și de a comunica asigurãtorului

3

orice modificare intervenitã cu privire la venitul asigurat, în
termen de 15 zile de la data acesteia.
Art. 13. Ñ Dreptul la prestațiile și serviciile de asigurare
pentru accidente de muncã și boli profesionale se naște de
la data stabilirii raporturilor de asigurare și înceteazã o
datã cu aceste raporturi.
Art. 14. Ñ În cazul în care din culpa angajatorului nu
s-a plãtit contribuția de asigurare pentru accidente de
muncã și boli profesionale, costul prestațiilor și al serviciilor
de asigurare prevãzute de prezenta lege se suportã de
angajator.
Art. 15. Ñ (1) În cazul bolilor profesionale, declarate în
condițiile legii, în timpul activitãții profesionale, dreptul la
prestațiile și serviciile de asigurare se menține și ulterior
încetãrii raporturilor de muncã și a contractelor de asigurare.
(2) În cazul bolilor profesionale, declarate în condițiile
legii, ulterior încetãrii raporturilor de muncã și a contractelor
de asigurare, dreptul la prestațiile și serviciile de asigurare
se acordã dacã fostul asigurat face dovada, cu acte medicale eliberate conform legii, cã boala a fost cauzatã de
factori profesionali specifici locului de muncã.
Art. 16. Ñ Riscurile asigurate în condițiile prezentei legi
sunt accidentele de muncã și bolile profesionale cercetate,
declarate, înregistrate și evidențiate potrivit prevederilor
Legii protecției muncii nr. 90/1996, republicatã.
CAPITOLUL III
Obiectivele asigurãrii
Art. 17. Ñ Asigurarea pentru accidente de muncã și
boli profesionale are urmãtoarele obiective:
a) prevenirea accidentelor de muncã și a bolilor profesionale;
b) reabilitarea medicalã și socioprofesionalã a
asiguraților, victime ale accidentelor de muncã și ale bolilor
profesionale, precum și recuperarea capacitãții de muncã a
acestora;
c) acordarea de prestații în bani pe termen lung și
scurt, sub formã de indemnizații și alte ajutoare, în
condițiile prevãzute de prezenta lege.
Art. 18. Ñ Asigurãtorul are obligația de a-și organiza
activitatea pentru realizarea obiectivelor prevãzute la
art. 17, precum și de a pãstra confidențialitatea tuturor
informațiilor la care are acces în scopul realizãrii acestor
obiective.
CAPITOLUL IV
Prestații și servicii de asigurare pentru accidente
de muncã și boli profesionale
Art. 19. Ñ Asigurații sistemului de asigurare pentru
accidente de muncã și boli profesionale au dreptul la
urmãtoarele prestații și servicii:
a) reabilitare medicalã și recuperarea capacitãții de
muncã;
b) reabilitare și reconversie profesionalã;
c) indemnizație pentru incapacitate temporarã de muncã;
d) indemnizație pentru trecerea temporarã în alt loc de
muncã;
e) compensații pentru atingerea integritãții;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.VI.2002

f) despãgubiri în caz de deces;
g) rambursãri de cheltuieli.
Art. 20. Ñ (1) Baza de calcul a indemnizațiilor de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale este
media veniturilor salariale brute ale asiguratului din ultimele
6 luni, pe baza cãrora s-a stabilit contribuția de asigurare
pentru accidente de muncã și boli profesionale în lunile
respective.
(2) În cazul în care stagiul de cotizare este mai mic de
6 luni, baza de calcul a indemnizațiilor de asigurare pentru
accidente de muncã și boli profesionale o constituie venitul
salarial brut din ultima lunã de activitate și care a fost luat
în calcul la stabilirea contribuției de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale.
(3) Pentru calculul indemnizațiilor de asigurare pentru
accidente de muncã și boli profesionale se utilizeazã
numãrul de zile lucrãtoare din luna în care se acordã concediul medical sau, dupã caz, se solicitã alte drepturi de
asigurãri sociale.
(4) La stabilirea numãrului de zile lucrãtoare din luna în
care se acordã dreptul de asigurãri pentru accidente de
muncã și boli profesionale se vor avea în vedere prevederile legale cu privire la zilele de sãrbãtori legale în care nu
se lucreazã.
SECÞIUNEA 1
Prestații și servicii pentru reabilitare medicalã
și recuperarea capacitãții de muncã

Art. 21. Ñ Asigurații au dreptul la tratament medical,
precum și la prestații și servicii pentru reabilitare medicalã
și recuperarea capacitãții de muncã.
Art. 22. Ñ (1) Asigurãtorul are obligația de a achita
contravaloarea serviciilor medicale acordate pânã când se
realizeazã:
a) restabilirea stãrii de sãnãtate sau ameliorarea deficiențelor de sãnãtate survenite în urma unui risc asigurat;
b) prevenirea diminuãrii ori a pierderii capacitãții de
muncã și a necesitãții de îngrijire permanentã.
(2) Contravaloarea biletelor pentru tratament balnear
prescris de medicul asigurãtorului celor care se aflã în
incapacitate temporarã de muncã, ca urmare în exclusivitate a unui accident de muncã sau a unei boli profesionale, se suportã integral din bugetul asigurãrilor pentru
accidente de muncã și boli profesionale.
Art. 23. Ñ Asigurații au dreptul la tratament medical
corespunzãtor leziunilor și afecțiunilor cauzate prin accidente de muncã sau boli profesionale, dupã cum urmeazã:
a) asistențã medicalã de urgențã la locul accidentului, în
mijloace de transport specializate și în unitãți sanitare;
b) tratament medical ambulatoriu, prescris de medic;
c) analize medicale și medicamente;
d) servicii medicale, cu prioritate în spitale sau clinici
specializate pentru boli profesionale;
e) tratament de recuperare funcționalã în unitãți speciale;
f) servicii de chirurgie plasticã și reparatorie;
g) servicii de fizioterapie;
h) cure balneoclimaterice prescrise de medicul
asigurãtorului.

Art. 24. Ñ În vederea diminuãrii sau compensãrii
urmãrilor deficiențelor de sãnãtate suferite prin accidente
de muncã și boli profesionale, asigurații au dreptul la:
a) materiale sanitare pentru corectarea auzului și
vãzului;
b) proteze, orteze și aparate ortopedice;
c) mijloace auxiliare: scaun, cãrucior cu rotile, precum și
alte asemenea mijloace;
d) orice alte materiale, produse sau mijloace destinate
unui asemenea scop, a cãror listã se stabilește de asigurãtor, la propunerea medicului asigurãtorului.
Art. 25. Ñ (1) Pentru recuperarea capacitãții de muncã
asigurații beneficiazã de programe individuale de recuperare, stabilite de medicul specialist al asigurãtorului, în
funcție de natura și de pronosticul bolii.
(2) Programul individual de recuperare poate include tratament balnear, în funcție de tipul bolii.
(3) Durata tratamentului balnear este de 15Ñ21 de zile
și se stabilește de medicul asigurãtorului, în funcție de tipul
afecțiunii și de natura tratamentului.
(4) Criteriile pe baza cãrora se acordã biletele pentru
tratament balnear se aprobã anual de Fondul Național.
Art. 26. Ñ (1) Asigurații au obligația sã urmeze și sã
respecte programele individuale de recuperare stabilite de
medicul specialist al asigurãtorului.
(2) Dreptul la prestații de asigurãri pentru accidente de
muncã și boli profesionale se suspendã în cazul în care
asigurații nu urmeazã sau nu respectã programul individual
de recuperare.
Art. 27. Ñ Tratamentul medical în perioada programului
individual de recuperare, precum și cazarea și masa în
unitãțile medicale se suportã de cãtre asigurãtor.
Art. 28. Ñ (1) Personalul medical și unitãțile prestatoare
de servicii medicale se stabilesc de asigurãtor în colaborare cu casele de asigurãri de sãnãtate sau, dupã caz,
direct cu unitãți specializate, precum și cu unitãți medicale
proprii.
(2) Tarifele serviciilor medicale se stabilesc între pãrțile
contractante pe baza prevederilor contractului-cadru ce se
va stabili prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
SECÞIUNEA a 2-a
Prestații și servicii pentru reabilitare
și reconversie profesionalã

Art. 29. Ñ Prestațiile și serviciile pentru reabilitare și
reconversie profesionalã se acordã de cãtre asigurãtor la
solicitarea asiguraților care, deși nu și-au pierdut complet
capacitatea de muncã, nu mai pot desfãșura activitatea
pentru care s-au calificat, ca urmare a unui accident de
muncã sau a unei boli profesionale.
Art. 30. Ñ Asigurãtorul preia în sarcina sa cheltuielile
pentru urmãtoarele prestații și servicii de reabilitare și
reconversie profesionalã:
a) cheltuielile privind serviciile medicale și psihologice
pentru aprecierea stãrii fizice, mentale și aptitudinale în
vederea reconversiei profesionale;
b) costul cursurilor de calificare sau de reconversie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.VI.2002
c) plata unei indemnizații pe durata cursurilor de calificare și de reconversie.
Art. 31. Ñ (1) Indemnizația pe durata cursurilor de calificare sau de reconversie se acordã lunar și reprezintã
70% din salariul de bazã brut al persoanei asigurate, avut
la data survenirii accidentului de muncã sau a bolii profesionale.
(2) Indemnizația se acordã numai dacã persoana asiguratã nu beneficiazã, pe durata cursurilor de calificare sau
de reconversie, de indemnizație pentru incapacitate temporarã de muncã sau de pensie de invaliditate gradul III,
acordatã potrivit legii.
Art. 32. Ñ Indemnizația pe durata cursurilor de calificare sau de reconversie se acordã numai dacã persoana
asiguratã respectã dispozițiile asigurãtorului cu privire la:
a) instituția la care urmeazã sã se desfãșoare cursul;
b) programul de instruire;
c) modalitatea de absolvire.
SECÞIUNEA a 3-a
Indemnizația pentru incapacitate temporarã de muncã

Art. 33. Ñ (1) Asigurații beneficiazã de o indemnizație
pe perioada în care se aflã în incapacitate temporarã de
muncã datoritã unui accident de muncã sau unei boli
profesionale.
(2) În cazul bolilor profesionale sau al accidentelor de
muncã certificatul medical se vizeazã în mod obligatoriu,
prin grija angajatorului, de cãtre direcțiile de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București, respectiv de
inspectoratul teritorial de muncã în a cãrui razã se aflã
sediul angajatorului sau domiciliul asiguratului.
Art. 34. Ñ (1) Cuantumul indemnizației pentru incapacitate temporarã de muncã reprezintã 100% din media veniturilor salariale brute realizate în ultimele 6 luni.
(2) În cazul asiguraților prevãzuți la art. 6 cuantumul
indemnizației pentru incapacitate temporarã de muncã
reprezintã 100% din venitul lunar asigurat.
Art. 35. Ñ Indemnizația pentru incapacitate temporarã
de muncã în cazul accidentului de muncã sau al bolii profesionale se suportã pentru primele 3 zile de incapacitate
de cãtre angajator, iar din a 4-a zi de incapacitate, din
fondul de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale.
Art. 36. Ñ Durata de acordare a indemnizației pentru
incapacitate temporarã de muncã este de 180 de zile în
intervalul de un an, socotitã din prima zi de concediu
medical.
Art. 37. Ñ (1) În situații temeinic motivate de posibilitatea recuperãrii medicale și profesionale a asiguratului medicul curant poate propune prelungirea concediului medical
peste 180 de zile.
(2) Medicul asigurãtorului poate decide, dupã caz, prelungirea concediului medical pentru continuarea programului
recuperator, reluarea activitãții în același loc de muncã sau
în alt loc de muncã ori poate propune pensionarea de
invaliditate.
(3) Prelungirea concediului medical peste 180 de zile se
face pentru cel mult 90 de zile, conform procedurilor stabi-

5

lite de Fondul Național, în raport cu evoluția cazului și cu
rezultatele acțiunilor de recuperare.
Art. 38. Ñ Indemnizația pentru incapacitate temporarã
de muncã datoratã accidentelor de muncã și bolilor profesionale se acordã pe baza certificatului medical eliberat
conform dispozițiilor legale.
Art. 39. Ñ În situația în care mediul expert al
asigurãrilor sociale din sistemul public de pensii decide
încadrarea într-un grad de invaliditate, indemnizația se va
acorda pânã la sfârșitul lunii urmãtoare celei în care s-a
dat avizul de pensionare, fãrã a se depãși durata maximã
de acordare a concediului medical, prevãzutã la art. 37.
SECÞIUNEA a 4-a
Indemnizația pentru trecerea temporarã în alt loc de muncã

Art. 40. Ñ (1) Asigurații care, datoritã unei boli profesionale sau unui accident de muncã, nu își mai pot
desfãșura activitatea la locul de muncã anterior manifestãrii
riscului asigurat pot trece temporar în alt loc de muncã.
(2) Indemnizația pentru trecerea temporarã în alt loc de
muncã se acordã în condițiile în care venitul salarial brut
lunar realizat de asigurat la noul loc de muncã este inferior
mediei veniturilor sale lunare din ultimele 6 luni, calculate
de la momentul depistãrii afecțiunii.
Art. 41. Ñ Indemnizația pentru reducerea timpului de
lucru cu o pãtrime din durata normalã, ca urmare a unor
afecțiuni cauzate de accidente de muncã sau boli profesionale, se acordã asiguraților care, în aceste condiții, nu mai
pot realiza durata normalã de muncã.
Art. 42. Ñ (1) Indemnizațiile prevãzute la art. 40
alin. (2) și la art. 41 se acordã la propunerea medicului
curant, cu avizul medicului asigurãtorului, pentru cel mult
90 de zile într-un an calendaristic, în una sau mai multe
etape.
(2) Cuantumul lunar al indemnizațiilor prevãzute la
alin. (1) este egal cu diferența dintre media veniturilor salariale din ultimele 6 luni și venitul salarial brut realizat de
asigurat la noul loc de muncã sau prin reducerea timpului
normal de muncã, fãrã a se depãși 25% din baza de calcul.
SECÞIUNEA a 5-a
Compensații pentru atingerea integritãții

Art. 43. Ñ Au dreptul la o compensație pentru atingerea integritãții asigurații care, în urma accidentelor de
muncã sau a bolilor profesionale, rãmân cu leziuni permanente, dacã acestea:
a) reduc capacitatea de muncã sub nivelul de 50%; sau
b) nu reduc capacitatea de muncã, dar constituie o
mutilare.
Art. 44. Ñ Compensația se acordã la solicitarea persoanei îndreptãțite, pe baza deciziei medicului asigurãtorului, cu îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 43.
Art. 45. Ñ (1) Compensația reprezintã o sumã fixã în
bani și se acordã integral, o singurã datã, fãrã a afecta
celelalte drepturi sau indemnizații la care este îndreptãțit
asiguratul.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.VI.2002

(2) Cuantumul compensației se stabilește în funcție de
gravitatea leziunii, în limita unui plafon maxim de 12 salarii
medii brute pe economia naționalã.
(3) Criteriile și grilele pe baza cãrora se acordã compensația se stabilesc de Fondul Național, prin norme metodologice, cu acordul Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
SECÞIUNEA a 6-a
Despãgubiri în caz de deces

Art. 46. Ñ (1) În cazul decesului asiguratului ca urmare
a unui accident de muncã sau a unei boli profesionale,
beneficiazã de ajutor de deces o singurã persoanã, care
poate fi, dupã caz: soțul supraviețuitor, copilul, pãrintele,
tutorele, curatorul, moștenitorul, în condițiile dreptului
comun, sau, în lipsa acesteia, persoana care dovedește cã
a suportat cheltuielile ocazionate de deces.
(2) Cuantumul ajutorului de deces acordat este de
4 salarii medii brute pe economia naționalã.
Art. 47. Ñ Cererea pentru obținerea ajutorului de deces
se depune la sediul asigurãtorului, însoțitã de actele din
care rezultã dreptul solicitantului, potrivit legii.
Art. 48. Ñ (1) Admiterea sau respingerea cererii se
face prin decizie emisã de asigurãtor în termen de 20 de
zile de la data depunerii cererii.
(2) Decizia se comunicã în scris solicitantului în termen
de 5 zile de la data emiterii ei.
Art. 49. Ñ Plata ajutorului de deces se face în termen
de 15 zile de la data comunicãrii deciziei.
SECÞIUNEA a 7-a
Rambursãri de cheltuieli

Art. 50. Ñ (1) Asigurãtorul acordã rambursãri de cheltuieli în urmãtoarele situații:
a) transportul de urgențã, în cazuri temeinic justificate,
când salvarea victimei impune utilizarea altor mijloace
decât cele uzuale;
b) confecționarea ochelarilor, a aparatelor acustice, a
protezelor oculare și dentare, în situația în care acestea au
fost deteriorate datoritã unui accident de muncã soldat cu
vãtãmãri corporale.
(2) Costurile suportate de asigurãtor sunt destinate sã
asigure recuperarea funcționalitãții organismului celui asigurat, iar cuantumul acestora se va stabili anual de Fondul
Național, prin Regulamentul privind acordarea rambursãrii
de cheltuieli, elaborat de Fondul Național și care se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL V
Comunicarea și constatarea accidentelor
de muncã și a bolilor profesionale
Art. 51. Ñ (1) Angajatorii au obligația de a comunica
asigurãtorului accidentele soldate cu incapacitate de muncã
sau cu decesul asiguraților.
(2) Comunicarea trebuie realizatã de îndatã ce angajatorul a luat cunoștințã despre accident.
(3) Obligația privind comunicarea revine și persoanelor
asigurate conform art. 6 sau urmașilor acestora, în cazul

în care accidentul de muncã s-a soldat cu decesul asiguratului.
Art. 52. Ñ Dacã în urma controalelor medicale periodice personalul serviciilor medicale de întreprindere constatã cã existã riscul unei îmbolnãviri profesionale, acesta
are obligația de a semnala de îndatã cazul asigurãtorului.
Art. 53. Ñ (1) Pentru constatarea cazului asigurat și
stabilirea drepturilor de asigurare asigurãtorul are acces și
recurge la procesul-verbal de cercetare, întocmit, potrivit
legii, de autoritatea competentã care efectueazã cercetarea
accidentelor soldate cu invaliditate și deces.
(2) Pentru constatarea cazului asigurat și stabilirea drepturilor de asigurare în cazul accidentelor soldate cu incapacitate temporarã de muncã, asigurãtorul participã în
echipa de cercetare a accidentului sau poate efectua o
anchetã proprie, la solicitarea angajatorului.
Art. 54. Ñ Drepturile de asigurare prevãzute de prezenta lege se acordã astfel:
a) pentru accidente de muncã, în baza procesului-verbal
de cercetare a accidentului de muncã, întocmit, potrivit
legii, de autoritatea competentã;
b) pentru boli profesionale, în baza formularului de
declarare finalã a bolii profesionale, întocmit, potrivit legii,
de autoritatea competentã.
CAPITOLUL VI
Prevenirea accidentelor de muncã
și a bolilor profesionale
Art. 55. Ñ Rãspunderea pentru asigurarea condițiilor de
securitate și sãnãtate la locurile de muncã revine angajatorilor sau, dupã caz, persoanelor asigurate conform art. 6.
Art. 56. Ñ (1) Angajatorii au obligația de a asigura
informarea, participarea și colaborarea angajaților pentru
adoptarea și aplicarea mãsurilor de prevenire a accidentelor de muncã și a bolilor profesionale.
(2) Angajații au obligația de a participa la acțiuni privind
adoptarea unor mãsuri de securitate și sãnãtate în muncã,
atunci când sunt solicitați în acest scop de cãtre angajatori.
Art. 57. Ñ Angajații nu suportã în nici o situație costul
mãsurilor de prevenire aplicate în condițiile art. 56.
Art. 58. Ñ Angajatorii au obligația de a furniza toate
informațiile solicitate de asigurãtor în legãturã cu riscurile
de la locurile de muncã.
Art. 59. Ñ Angajații sunt obligați sã cunoascã și sã respecte mãsurile tehnice și organizatorice luate de angajatori
pentru prevenirea accidentelor de muncã și a bolilor profesionale, aduse la cunoștințã în cadrul instructajului de protecție a muncii.
Art. 60. Ñ Angajații au dreptul, fãrã ca acest lucru sã
atragã consecințe asupra lor, de a sesiza autoritatea de
stat competentã, asigurãtorul sau comitetele de sãnãtate și
securitate în muncã, constituite conform art. 31 din
Normele generale de protecție a muncii, aprobate prin
Ordinul ministrului muncii și protecției sociale și al ministrului sãnãtãții nr. 578/DB/5.840/1996, asupra neluãrii de cãtre
angajator a unor mãsuri de prevenire a accidentelor de
muncã și a bolilor profesionale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.VI.2002
Art. 61. Ñ Asigurãtorul are obligația de a promova și
de a stimula activitatea de prevenire a accidentelor de
muncã și a bolilor profesionale, în scopul:
a) menținerii integritãții fizice și psihice a persoanelor
asigurate;
b) îmbunãtãțirii condițiilor de muncã;
c) eliminãrii sau reducerii riscurilor de accidente de
muncã și boli profesionale.
Art. 62. Ñ Asigurãtorul realizeazã obiectivele din domeniul prevenirii accidentelor de muncã și a bolilor profesionale prin servicii proprii, cu personal specializat,
dimensionat corespunzãtor numãrului de asigurați.
Art. 63. Ñ Personalul tehnic al asigurãtorului, care
desfãșoarã activitãți de prevenire a accidentelor de muncã
și a bolilor profesionale, atestat de autoritatea de stat competentã potrivit legii, precum și personalul medical specializat în medicina muncii au urmãtoarele atribuții:
a) acordã consultanțã și asistențã tehnicã și medicalã
de medicina muncii cu privire la mãsurile și mijloacele de
prevenire;
b) inițiazã și elaboreazã studii și analize și asigurã
documentația privind riscurile și condițiile de muncã din
unitãți, în vederea fundamentãrii unor mãsuri de prevenire;
c) propun finanțarea, din fondul de asigurare pentru
accidente de muncã și boli profesionale, a unor proiecte
sau programe de cercetare pentru fundamentarea științificã
a mãsurilor de prevenire necesare;
d) elaboreazã și propun angajatorilor instrucțiuni de prevenire și proceduri de lucru specifice unor locuri de muncã;
e) participã la cercetarea accidentelor de muncã ce au
ca urmare incapacitatea temporarã de muncã, în comisiile
de cercetare numite de angajatori;
f) controleazã aplicarea și respectarea mãsurilor de prevenire convenite cu angajatorii;
g) elaboreazã și propun forme și mijloace de educare
și informare pentru prevenirea accidentelor de muncã și a
bolilor profesionale;
h) țin evidența accidentelor de muncã și a bolilor profesionale;
i) propun asigurãtorului majorãri sau reduceri ale contribuției, pentru stimularea activitãții de prevenire;
j) acolo unde este cazul, pot propune asigurãtorului
încheierea unor convenții cu angajatorii, în scopul
îmbunãtãțirii activitãții de prevenire a accidentelor de
muncã și a bolilor profesionale.
Art. 64. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale personalul tehnic și medical specializat este autorizat:
a) sã dispunã de acces liber în sediile angajatorilor sau
la locurile de muncã organizate de aceștia și sã fie însoțit
de persoanele desemnate de angajator;
b) sã beneficieze de concluziile cercetãrii accidentelor
de muncã sau a bolilor profesionale, efectuatã de autoritãțile de stat competente;
c) sã sesizeze autoritãțile de stat când constatã
încãlcãri ale legislației în vigoare privind protecția muncii;
d) sã propunã angajatorilor dimensionarea compartimentelor de protecție a muncii în funcție de riscurile de la
locurile de muncã;

7

e) sã consulte rezultatele examenelor medicale la angajare și ale examenelor medicale periodice ale persoanelor
asigurate;
f) sã solicite orice informații și documente necesare realizãrii sarcinilor de prevenire a accidentelor de muncã și a
bolilor profesionale;
g) sã recomande angajatorului mãsuri de prevenire a
accidentelor de muncã și a bolilor profesionale.
Art. 65. Ñ În activitatea exercitatã personalul de prevenire a accidentelor de muncã și a bolilor profesionale este
obligat sã pãstreze confidențialitatea datelor primite de la
angajator cu privire la aspectele organizatorice, tehnologice
și de fabricație din unitatea controlatã, precum și a celorlalte date furnizate de autoritãțile de stat competente sau
de orice alt organism ori persoanã interesatã în activitatea
de prevenire, precum și confidențialitatea datelor medicale
ale angajaților.
Art. 66. Ñ (1) Cheltuielile asigurãtorului pentru activitatea de prevenire a accidentelor de muncã și a bolilor profesionale se evidențiazã într-un cont analitic separat.
(2) Cuantumul maxim alocat în acest scop nu poate
depãși 10% din sumele încasate cu titlu de contribuție pe
parcursul unui an calendaristic.
Art. 67. Ñ Sumele reinvestite de angajatori din profit, în
scopul prevenirii accidentelor de muncã și a bolilor profesionale, sunt scutite de impozit pe profit.
CAPITOLUL VII
Organizarea sistemului de asigurare
pentru accidente de muncã și boli profesionale
Art. 68. Ñ (1) Fondul Național se constituie ca instituție
publicã de interes național, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului.
(2) Fondul Național administreazã, gestioneazã, coordoneazã și controleazã întreaga activitate de asigurare pentru
accidente de muncã și boli profesionale.
(3) Sediul Fondului Național este în municipiul București.
Art. 69. Ñ (1) Fondurile teritoriale sunt servicii publice
cu personalitate juridicã, în subordinea Fondului Național.
(2) Atribuțiile specifice de asigurare pentru accidente de
muncã și boli profesionale se exercitã de fondurile teritoriale.
Art. 70. Ñ (1) Atribuțiile specifice de asigurare pentru
accidente de muncã și boli profesionale, în calitate de
prestatori de servicii, pot fi realizate, în condițiile prezentei
legi, și de asociații profesionale de asigurare, constituite în
acest scop pe sectoare de activitate ale economiei
naționale.
(2) Asociațiile profesionale de asigurare funcționeazã pe
bazã de statut propriu, cu respectarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații și ale prezentei legi.
Art. 71. Ñ Angajatorii sau, dupã caz, persoanele
prevãzute la art. 6 pot încheia asigurarea, în funcție de
propria opțiune, fie cu fondurile teritoriale, fie cu asociațiile
profesionale de asigurare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.VI.2002

Art. 72. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate
Fondul Național are urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã și controleazã activitatea fondurilor teritoriale;
b) îndrumã și controleazã activitatea asociațiilor profesionale de asigurare;
c) garanteazã executarea prestațiilor de asigurare în
cazul insolvabilitãții asociațiilor profesionale de asigurare;
d) poate subvenționa programe și proiecte de prevenire
a accidentelor de muncã și a bolilor profesionale, la propunerea fondurilor teritoriale sau a asociațiilor profesionale de
asigurare;
e) aplicã mãsuri pentru îmbunãtãțirea serviciilor și
prestațiilor de asigurare pentru accidente de muncã și boli
profesionale;
f) elaboreazã criteriile și metodologia care stau la baza
calculului contribuției de asigurare pentru accidente de
muncã și boli profesionale;
g) îndrumã și controleazã activitatea de prevenire a
accidentelor de muncã și a bolilor profesionale, desfãșuratã
de fondurile teritoriale sau de asociațiile profesionale de
asigurare;
h) controleazã modul de acordare a prestațiilor de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale,
prevãzute de prezenta lege;
i) controleazã modul de acordare a stimulentelor pentru
încurajarea aplicãrii mãsurilor de prevenire și reducere a
nivelului de risc, stabilit prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi;
j) poate organiza la nivel național, la propunerea fondurilor teritoriale sau a asociațiilor profesionale de asigurare,
activitatea de recuperare funcționalã, protezare, reorientare
și reconversie, în vederea reintegrãrii profesionale pentru
persoanele care au suferit accidente de muncã și boli profesionale;
k) ține evidența cazurilor asigurate și a costurilor de asigurare la nivel național;
l) emite și retrage autorizația de funcționare a
asociațiilor profesionale de asigurare;
m) finanțeazã la nivel național studii de cercetare aplicativã în vederea elaborãrii de soluții, dispozitive și metode
de prevenire a accidentelor de muncã și a bolilor profesionale;
n) organizeazã instruirea, formarea și perfecționarea personalului din domeniul asigurãrii pentru accidente de
muncã și boli profesionale;
o) face propuneri privind elaborarea proiectului bugetului
asigurãrilor pentru accidente de muncã și boli profesionale;
p) administreazã bugetul asigurãrilor pentru accidente de
muncã și boli profesionale și prezintã Guvernului raportul
sãu de execuție bugetarã.
Art. 73. Ñ Conducerea Fondului Național este asiguratã
de președinte și de consiliul de administrație.
Art. 74. Ñ (1) Președintele Fondului Național este numit
de ministrul muncii și solidaritãții sociale pentru un mandat
de 4 ani, are rang de secretar de stat și reprezintã Fondul
Național în relațiile cu terții.
(2) Președintele Fondului Național este ordonator principal de credite pentru bugetul asigurãrilor pentru accidente

de muncã și boli profesionale. Realizarea atribuțiilor ce
revin Fondului Național, potrivit legii, este supusã controlului Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 75. Ñ Mandatul președintelui Fondului Național
înceteazã prin demisie, revocare de cãtre ministrul muncii
și solidaritãții sociale sau din alte cauze prevãzute de lege.
Art. 76. Ñ (1) Consiliul de administrație al Fondului
Național este format din 15 membri, dintre care:
a) 5 reprezentanți ai Guvernului, numiți de prim-ministru;
b) 5 reprezentanți ai salariaților, desemnați prin consens
de confederațiile sindicale reprezentative la nivel național,
conform Legii nr. 130/1996 privind contractul colectiv de
muncã, republicatã;
c) 5 reprezentanți ai patronilor, desemnați prin consens
de confederațiile patronale reprezentative la nivel național,
conform Legii nr. 130/1996, republicatã;
(2) Membrii consiliului de administrație își desfãșoarã
activitatea în baza unui mandat pe o duratã de 4 ani.
Art. 77. Ñ (1) Conducerea operativã a activitãții
Fondului Național se exercitã de cãtre un director general
executiv, numit de președinte.
(2) Ocuparea postului de director general executiv se
face prin concurs, în condițiile legii.
Art. 78. Ñ (1) Ședințele consiliului de administrație al
Fondului Național se desfãșoarã lunar sau ori de câte ori
este nevoie și sunt conduse pe principiul tripartitismului,
prin rotație, de cãtre unul dintre membri.
(2) Consiliul de administrație funcționeazã în mod legal
în prezența a douã treimi din numãrul membrilor sãi, cu
condiția ca fiecare parte Ñ Guvern, salariați și patronat Ñ
sã fie reprezentatã.
Art. 79. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor sale Fondul
Național își constituie servicii specializate pentru urmãrirea
și asigurarea:
a) activitãții de prevenire a accidentelor de muncã și a
bolilor profesionale;
b) activitãții de reabilitare medicalã și socioprofesionalã
și tratament medical;
c) evidenței contribuțiilor, prestațiilor și serviciilor acordate și a costurilor de asigurare.
Art. 80. Ñ (1) Fondul Național elaboreazã un statut propriu care se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Prin statut se stabilesc atribuțiile consiliului de administrație, ale președintelui, precum și modul de organizare
și funcționare a Fondului Național și a fondurilor teritoriale.
Art. 81. Ñ (1) Conducerea operativã a activitãții fondurilor teritoriale este asiguratã de cãtre un director executiv,
numit de președintele Fondului Național.
(2) Ocuparea postului de director executiv se face prin
concurs, în condițiile legii.
Art. 82. Ñ Atribuțiile serviciilor specializate se stabilesc
prin statutul Fondului Național.
Art. 83. Ñ Fondurile teritoriale au urmãtoarele atribuții
principale:
a) presteazã servicii în scopul prevenirii accidentelor de
muncã și a bolilor profesionale;
b) elaboreazã studii și evaluãri privind riscul de accidentare și îmbolnãvire profesionalã, la nivel local;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.VI.2002
c) acordã prestațiile de asigurare prevãzute în prezenta
lege și întocmesc documentația necesarã în vederea
acordãrii acestora;
d) înainteazã Fondului Național spre aprobare documentația și propunerile privind acordarea stimulentelor pentru încurajarea aplicãrii mãsurilor de prevenire la nivel local;
e) controleazã modul de aplicare a stimulentelor economice, în vederea îmbunãtãțirii activitãții de prevenire la
nivel local;
f) țin evidența accidentelor de muncã, a bolilor profesionale și a costurilor aferente la nivel local;
g) asigurã acordarea de prestații medicale prin servicii
proprii sau pe bazã de contract încheiat cu furnizorii de
servicii medicale, potrivit legii;
h) verificã modul în care sunt utilizate prestațiile bãnești
acordate pentru serviciile de reabilitare medicalã și socioprofesionalã.
Art. 84. Ñ (1) Persoanele care datoreazã contribuții de
asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale
pot constitui asociații la nivelul sectoarelor de activitate ale
economiei naționale.
(2) Asociațiile profesionale de asigurare sunt organisme
paritare, care se constituie și funcționeazã ca persoane
juridice în condițiile prezentei legi și ale Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000.
(3) Asociațiile profesionale de asigurare își pot elabora
regulamente și instrucțiuni proprii.
(4) În vederea funcționãrii asociațiile profesionale de asigurare sunt obligate sã solicite autorizarea de cãtre Fondul
Național.
Art. 85. Ñ Solicitarea în vederea obținerii autorizației de
funcționare se depune la sediul Fondului Național, însoțitã
de urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv, un memoriu de fundamentare
cuprinzând obiectul, scopul activitãții, precum și orice alte
elemente necesare, potrivit cerințelor prevãzute de normele
metodologice de aplicare a prezentei legi;
b) statutul asociației profesionale de asigurare.
Art. 86. Ñ Fondul Național analizeazã solicitarea, luând
în considerare criteriile de oportunitate, urmând ca în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii sã emitã
autorizația sau sã respingã, prin decizie motivatã, solicitarea de autorizare.
Art. 87. Ñ Cererea de acordare a personalitãții juridice
pentru o asociație profesionalã de asigurare se adreseazã
instanței judecãtorești competente teritorial, însoțitã de
urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv al asociației;
b) statutul asociației;
c) actele doveditoare ale sediului și patrimoniului;
d) avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 88. Ñ Asociațiile profesionale de asigurare exercitã
urmãtoarele atribuții:
a) presteazã servicii în scopul prevenirii accidentelor de
muncã și a bolilor profesionale;
b) acordã prestațiile de asigurare prevãzute în prezenta
lege și întocmesc documentația necesarã în vederea
acordãrii acestora;

9

c) elaboreazã studii și evaluãri privind riscul de accidentare și îmbolnãvire profesionalã;
d) țin evidența accidentelor de muncã și a bolilor profesionale, a prestațiilor acordate și a costurilor aferente;
e) asigurã acordarea de prestații medicale prin servicii
proprii sau pe bazã de contract încheiat cu furnizorii de
servicii medicale, potrivit legii;
f) verificã modul în care sunt utilizate prestațiile bãnești
acordate pentru serviciile de reabilitare medicalã și socioprofesionalã.
Art. 89. Ñ Patrimoniul asociației profesionale de asigurare se constituie din:
a) cotizații de membru, stabilite de comun acord de
cãtre membrii asociați;
b) donații și alte liberalitãți;
c) subvenții acordate de la bugetul de stat pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la art. 88 lit. b);
d) orice alte surse legale.
Art. 90. Ñ Asociațiile profesionale de asigurare pot
desfãșura și activitãți cu scop lucrativ, potrivit legii.
Art. 91. Ñ La ședințele organului de conducere al asociațiilor profesionale de asigurare participã un delegat al
Fondului Național, fãrã drept de vot.
Art. 92. Ñ Asociațiile profesionale de asigurare au
obligația de a supune anual aprobãrii Fondului Național
bilanțul contabil și bugetul de venituri și cheltuieli.
Art. 93. Ñ (1) În cazul încetãrii activitãții asociației profesionale de asigurare, destinația bunurilor rãmase dupã
lichidare și care au fost dobândite din subvenții de stat se
hotãrãște de cãtre Fondul Național, dacã dispozițiile statutului nu prevãd altfel.
(2) Sumele existente în conturile asociațiilor profesionale
de asigurare în momentul lichidãrii se preiau de cãtre
Fondul Național.
(3) În toate cazurile bunurile nu se pot atribui decât
unui fond teritorial.
Art. 94. Ñ (1) Salarizarea și alte drepturi ale președintelui și ale personalului din aparatul propriu al Fondului
Național și indemnizațiile membrilor consiliului de administrație al acestuia, precum și salarizarea și alte drepturi ale
personalului fondurilor teritoriale și indemnizațiile membrilor
consiliilor consultative ale acestora se stabilesc prin lege,
al cãrei proiect va fi elaborat în termen de 60 de zile de
la data înființãrii Fondului Național.
(2) Pânã la intrarea în vigoare a legii salarizãrii
prevãzute la alin. (1) salarizarea președintelui Fondului
Național, a membrilor consiliilor de administrație, precum și
a personalului angajat al Fondului Național și al fondurilor
teritoriale se stabilește dupã cum urmeazã:
a) salariul președintelui, la nivelul indemnizației
prevãzute de lege pentru funcția de secretar de stat;
b) indemnizația de ședințã pentru membrii consiliului de
administrație, cu excepția președintelui, la nivelul de 10%
din salariul președintelui;
c) salariile personalului angajat al Fondului Național și
al fondurilor teritoriale se asigurã între limitele prevãzute în
anexele la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire
a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.VI.2002

pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Totalul sumelor cuvenite unui membru al consiliului
de administrație ca urmare a participãrii la ședințe nu
poate depãși, într-o lunã, 20% din salariul lunar al
președintelui.
Art. 95. Ñ Cheltuielile privind salarizarea președintelui,
a membrilor consiliului de administrație, precum și a personalului angajat al Fondului Național și fondurilor teritoriale
se suportã din bugetul asigurãrilor pentru accidente de
muncã și boli profesionale.
CAPITOLUL VIII
Contribuțiile de asigurare pentru accidente de muncã
și boli profesionale
Art. 96. Ñ (1) Datoreazã contribuții de asigurare pentru
accidente de muncã și boli profesionale urmãtorii:
a) angajatorii, pentru asigurații prevãzuți la art. 5 și 7;
b) persoanele fizice, pentru asigurații prevãzuți la art. 6.
(2) Contribuția de asigurãri pentru accidente de muncã
și boli profesionale în cazul șomerilor se suportã integral
din bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, la
nivelul cotei de 1% aplicate asupra venitului lunar asigurat,
dar numai pentru fondul destinat șomerilor pe perioada în
care aceștia urmeazã cursuri de calificare și de reconversie
profesionalã.
(3) Bazã lunarã de calcul a contribuției de asigurare
pentru accidente de muncã și boli profesionale pentru
șomeri o constituie cuantumul ajutorului de șomaj și al ajutorului de integrare profesionalã.
Art. 97. Ñ Contribuția se stabilește astfel încât sã acopere costul prestațiilor și serviciilor pentru cazurile asigurate, cheltuielile pentru prevenirea accidentelor de muncã și
a bolilor profesionale, precum și cheltuielile administrative.
Art. 98. Ñ (1) Contribuțiile se stabilesc în funcție de
tarife și clase de risc.
(2) Tariful de risc se determinã pentru fiecare sector de
activitate în funcție de riscul de accidentare și de
îmbolnãvire profesionalã din cadrul sectorului respectiv.
(3) În cadrul tarifelor de risc diferențierea pe categorii
de activitãți se realizeazã prin clase de risc.
Art. 99. Ñ (1) Tarifele și clasele de risc se stabilesc
potrivit normelor metodologice de calcul al contribuției de
asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale,
elaborate de Fondul Național și aprobate prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) Tarifele și clasele de risc se revizuiesc o datã la
4 ani.
(3) Pentru prima perioadã de funcționare a Fondului
Național tarifele și clasele de risc se pot modifica și la un
interval de timp mai scurt de 4 ani, dar numai o singurã
datã.
Art. 100. Ñ Încadrarea în clasele de risc se face de
cãtre asigurãtor, corespunzãtor activitãților desfãșurate în
fiecare unitate.
Art. 101. Ñ (1) Baza de calcul pentru contribuția datoratã de persoanele prevãzute la art. 5 și 7 o reprezintã
fondul brut anual de salarii realizat.

(2) În situația în care într-o unitate existã activitãți încadrate în mai multe clase de risc, baza de calcul o reprezintã fondul de salarii corespunzãtor activitãților încadrate
în fiecare clasã de risc.
(3) Cotele de contribuție datorate de angajatori în
funcție de clasa de risc se vor situa în limita unui procent
minim de 0,5% și a unui procent maxim de 4% aplicat
asupra fondului brut de salarii.
(4) Contribuția de asigurãri pentru accidente de muncã
și boli profesionale nu se aplicã asupra sumelor reprezentând:
a) prestații de asigurãri sociale care se suportã din fondurile asigurãrilor sociale sau din fondurile angajatorului și
care se plãtesc direct de cãtre acesta, potrivit legii;
b) drepturile plãtite potrivit dispozițiilor legale în cazul
desfacerii contractelor individuale de muncã, al încetãrii
calitãții de funcționar public sau de membru cooperator;
c) diurnele de deplasare, detașare și indemnizațiile de
transfer și drepturile de autor;
d) sumele obținute în baza unei convenții de prestãri de
servicii sau executãri de lucrãri de cãtre persoanele care
au încheiat contracte individuale de muncã;
e) sumele reprezentând participarea salariaților la profit;
f) premii și alte drepturi exceptate prin legi speciale.
Art. 102. Ñ (1) Contribuția datoratã de persoanele fizice
prevãzute la art. 6 este unicã, indiferent de activitatea
prestatã, și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Fondului Național, de la 0,5% la 1% aplicatã asupra venitului lunar asigurat.
(2) Baza de calcul pentru aceste contribuții o reprezintã
venitul lunar asigurat prevãzut în contractul de asigurare,
care nu poate fi mai mic de o pãtrime din salariul mediu
brut lunar pe economia naționalã.
Art. 103. Ñ Clasa de risc și cota de contribuție datoratã pentru fiecare categorie de activitãți se comunicã de
cãtre asigurãtor angajatorului anual sau ori de câte ori este
nevoie.
Art. 104. Ñ Asigurãtorul are dreptul de a verifica, prin
serviciile proprii de control, datele comunicate de angajator
pentru încadrarea în clasele de risc.
Art. 105. Ñ Contribuțiile se colecteazã de fondurile teritoriale și se vireazã cãtre Fondul Național.
Art. 106. Ñ Termenele de platã a contribuțiilor de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale sunt:
a) data stabilitã pentru plata drepturilor salariale pentru
luna în curs, în cazul angajatorilor care efectueazã plata
drepturilor salariale lunar;
b) data stabilitã pentru plata chenzinei a doua, în cazul
angajatorilor care efectueazã plata drepturilor salariale
chenzinal;
c) pânã la sfârșitul lunii pentru luna în curs, în cazul
asiguraților prevãzuți la art. 6.
Art. 107. Ñ Modificarea termenelor de platã prevãzute
la art. 106 lit. a) și b) se comunicã de cãtre angajator fondului teritorial în ziua modificãrii.
Art. 108. Ñ (1) Neplata contribuției de asigurare pentru
accidente de muncã și boli profesionale la termenele stabilite
conform art. 106 genereazã plata unor majorãri calculate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.VI.2002

11

pentru fiecare zi de întârziere, pânã la data achitãrii sumei
datorate inclusiv.
(2) Cota majorãrilor de întârziere prevãzutã la alin. (1)
se stabilește conform reglementãrilor privind executarea
creanțelor bugetare.
(3) Sumele reprezentând majorãrile de întârziere se fac
venit la bugetul asigurãrilor pentru accidente de muncã și
boli profesionale.
(4) Calculul majorãrilor de întârziere, precum și
urmãrirea plãții acestora se fac de cãtre Fondul Național
prin intermediul fondurilor teritoriale.
Art. 109. Ñ În cazul neachitãrii în termenele prevãzute
la art. 106 a contribuțiilor datorate, Fondul Național, prin
intermediul fondurilor teritoriale, procedeazã la aplicarea
mãsurilor de executare silitã, conform dispozițiilor legale privind executarea creanțelor bugetare.
Art. 110. Ñ În cazul reorganizãrii judiciare sau al falimentului angajatorului, sumele datorate de acesta pentru
asigurare vor fi recuperate potrivit legii.
Art. 111. Ñ Neplata contribuției de asigurare de cãtre
asigurații prevãzuți la art. 6 la termenele stabilite atrage
neacordarea drepturilor la prestații, pânã la achitarea contribuțiilor datorate și a majorãrilor de întârziere aferente.
Art. 112. Ñ (1) Fondul Național vireazã fiecãrui fond
teritorial sumele necesare constituirii bugetelor acestora.
(2) Asociațiile profesionale de asigurare presteazã servicii conform prevederilor prezentei legi, urmând ca decontarea acestora sã se efectueze de cãtre fondurile teritoriale
pe baza documentelor justificative prezentate de aceste
asociații.
Art. 113. Ñ (1) Asigurãtorul poate sã aprobe majorãri
sau reduceri ale contribuțiilor.
(2) Valoarea majorãrilor sau a reducerilor se stabilește
în principal dupã urmãtoarele criterii:
a) numãrul accidentelor de muncã și al bolilor profesionale pe o perioadã de referințã;
b) gravitatea consecințelor accidentelor de muncã și ale
bolilor profesionale;
c) volumul cheltuielilor pentru prestații și servicii.

Art. 116. Ñ (1) Din veniturile bugetului asigurãrilor pentru accidente de muncã și boli profesionale se prelevã o
cotã de pânã la 5% pentru constituirea unui fond de
rezervã.
(2) Fondul de rezervã se poate utiliza, în cazuri temeinic motivate, numai pentru acoperirea prestațiilor și serviciilor de asigurare pentru accidente de muncã și boli
profesionale.
(3) Fondul de rezervã se completeazã pe mãsurã ce
apar venituri, astfel încât sã se reîntregeascã pânã la 5%.
Art. 117. Ñ Cheltuielile bugetului asigurãrilor pentru
accidente de muncã și boli profesionale se constituie din:
a) cheltuieli necesare pentru acoperirea contravalorii
prestațiilor și serviciilor de asigurare și a serviciilor de prevenire a accidentelor de muncã și a bolilor profesionale;
b) cheltuieli de organizare și funcționare a sistemului de
asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale,
în limita unui procent de 3% aplicat veniturilor anuale totale
prevãzute în bugetul asigurãrilor pentru accidente de
muncã și boli profesionale;
c) cheltuieli pentru finanțarea unor investiții proprii, cu
respectarea dispozițiilor legale în domeniu.
Art. 118. Ñ Excedentele anuale ale bugetului
asigurãrilor pentru accidente de muncã și boli profesionale
se utilizeazã în anul urmãtor astfel:
a) pentru fondul de rezervã, pânã la reîntregirea acestuia;
b) pentru prevenireÑreabilitare;
c) pentru prestații suplimentare;
d) pentru acoperirea deficitului anului urmãtor.
Art. 119. Ñ Deficitul bugetului asigurãrilor pentru accidente
de muncã și boli profesionale se acoperã, în ordine, din:
a) disponibilitãțile bugetului din anii precedenți;
b) fondul de rezervã;
c) bugetul de stat.
Art. 120. Ñ La nivelul fondurilor teritoriale se constituie
bugete de venituri și cheltuieli anuale, aprobate de Fondul
Național.

CAPITOLUL IX

Rãspunderea juridicã

Bugetul asigurãrilor pentru accidente de muncã
și boli profesionale
Art. 114. Ñ (1) Bugetul asigurãrilor pentru accidente de
muncã și boli profesionale cuprinde veniturile, cheltuielile și
rezultatele financiare.
(2) Guvernul elaboreazã anual, pe baza propunerilor
Fondului Național, proiectul bugetului asigurãrilor pentru
accidente de muncã și boli profesionale, pe care îl supune
spre aprobare Parlamentului.
Art. 115. Ñ Veniturile bugetului asigurãrilor pentru accidente de muncã și boli profesionale se constituie din:
a) contribuțiile persoanelor juridice și fizice care încheie
asigurarea;
b) dobânzi și majorãri pentru plata cu întârziere a contribuțiilor;
c) alte venituri, potrivit legii.

CAPITOLUL X

Art. 121. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã
sau penalã, dupã caz, potrivit legii.
Art. 122. Ñ Fapta persoanei care utilizeazã sumele
destinate asigurãrii pentru accidente de muncã și boli profesionale în alte scopuri decât cele prevãzute de lege constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 2 ani sau cu amendã.
Art. 123. Ñ Furnizarea de informații false la stabilirea
contribuțiilor datorate sau a prestațiilor cuvenite potrivit prezentei legi constituie infracțiunea de fals intelectual și se
pedepsește potrivit dispozițiilor Codului penal.
Art. 124. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã constituie infracțiuni, și se sancționeazã cu
amendã de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.VI.2002

a) nedepunerea la termen a declarației prevãzute la
art. 10, art. 11 alin. (1) și la art. 12;
b) nerespectarea obligației de comunicare prevãzute la
art. 11 alin. (2) și la art. 51;
c) refuzul de a pune la dispoziție organelor de control
informațiile solicitate potrivit art. 58 și 104;
d) nerespectarea metodologiei de încadrare în clasele
de risc prevãzute la art. 99 și 100;
e) nerespectarea prevederilor art. 101 alin. (1) și (3) și
ale art. 102 alin. (2) privind baza de calcul a contribuțiilor;
f) nerespectarea prevederilor art. 98, art. 101 alin. (4) și
ale art. 102 alin. (1) privind stabilirea contribuției de asigurare și a cotelor acestei contribuții;
g) furnizarea de informații eronate la stabilirea contribuțiilor datorate sau a prestațiilor cuvenite, dacã fapta nu
este sãvârșitã cu intenție;
h) nerespectarea obligației de platã prevãzute la art. 14.
(2) Cuantumul amenzilor prevãzute la alin. (1) se actualizeazã în raport cu rata inflației, prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 125. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac prin proces-verbal de cãtre persoanele
abilitate în acest scop de Fondul Național.
(2) În caz de constatare a unei situații care se încadreazã la art. 122 și 123, persoanele abilitate prevãzute la
alin. (1) vor sesiza de îndatã organele de urmãrire penalã
competente, potrivit legii.
Art. 126. Ñ (1) Procesul-verbal de constatare a contravențiilor și de aplicare a sancțiunii se comunicã contravenientului în termen de 15 zile de la întocmire și constituie
titlu executoriu de la data comunicãrii.
(2) Împotriva procesului-verbal se poate face plângere,
în termen de 15 zile de la comunicare, la instanța
judecãtoreascã în a cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã
contravenția.
Art. 127. Ñ Amenzile contravenționale, aplicate conform
prevederilor prezentei legi, se fac venit la bugetul
asigurãrilor pentru accidente de muncã și boli profesionale.
CAPITOLUL XI
Jurisdicția asigurãrilor pentru accidente de muncã
și boli profesionale
Art. 128. Ñ Jurisdicția asigurãrilor pentru accidente de
muncã și boli profesionale se realizeazã prin secțiile de
asigurãri sociale sau, dupã caz, prin completele specializate pentru asigurãri sociale, constituite la nivelul tribunalelor și curților de apel, cu respectarea condițiilor prevãzute
de Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 129. Ñ În primã instanțã tribunalele soluționeazã
litigii privind:
a) modul de calcul al contribuției de asigurãri pentru
accidente de muncã și boli profesionale, precum și majorarea sau micșorarea contribuției;
b) înregistrarea și evidența contribuției de accidente de
muncã și boli profesionale;
c) încadrarea într-o clasã de risc a angajatorului;

d) refuzul nejustificat de rezolvare a unei cereri privind
drepturile la asigurãri pentru accidente de muncã și boli
profesionale;
e) modul de stabilire și de platã a prestațiilor cuvenite
beneficiarilor de asigurare pentru accidente de muncã și
boli profesionale;
f) plângerile împotriva proceselor-verbale de constatare
a contravențiilor, încheiate conform prezentei legi;
g) orice alte decizii ale asigurãtorului, în conformitate cu
prevederile prezentei legi.
Art. 130. Ñ (1) Sunt competente teritorial tribunalele în
a cãror razã se aflã domiciliul pârâtului.
(2) În cazul în care, prin excepții, obiectul litigiului îl formeazã o contestație împotriva Fondului Național sau fondurilor teritoriale, competența teritorialã revine tribunalului în
a cãrui razã se aflã domiciliul sau sediul reclamantului.
Art. 131. Ñ Împotriva hotãrârii tribunalului se poate face
recurs la curtea de apel competentã.
Art. 132. Ñ Prevederile prezentei legi referitoare la
jurisdicția asigurãrilor pentru accidente de muncã și boli
profesionale se completeazã cu dispozițiile Codului de procedurã civilã, ale Legii nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu orice alte
dispoziții în materie.
Art. 133. Ñ Acțiunile în instanțã și toate actele procedurale în legãturã cu litigiile având ca obiect drepturi sau
obligații de asigurare pentru accidente de muncã și boli
profesionale sunt scutite de taxa judiciarã de timbru.
CAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 134. Ñ În înțelesul prezentei legi, salariul mediu pe
economie reprezintã salariul mediu comunicat de Institutul
Național de Statisticã, în vigoare la data de 1 ianuarie a
anului respectiv.
Art. 135. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2004, cu excepția prevederilor referitoare la constituirea fondului inițial de asigurare pentru accidente de
muncã și boli profesionale, care intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2003.
Art. 136. Ñ (1) În termen de 12 luni de la data
aprobãrii statutului, prin hotãrâre a Guvernului, Fondul
Național preia de la Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
activitãțile corespunzãtoare funcționãrii și organizãrii sistemului public de asigurare pentru accidente de muncã și
boli profesionale.
(2) Personalul care va fi preluat de Fondul Național și
de fondurile teritoriale va fi transferat în interesul serviciului
de la Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și de la
unitãțile sale subordonate.
Art. 137. Ñ (1) Fondul Național se organizeazã și
funcționeazã în baza statutului aprobat prin hotãrâre a
Guvernului, emisã în termen de 60 de zile de la data de
1 ianuarie 2003.
(2) Fondul Național se constituie în termen de 12 luni
de la data de 1 ianuarie 2003.
(3) Pânã la constituirea Fondului Național Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale, prin structurile proprii, va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.VI.2002
asigura logistic și organizatoric desfãșurarea activitãților
necesare colectãrii contribuțiilor și gestionãrii fondului inițial.
(4) În perioada 1 ianuarie 2003 Ñ 1 ianuarie 2004 contribuțiile se colecteazã de casele de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale județene sau a municipiului București,
dupã caz, și se vireazã Fondului Național.
Art. 138. Ñ Fondurile teritoriale se constituie în termen
de 12 luni de la data de 1 ianuarie 2003.
Art. 139. Ñ În primii 3 ani de funcționare a Fondului
Național cheltuielile de organizare și funcționare a sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale, prin excepție de la prevederile art. 117 lit. b), vor fi
stabilite în valori de: 5% pentru primul an de funcționare,
4,5% pentru cel de-al doilea an și, respectiv, 4% pentru
cel de-al treilea an de funcționare.
Art. 140. Ñ (1) În perioada 1 ianuarie 2003 Ñ 1 ianuarie 2004 angajatorii datoreazã o contribuție fixã de 0,5%
raportat la fondul de salarii, destinatã exclusiv finanțãrii
organizãrii activitãții Fondului Național și constituirii fondului
inițial pentru funcționarea sistemului de asigurare pentru
accidente de muncã și boli profesionale.
(2) Pânã la data de 1 ianuarie 2003 Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale și Ministerul Finanțelor Publice vor elabora instrucțiuni pentru colectarea fondului inițial pentru
aplicarea prevederilor alin. (1). Instrucțiunile se vor publica
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

13

Art. 141. Ñ În termen de 6 luni de la data de 1 ianuarie 2003 Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, Ministerul
Finanțelor Publice și Ministerul Sãnãtãții și Familiei vor elabora normele metodologice de aplicare a prezentei legi,
care se vor publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 142. Ñ Prezenta lege se completeazã cu
dispozițiile Legii protecției muncii nr. 90/1996, republicatã,
ale Legii nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale,
ale legislației privitoare la regimul contravențiilor, precum și
cu dispozițiile legislației de asigurãri sociale.
Art. 143. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a dispozițiilor
prezentei legi se abrogã art. 100 alin. (2), art. 102 și 110
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile ulterioare,
precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi.
(2) Dispozițiile art. 98 alin. (1) lit. a), b) și e) și
alin. (4), art. 104, art. 108 alin. (2), art. 109 alin. (1) lit. a),
b), d), e) și f) și alin. (2), ale art. 111, 112, 114 și 115 din
Legea nr. 19/2000, cu modificãrile ulterioare, își vor
menține aplicabilitatea pentru toate situațiile prevãzute în
legea sus-menționatã, cu excepția celor generate de accidente de muncã și boli profesionale, care sunt preluate
prin prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 5 iunie 2002.
Nr. 346.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind asigurarea pentru accidente de muncã și boli profesionale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind asigurarea
pentru accidente de muncã și boli profesionale și se dis-

pune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iunie 2002.
Nr. 490.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.VI.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere privind cooperarea
în domeniul științei și tehnologiei agricole și promovarea comerțului cu produse agricole
dintre Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din România
și Departamentul de Agriculturã din Republica Filipine, semnat la Manila la 19 februarie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (1) din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere privind cooperarea în domeniul științei și tehnologiei agricole
și promovarea comerțului cu produse agricole dintre
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din România
și Departamentul de Agriculturã din Republica Filipine,
semnat la Manila la 19 februarie 2002.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire de cãtre partea românã a prevederilor memorandumului de înțelegere vor fi efectuate în conformitate cu
reglementãrile legale în vigoare, în limita prevederilor bugetului aprobat al Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 588.
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
privind cooperarea în domeniul științei și tehnologiei agricole și promovarea comerțului
cu produse agricole între Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din România
și Departamentul de Agriculturã din Republica Filipine
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din România și Departamentul de Agriculturã din Republica Filipine,
denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a întãri relațiile de prietenie existente între cele douã state prin dezvoltarea cooperãrii în domeniul
științei și tehnologiei agricole și prin promovarea produselor agricole din ambele state în baza principiilor de egalitate,
respect și ajutor reciproc,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Prevederi generale

Pãrțile contractante vor urmãri realizarea programelor și
schimburilor comune în domeniul științei și tehnologiei agricole și promovarea comerțului agricol în conformitate cu
legile, regulamentele și politicile agricole din respectivele
state.
ARTICOLUL II
Domenii de cooperare

Pãrțile contractante vor promova cooperarea în domenii
extinse ale științei solului, științei plantelor și animalelor,

procesãrii laptelui, biotehnologiilor, prelucrãrii fructelor și
legumelor, tratamentului cerealelor dupã seceriș, promovarea comerțului cu produse agroalimentare și a celor legate
de acestea, inter alia, și vor include urmãtoarele:
a) schimburi de materiale și informații;
b) schimburi de specialiști, cercetãtori agricoli, experți și
cursanți;
c) prevederi de programe de școlarizare;
d) organizarea de cursuri, simpozioane și conferințe;
e) realizarea de activitãți strategice de facilitare a
piețelor incluzând târguri de comercializare a produselor
agroalimentare și expoziții de specialitate; și
f) societãți mixte și alte posibilitãți de cooperare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.VI.2002
Pãrțile contractante vor încuraja implicarea agenților economici interesați în activitãți științifice și a comunitãților
științifice, academice și de afaceri atât în sectorul public,
cât și în cel privat din ambele state, pentru a stimula un
interes larg și activitãți sporite, inclusiv societãți mixte în
agribusiness.
Pentru promovarea comerțului agricol internațional pãrțile
contractante vor cãuta sã creeze condiții favorabile pentru
import și export, inclusiv înțelegeri de comerț reciproc, fãrã
a afecta în vreun fel obligațiile lor care decurg din alte
acorduri bilaterale sau multilaterale.
ARTICOLUL III
Aplicarea înțelegerii

Pãrțile contractante sunt de acord sã aplice prezentul
memorandum de înțelegere în concordanțã cu cadrul
Acordului GATT-UR.
Orice problemã legatã de calitatea produselor vândute
sau care trebuie sã fie vândute va fi stabilitã în concordanțã cu standardele internaționale, inclusiv standardele
sanitare și fitosanitare (SPS), iar rezolvarea divergențelor
se va face conform procedurilor acordurilor Organizației
Mondiale a Comerțului aplicabile.
Nimic din acest memorandum de înțelegere nu va fi
interpretat astfel încât sã prejudicieze sau sã modifice
înțelegerile și acordurile existente între pãrțile contractante.
ARTICOLUL IV
Cheltuielile și alte forme de asistențã

Statul trimițãtor va fi responsabil pentru transportul
internațional și costurile legate de participarea sa la activitãțile de cooperare, de la poarta de plecare pânã la
poarta de intrare a statului gazdã. Statul gazdã va fi responsabil de cheltuielile locale, incluzând transportul local,
cheltuieli de cazare și masã și tratament medical de
urgențã pentru membrii delegației, pe întreaga duratã a
misiunii oficiale de pe teritoriul sãu.
Partea contractantã solicitantã va suporta costurile taxelor poștale și de expediție pentru materialele/documentele
care au fost solicitate.
Fiecare parte contractantã va cãuta sã acorde asistența
necesarã specialiștilor, tehnicienilor și cursanților trimiși de
cealaltã parte contractantã, conform prezentului memorandum de înțelegere, pentru îndeplinirea misiunii sale. Aceștia
trebuie sã respecte legile și regulamentele în vigoare din
statul gazdã.
Prevederea anterioarã nu va limita dreptul fiecãrei pãrți
contractante de a adopta sau de a executa mãsurile necesare pentru pãstrarea sãnãtãții publice, moralei, ordinii
publice sau securitãții.
ARTICOLUL V
Comitetul mixt

Pentru a asigura implementarea prezentului memorandum de înțelegere pãrțile contractante vor stabili un
Comitet mixt alcãtuit dintr-un numãr egal de reprezentanți
ai ambelor pãrți contractante, așa cum vor fi convenit prin
canale diplomatice.

15

Comitetul mixt va formula și va supune spre examinare
pãrților contractante recomandãri în vederea promovãrii
dezvoltãrii agriculturii și terenurilor agricole din ambele
state. Acesta va fi, de asemenea, responsabil de proiectele
de planificare, implementare, monitorizare și evaluare identificate conform prezentului memorandum de înțelegere.
Acolo unde este necesar Comitetul mixt va crea
grup/grupuri de lucru pentru anumite domenii. În acest
scop Comitetul mixt va determina procedura și alte linii
directoare care sã fie urmate de cãtre grupul/grupurile de
lucru pentru asigurarea eficienței.
Un secretar de legãturã va fi desemnat de cãtre ambele
pãrți contractante în dorința coordonãrii cu instituțiile implicate și va efectua lucrãrile zilnice și de rutinã ale
Comitetului mixt și ale oricãrui grup de lucru astfel stabilit.
Comitetul mixt, care va asigura implementarea memorandumului de înțelegere, se va întâlni la fiecare 2 ani,
alternativ în România și Filipine, cu un reprezentant al țãrii
gazdã ca președinte al întâlnirii. Ori de câte ori este
necesar va avea loc o întâlnire pe baza acordului dintre
pãrțile contractante, stabilitã prin canale diplomatice.
Agenda întâlnirii va include proiectul planurilor de lucru
și o analizã a desfãșurãrii proiectelor inițiate conform prezentului memorandum de înțelegere.
ARTICOLUL VI
Confidențialitatea

Pãrțile contractante se vor asigura cã datele și
informațiile științifice și tehnice furnizate reciproc, inclusiv
rezultatele cercetãrilor comune realizate conform prezentului memorandum de înțelegere, nu sunt transmise sau furnizate cãtre o a treia parte fãrã consimțãmântul dat
anterior în scris. Problemele legate de drepturile de proprietate intelectualã care se pot ivi dintr-o activitate inițiatã de
prezentul memorandum de înțelegere vor fi hotãrâte și
stabilite de cãtre pãrțile contractante înainte de implementarea activitãții.
ARTICOLUL VII
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își
comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor legale interne
necesare pentru intrarea acestuia în vigoare.
ARTICOLUL VIII
Amendament

Oricare parte contractantã poate cere în scris, prin
canale diplomatice, modificarea prezentului memorandum
de înțelegere. Modificãrile convenite de cãtre pãrțile contractante vor intra în vigoare conform procedurii prevãzute
la art. VII.
ARTICOLUL IX
Validitate/Scop

Prezentul memorandum de înțelegere va fi în
vigoare pentru o perioadã de 5 ani și va fi reînnoit în

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.VI.2002

mod automat pentru noi perioade de 5 ani numai
dacã nu a fost denunțat prin notificare scrisã transmisã prin canale diplomatice cu 6 luni înainte de data
expirãrii.

Semnat la Manila la 19 februarie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice. În caz de divergențã de interpretare textul în limba englezã va prevala.

Pentru Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor din România,
Ilie Sârbu

Pentru Departamentul de Agriculturã
din Republica Filipine,
Leonardo O. Montemayor,
secretar pentru agriculturã

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind atribuirea de noi competențe pentru directorii coordonatori din Direcția de control fiscal
din cadrul Direcției generale a finanțelor publice a municipiului București
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Nota Direcției generale a finanțelor publice nr. 34.041 din 30 mai 2002,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Prin derogare de la prevederile pct. 6 din
Normele metodologice privind modul de soluționare a cererilor de rambursare a taxei pe valoarea adãugatã aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.950/2001,
pânã la data de 31 decembrie 2002 directorii coordonatori
din Direcția de control fiscal din cadrul Direcției generale a
finanțelor publice a municipiului București au competența de
a aproba procesul-verbal de control și avizul de rambursare, pentru sume de pânã la 10 miliarde de lei.
Art. II. Ñ Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului București și unitãțile sale subordonate vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. III. Ñ Pentru controalele efectuate pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentului ordin, dacã procesul-verbal
de control și/sau avizele de rambursare nu au fost aprobate de cãtre directorul general adjunct coordonator al
direcției de control fiscal din cadrul direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, sau de directorul general adjunct coordonator al
Direcției generale de îndrumare și control fiscal din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, acestea rãmân valabil încheiate și vor fi aprobate în condițiile prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 iunie 2002.
Nr. 810.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454/27.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

