PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 456

I

Joi, 27 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI

ȘI

DECRETE

414.

Ñ Lege privind impozitul pe profit ..........................

1Ð8

572.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind impozitul
pe profit......................................................................

8

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind impozitul pe profit
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Sunt obligate la plata impozitului pe profit, în
condițiile prezentei legi, și denumite în continuare contribuabili:
a) persoanele juridice române, pentru profitul impozabil
obținut din orice sursã, atât din România, cât și din
strãinãtate;
b) persoanele juridice strãine care desfãșoarã activitãți
printr-un sediu permanent în România, pentru profitul impozabil
aferent acelui sediu permanent;
c) persoanele juridice sau fizice nerezidente care
desfãșoarã activitãți în România ca beneficiari ori parteneri
împreunã cu o persoanã juridicã românã într-o asociere sau o
altã entitate ce nu dã naștere unei persoane juridice, pentru
profitul realizat în România;
d) persoanele juridice române și persoanele fizice rezidente, pentru veniturile realizate atât în România, cât și în
strãinãtate din asocieri care nu dau naștere unei persoane
juridice. În acest caz impozitul datorat de persoana fizicã se
calculeazã, se reține și se varsã de cãtre persoana juridicã;

e) persoanele juridice strãine care obțin veniturile prevãzute
la art. 16, pentru profitul impozabil aferent acestor venituri.
(2) Sunt exceptate de la plata impozitului pe profit:
a) trezoreria statului;
b) instituțiile publice, pentru fondurile publice constituite,
inclusiv pentru veniturile extrabugetare și disponibilitãțile realizate și utilizate, potrivit Legii nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, și Legii nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, dacã legea nu prevede altfel;
c) organizațiile de nevãzãtori, de invalizi și ale persoanelor
cu handicap, pentru profiturile realizate de unitãțile economice
fãrã personalitate juridicã ale acestora, protejate potrivit legii
speciale de organizare și funcționare privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap;
d) fundațiile române constituite ca urmare a unor legate;
e) cooperativele care funcționeazã ca unitãți protejate ale
persoanelor cu handicap, special organizate, potrivit legii de
organizare și funcționare privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap;
f) cultele religioase, pentru veniturile obținute din producerea și valorificarea obiectelor și produselor necesare activitãții

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/27.VI.2002

de cult, potrivit Legii nr. 103/1992 privind dreptul exclusiv al
cultelor religioase pentru producerea obiectelor de cult, și pentru veniturile obținute din chirii, cu condiția utilizãrii sumelor
respective pentru întreținerea și funcționarea unitãților de cult,
pentru lucrãrile de construire, de reparație și de consolidare a
lãcașurilor de cult și a clãdirilor ecleziastice, pentru învãțãmânt
și pentru acțiuni specifice cultelor religioase, inclusiv veniturile
din despãgubiri sub formã bãneascã, obținute ca urmare a
mãsurilor reparatorii prevãzute de legile privind reconstituirea
dreptului de proprietate;
g) instituțiile de învãțãmânt particular acreditate, precum și
cele autorizate, pentru veniturile utilizate, potrivit Legii
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 174/2001 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea
finanțãrii învãțãmântului superior;
h) asociațiile de proprietari constituite ca persoane juridice
și asociațiile de locatari recunoscute ca asociații de proprietari, potrivit Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru veniturile obținute din
activitãțile economice care sunt sau vor fi utilizate pentru
îmbunãtãțirea confortului și a eficienței clãdirii, pentru întreținerea și repararea proprietãții comune.
(3) Persoanele juridice române fãrã scop patrimonial sunt
exceptate de la plata impozitului pe profit pentru urmãtoarele
categorii de venituri:
a) cotizațiile membrilor;
b) contribuțiile bãnești sau în naturã ale membrilor și simpatizanților;
c) taxele de înregistrare, stabilite potrivit legislației în
vigoare;
d) donațiile și sumele sau bunurile primite prin sponsorizare;
e) dobânzile și dividendele obținute din plasarea disponibilitãților rezultate din asemenea venituri;
f) veniturile pentru care se datoreazã impozit pe spectacole;
g) resursele obținute de la bugetul de stat și/sau de la
bugetele locale;
h) veniturile din acțiuni întâmplãtoare realizate de organizații sindicale/patronale, utilizate în scop social sau profesional, potrivit statutului de organizare și funcționare;
i) veniturile excepționale rezultate din cedarea activelor corporale aflate în proprietatea persoanelor juridice fãrã scop
patrimonial, altele decât cele care sunt sau au fost folosite în
activitatea economicã.
(4) Persoanele juridice fãrã scop patrimonial, pentru veniturile realizate din activitãți economice pânã la nivelul echivalentului în lei de 10.000 euro, realizate într-un an fiscal, dar nu
mai mult de 10% din veniturile totale neimpozabile prevãzute
la alin. (3), sunt exceptate de la plata impozitului pe profit.
(5) Persoanele juridice române fãrã scop patrimonial care
nu se încadreazã în condițiile referitoare la nivelul veniturilor
prevãzute la alin. (4), pentru profitul obținut din activitãți economice, plãtesc impozit pe profit, calculat potrivit art. 2 alin. (1).
Art. 2. Ñ (1) Cota de impozit pe profit este de 25%, cu
excepțiile prevãzute de prezenta lege.
(2) În cazul Bãncii Naționale a României cota de impozit
pe profit este de 80% și se aplicã asupra veniturilor rãmase
dupã scãderea cheltuielilor deductibile și a fondului de
rezervã, potrivit legii.
(3) Contribuabilii care obțin venituri din activitãțile
desfãșurate pe bazã de licențã în zona liberã plãtesc o cotã
de impozit pe profit de 5% pentru profitul impozabil care
corespunde acestor venituri, pânã la data de 31 decembrie
2004.
(4) Contribuabilii care au încasat printr-un cont bancar din
România venituri în valutã din exportul bunurilor și/sau al
prestãrilor de servicii, realizate din activitatea proprie, direct
sau prin contract de comision, plãtesc o cotã de impozit pe
profit de 6% pentru partea din profitul impozabil care cores-

punde ponderii acestor venituri în volumul total al veniturilor.
Suma aferentã reducerii cotei de impozit pe profit de la 25%
se repartizeazã la sfârșitul anului ca sursã proprie de
finanțare, în limita profitului rãmas dupã înregistrarea cheltuielii cu impozitul pe profit. Prestãrile de servicii pentru care se
aplicã cota de impozit redusã sunt cele pentru care beneficiarul prestãrii este în strãinãtate.
(5) Începând cu data de 1 ianuarie 2003 cota de impozit
pe profit este de 12,5% pentru partea din profitul impozabil
care corespunde ponderii veniturilor încasate din export în
volumul total al veniturilor. Începând cu data de 1 ianuarie
2004 cota de impozit pe profit este de 25%.
(6) Stimularea exporturilor se va face printr-un sistem de
sprijin cu finanțare prin bugetele anuale, iar mecanismul de
acordare va fi aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 3. Ñ (1) Contribuabililor care beneficiazã de facilitãțile
prevãzute la art. 2 alin. (3)Ñ(5) nu li se aplicã dispozițiile
art. 11 alin. (5). Contribuabilii își exprimã opțiunea pentru una
dintre cele douã facilitãți la începutul anului fiscal.
(2) În cazul contribuabililor care își desfãșoarã activitatea
în zonele libere, pentru veniturile realizate din export se aplicã
cota cea mai favorabilã prevãzutã la art. 2 alin. (3) și (4).
(3) Contribuabilii care beneficiazã de facilitãțile prevãzute la
art. 2 alin. (3)Ñ(5) și la art. 11 alin. (5) nu mai beneficiazã
de facilitãțile de natura impozitului pe profit, prevãzute în alte
acte normative.
(4) Contribuabilii prevãzuți la art. 35 alin. (3)Ñ(5) nu intrã
sub incidența prevederilor alin. (3).
Art. 4. Ñ (1) Anul fiscal al fiecãrui contribuabil este anul
calendaristic.
(2) Când un contribuabil se înființeazã sau înceteazã sã
existe în cursul unui an fiscal, perioada impozabilã este perioada din anul fiscal pentru care contribuabilul a existat.
Art. 5. Ñ (1) Cu excepția dispozițiilor alin. (2), în cazul
asocierii sau al altor forme de organizare fãrã personalitate
juridicã, fiecare partener, asociat sau beneficiar se impoziteazã
în limita care i se cuvine din profit.
(2) În cazul asociațiunilor în participațiune sau al asocierilor
similiare, veniturile și cheltuielile sunt alocate acestora în limita
cotelor de participațiune deținute de fiecare asociat. Orice plãți
suplimentare prevãzute în contractul de asociere, inclusiv contribuțiile suplimentare, nu sunt deductibile la calculul profitului
impozabil.
Art. 6. Ñ În cazul contribuabililor care desfãșoarã activitãți
de natura barurilor de noapte, a cluburilor de noapte, a discotecilor și a cazinourilor, impozitul pe profit datorat potrivit prezentei legi, aferent acestor activitãți, nu poate fi mai mic de
5% din veniturile realizate din aceste activitãți. În situația în
care impozitul pe profit este mai mic de 5% din veniturile
acestor activitãți, contribuabilul este obligat la plata unui impozit de 5% aplicat asupra acestor venituri realizate.
CAPITOLUL II
Determinarea profitului impozabil
Art. 7. Ñ (1) Profitul impozabil se calculeazã ca diferențã
între veniturile realizate din orice sursã și cheltuielile efectuate
pentru realizarea acestora, dintr-un an fiscal, din care se scad
veniturile neimpozabile și se adaugã cheltuielile nedeductibile.
(2) În cazul bunurilor mobile și imobile produse de cãtre
contribuabili și valorificate în baza unui contract de vânzare cu
plata în rate, contribuabilii pot opta pentru înregistrarea valorii
ratelor la venituri impozabile, la termenele scadente prevãzute
în contract. Cheltuielile corespunzãtoare sunt deductibile la
aceleași termene scadente prevãzute în contractele încheiate
între pãrți, proporțional cu valoarea ratei înregistrate în valoarea totalã a contractului. Opțiunea se exercitã în momentul
livrãrii bunurilor și nu se poate reveni asupra ei.
Art. 8. Ñ În înțelesul prezentei legi, sunt considerate neimpozabile urmãtoarele venituri:
a) dividendele primite de cãtre o persoanã juridicã românã
de la o altã persoanã juridicã românã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/27.VI.2002
b) diferențele favorabile de valoare ale titlurilor de participare înregistrate ca urmare a încorporãrii rezervelor, a beneficiilor sau a primelor de emisiune ori prin compensarea unor
creanțe la societatea la care se dețin participațiile;
c) veniturile rezultate din anularea datoriilor care au fost
considerate cheltuieli nedeductibile, precum și din anularea
provizioanelor pentru care nu s-a acordat deducere sau a
veniturilor realizate din recuperarea unor cheltuieli nedeductibile;
d) alte venituri neimpozabile, prevãzute expres în acte normative speciale.
Art. 9. Ñ (1) La calculul profitului impozabil cheltuielile
sunt deductibile numai dacã sunt aferente veniturilor impozabile.
(2) Metodele contabile stabilite prin reglementãri legale în
vigoare, inclusiv metoda LIFO, sunt recunoscute la calculul
profitului impozabil. Metoda de evaluare aplicatã trebuie sã fie
aceeași pe tot parcursul exercițiului financiar.
(3) La calculul profitului impozabil sunt deductibile numai
urmãtoarele sume utilizate pentru constituirea sau majorarea
rezervelor și a provizioanelor:
a) rezerva, în limita a 5% din profitul contabil, pânã ce
acesta va atinge a cincea parte din capitalul social subscris și
vãrsat, conform prevederilor Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
b) în cazul bãncilor și cooperativelor de credit autorizate,
provizioanele obligatorii constituite potrivit normelor Bãncii
Naționale a României. Același regim se aplicã și fondurilor de
garantare;
c) rezervele tehnice calculate de cãtre societãțile de asigurare și reasigurare, constituite potrivit prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor, cu modificãrile ulterioare. Pentru contractele de
asigurare cedate în reasigurare, rezervele tehnice se diminueazã prin înregistrarea la venituri, astfel încât nivelul acestora
sã acopere partea de risc care rãmâne în sarcina asigurãtorului, dupã deducerea reasigurãrii. Sunt nedeductibile sumele utilizate pentru constituirea sau majorarea rezervelor pentru
contractele cedate în reasigurare.
(4) Orice alte rezerve constituite în baza unor acte normative speciale nu sunt cheltuieli deductibile. Excepție fac rezervele legale constituite de Banca Naționalã a României,
bãncile, fondurile de garantare și cooperativele de credit.
(5) Schimbarea destinației rezervelor și a fondurilor care au
fost deductibile din profitul impozabil, potrivit prevederilor
legale, prin distribuirea cãtre acționari, sub orice formã, cu
ocazia lichidãrii, divizãrii, fuziunii, dizolvãrii societãții sau a
retragerii unui acționar/asociat, va atrage impunerea sumelor
respective cu impozit pe profit și impozit pe dividende, conform prevederilor legale în vigoare. Fac excepție sumele transferate în cazul dizolvãrii fãrã lichidare, dacã succesorul de
drept al contribuabilului menține sistemul de impunere conform
prezentei legi.
(6) Sunt deductibile la calculul profitului impozabil:
a) cheltuielile de sponsorizare și/sau mecenat, efectuate
potrivit legii, în limita de 5% aplicatã asupra diferenței dintre
totalul veniturilor și totalul cheltuielilor, inclusiv accizele, mai
puțin cheltuiala cu impozitul pe profit și cheltuielile cu sponsorizarea și/sau mecenatul;
b) perisabilitãțile, în limitele prevãzute în normele aprobate
prin hotãrâre a Guvernului, care se vor elabora în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(7) Potrivit prezentei legi, cheltuielile nedeductibile sunt:
a) cheltuielile proprii ale contribuabilului cu impozitul pe
profit datorat, inclusiv cele reprezentând diferențe din anii precedenți sau din anul curent, precum și impozitele pe profit
sau venit plãtite în strãinãtate;
b) amenzile, confiscãrile, majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere datorate cãtre autoritãțile române, potrivit
prevederilor legale, altele decât cele prevãzute în contractele
comerciale. Amenzile, penalitãțile sau majorãrile datorate cãtre
autoritãți strãine ori în cadrul contractelor economice încheiate

3

cu persoane nerezidente în România și/sau autoritãți strãine
sunt cheltuieli nedeductibile, cu excepția majorãrilor, al cãror
regim este reglementat prin convențiile de evitare a dublei
impuneri;
c) suma cheltuielilor cu indemnizația de deplasare acordatã
salariaților, pentru deplasãri în țarã și în strãinãtate, care
depãșește de 2,5 ori nivelul legal stabilit pentru instituțiile
publice;
d) sumele utilizate pentru constituirea provizioanelor peste
limitele stabilite prin hotãrâre a Guvernului;
e) suma cheltuielilor sociale care depãșesc limitele considerate deductibile, conform legii anuale a bugetului de stat;
f) cheltuielile privind bunurile de natura stocurilor sau a
activelor corporale constatate lipsã din gestiune ori degradate,
neimputabile, pentru care nu au fost încheiate contracte de
asigurare, precum și taxa pe valoarea adãugatã aferentã
acestor cheltuieli;
g) cheltuielile cu taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor acordate salariaților sub forma unor avantaje în naturã,
dacã valoarea acestora nu a fost impozitatã prin reținere la
sursã;
h) orice cheltuieli fãcute în favoarea acționarilor sau a asociaților, altele decât cele generate de plãți pentru bunurile
livrate sau serviciile prestate contribuabilului la valoarea de
piațã;
i) cheltuielile de cercetare-dezvoltare, de conducere și de
administrare înregistrate de un sediu permanent care aparține
unei persoane fizice sau juridice strãine, care nu s-au efectuat în România, care depãșesc 10% din salariile impozabile
ale salariaților sediului permanent din România;
j) cheltuielile înregistrate în contabilitate care nu au la bazã
un document justificativ, potrivit Legii contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin care
sã se facã dovada efectuãrii operațiunii;
k) cheltuielile înregistrate de societãțile agricole constituite
în baza Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte
forme de asociere în agriculturã, pentru dreptul de folosințã al
terenului agricol adus de membrii asociați peste cota de
distribuție din producția realizatã din folosința acestuia,
prevãzutã în contractul de societate sau asociere;
l) cheltuielile înregistrate în contabilitate, determinate de
diferențele nefavorabile de valoare ale titlurilor de participare,
ale titlurilor imobilizate ale activitãții de portofoliu, cu excepția
celor determinate de vânzarea acestora;
m) cheltuielile aferente veniturilor neimpozabile;
n) cheltuielile reprezentând tichetele de masã acordate de
angajatori, dacã nu sunt acordate în limita dispozițiilor legii
anuale a bugetului de stat;
o) cheltuielile privind contribuțiile plãtite la fondurile speciale
peste limitele stabilite sau care nu sunt reglementate de
actele normative, inclusiv contribuțiile la fonduri de pensii,
altele decât cele obligatorii;
p) cheltuielile cu primele de asigurare plãtite de angajator
în numele angajatului. Sunt exceptate cheltuielile cu primele
de asigurare pentru accidente de muncã, boli profesionale și
risc profesional;
q) cheltuielile de protocol care depãșesc limita de 2% aplicatã asupra diferenței rezultate dintre totalul veniturilor și al
cheltuielilor, inclusiv accizele, mai puțin cheltuielile cu impozitul
pe profit și cheltuielile de protocol înregistrate în cursul anului;
r) alte cheltuieli salariale și/sau asimilate acestora, care nu
sunt impozitate la persoana fizicã, dacã legea nu prevede altfel;
s) cheltuielile cu serviciile de management, consultanțã,
prestãri de servicii sau asistențã, în situația în care nu sunt
încheiate contracte în formã scrisã și pentru care beneficiarii
nu pot justifica prestarea acestora pentru activitatea autorizatã;
t) cheltuielile cu primele de asigurare care nu privesc
activele corporale și necorporale ale contribuabilului, precum
și cele care nu sunt aferente obiectului de activitate pentru
care este autorizat, cu excepția celor care privesc bunurile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/27.VI.2002

reprezentând garanție bancarã pentru creditele utilizate în
desfãșurarea activitãții pentru care contribuabilul este autorizat.
Art. 10. Ñ (1) Cheltuielile cu dobânzile sunt integral
deductibile în cazul în care gradul de îndatorare a capitalului
este mai mic decât unu.
(2) În cazul în care gradul de îndatorare a capitalului este
peste unu, inclusiv, cheltuielile cu dobânzile sunt deductibile
pânã la nivelul sumei veniturilor din dobânzi plus 10% din
celelalte venituri ale contribuabilului. Cheltuielile cu dobânzile
rãmase nedeductibile se reporteazã în perioada urmãtoare, în
aceleași condiții, pânã la deductibilitatea integralã a acestora.
(3) În cazul în care cheltuielile din diferențele de curs valutar ale contribuabilului depãșesc veniturile din diferențele de
curs valutar, diferența va fi tratatã ca o cheltuialã cu dobânda,
în sensul alin. (1) și (2), deductibilitatea acestei diferențe fiind
supusã limitãrilor prevãzute în aceste alineate.
(4) Dobânzile și pierderile din diferențe de curs valutar în
legãturã cu împrumuturile obținute direct sau indirect de la
bãnci internaționale de dezvoltare și organizații similare,
menționate în instrucțiunile prevãzute la art. 34, și cele care
sunt garantate de stat nu intrã sub incidența prevederilor prezentului articol.
(5) În cazul împrumuturilor obținute de la alte entitãți decât
instituțiile de credit autorizate, dobânda deductibilã este limitatã la:
a) nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a
României, pentru împrumuturile în lei;
b) nivelul ratei dobânzii EURIBOR plus douã puncte procentuale, pentru împrumuturile în euro;
c) nivelul ratei dobânzii LIBOR plus douã puncte procentuale, pentru împrumuturile în alte devize.
(6) Limita prevãzutã la alin. (5) se aplicã pentru fiecare
împrumut, înainte de aplicarea prevederilor alin. (1) și (2).
(7) Prevederile alin. (1)Ñ(3) nu se aplicã bãncilor, persoane juridice române, și sucursalelor bãncilor strãine care își
desfãșoarã activitatea în România, precum și instituțiilor de
credit.
Art. 11. Ñ (1) Cheltuielile privind amortizarea activelor corporale și necorporale sunt deductibile în limita prevederilor
Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare. Pentru echipamentele tehnologice, respectiv mașini, utilaje și instalații de lucru, computere și echipamente periferice ale acestora, puse în funcțiune dupã data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, se poate utiliza regimul de
amortizare acceleratã fãrã aprobarea organului fiscal teritorial.
Același regim de amortizare se poate utiliza și pentru brevetele de invenție, de la data aplicãrii acestora de cãtre contribuabil.
(2) Cheltuielile cu exploatarea zãcãmintelor naturale, de
natura decopertãrilor, explorãrilor, forãrilor, dezvoltãrilor, care
nu se finalizeazã în obiective economice ce pot fi exploatate,
se recupereazã în urmãtorii 5 ani, în rate egale, din veniturile
realizate din exploatare.
(3) Contribuabilii autorizați sã desfãșoare activitate în
domeniul exploatãrii zãcãmintelor naturale sunt obligați sã înregistreze în evidența contabilã și sã deducã la calculul profitului impozabil provizioane pentru refacerea terenurilor afectate
și pentru redarea acestora în circuitul economic, silvic sau
agricol, în limita unei cote de pânã la 1% din diferența anualã
dintre veniturile și cheltuielile din exploatare, înregistrate potrivit reglementãrilor contabile, pe toatã durata de funcționare a
exploatãrii zãcãmintelor naturale.
(4) Pentru titularii de acorduri petroliere care desfãșoarã
operațiuni petroliere în perimetre marine ce includ zone cu
adâncime de apã mai mare de 100 m, cota provizionului constituit pentru dezafectarea sondelor, demobilizarea instalațiilor,
a dependințelor și a anexelor, precum și pentru reabilitarea
mediului este de 10% din profitul anual de exploatare, pe
toatã durata de funcționare a exploatãrii petroliere.

(5) Contribuabilii care investesc în mijloace fixe și/sau în
brevete de invenție amortizabile, potrivit legii, destinate activitãților pentru care aceștia sunt autorizați, și care nu au optat
pentru regimul de amortizare acceleratã pot deduce cheltuieli
suplimentare de amortizare reprezentând 20% din valoarea de
intrare a acestora. Valoarea rãmasã de recuperat pe durata
de viațã utilã se determinã dupã scãderea din valoarea de
intrare a sumei egale cu deducerea de 20%.
(6) Deducerea suplimentarã de amortizare se acordã la
data punerii în funcțiune a mijlocului fix, conform prevederilor
Legii nr. 15/1994. Sunt exceptate de la aceastã prevedere
achizițiile de animale și plantații, pentru care deducerea se
acordã astfel:
a) pentru animale, la data achiziției;
b) pentru plantații, la data recepției finale de înființare a
plantației.
(7) Intrã sub incidența alin. (1) sau (5), dupã caz, și mijloacele fixe achiziționate în baza unui contract de leasing
financiar cu clauzã definitivã de transfer al dreptului de proprietate asupra bunului la expirarea contractului de leasing financiar.
(8) Contribuabilii care beneficiazã de facilitãțile prevãzute la
alin. (1) și (5) au obligația sã pãstreze în patrimoniu aceste
mijloace fixe cel puțin o perioadã egalã cu jumãtate din durata
lor normalã de funcționare.
(9) Persoanele juridice care au beneficiat pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi de facilitatea fiscalã
prevãzutã la art. 212 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 297/2000 pentru completarea Legii nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 415/2001, sunt obligați sã pãstreze în patrimoniu
investițiile realizate cel puțin o perioadã egalã cu jumãtate din
durata normalã de funcționare a acestora.
(10) În cazul în care nu sunt respectate prevederile
alin. (8) și (9), impozitul pe profit se recalculeazã, inclusiv
pentru perioada în care s-a aplicat deducerea, și se vor calcula majorãri și penalitãți de întârziere, conform reglementãrilor
legale în vigoare.
Art. 12. Ñ În cazul leasingului financiar utilizatorul este tratat din punct de vedere fiscal ca proprietar, în timp ce în
cazul leasingului operațional locatorul/finanțatorul are aceastã
calitate. Amortizarea bunului care face obiectul unui contract
de leasing se face de cãtre utilizator, în cazul leasingului
financiar, și de cãtre locator, în cazul leasingului operațional,
cheltuielile fiind deductibile. În cazul leasingului financiar utilizatorul deduce dobânda, iar în cazul leasingului operațional
utilizatorul deduce chiria.
Art. 13. Ñ (1) Pierderea anualã, stabilitã prin declarația de
impozit pe profit, se recupereazã din profiturile impozabile
obținute în urmãtorii 5 ani consecutivi. Recuperarea pierderilor
se va efectua în ordinea înregistrãrii acestora, la fiecare termen de platã a impozitului pe profit, potrivit prevederilor legale
în vigoare din anul înregistrãrii acestora.
(2) Nu se recupereazã pierderea fiscalã înregistratã de persoana juridicã ce își înceteazã existența, în cazul în care are
loc divizarea, dizolvarea, lichidarea sau fuziunea.
(3) În cazul persoanelor juridice strãine prevederile alin. (1)
se aplicã luându-se în considerare numai activitãțile economice, cotele de participare, profiturile și pierderile atribuite
sediului permanent din România.
(4) Contribuabilii care au fost obligați la plata unui impozit
pe venit și care anterior au realizat pierdere fiscalã intrã sub
incidența prevederilor alin. (1) de la data la care au revenit la
sistemul de impozitare reglementat de prezenta lege. Aceastã
pierdere se recupereazã de la data înregistrãrii.
Art. 14. Ñ (1) În situația lichidãrii/dizolvãrii unui contribuabil, pentru determinarea profitului impozabil se ia în calcul și
profitul rezultat din lichidarea patrimoniului acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/27.VI.2002
(2) În cazul fuziunii sau al divizãrii unui contribuabil care
își înceteazã existența sumele rezultate din evaluãrile generate
de aceste operațiuni se vor reflecta în conturile de rezerve ale
entitãților rezultate, fãrã a fi utilizate la majorarea capitalului
social. În caz contrar aceste sume se supun impozitãrii cu
cota prevãzutã la art. 2 alin. (1).
CAPITOLUL III
Impozitarea persoanelor juridice strãine și a veniturilor
din surse externe
Art. 15. Ñ Contribuabilii definiți la art. 1 alin. (1) lit. b) și
c) datoreazã impozit pe profitul atribuibil sediului permanent
din România. Cota de impozitare este cea stabilitã la art. 2
alin. (1), (3) sau (4), dupã caz.
Art. 16. Ñ (1) Persoanele juridice strãine care realizeazã
urmãtoarele venituri se impoziteazã pentru profitul corespunzãtor acestora, potrivit prevederilor prezentei legi, cu cota
prevãzutã la art. 2 alin. (1):
a) veniturile obținute din sau în legãturã cu proprietãți imobiliare situate în România, inclusiv închirierea în scopul utilizãrii unei asemenea proprietãți, și câștigul obținut prin
înstrãinarea unui drept asupra unei astfel de proprietãți, inclusiv orice alte drepturi de proprietate atribuibile indirect, inclusiv
prin înstrãinarea acțiunilor și a altor drepturi similare într-o
societate ale cãrei active corporale sunt formate în principal Ñ
direct sau indirect Ñ din proprietãți imobiliare situate în
România;
b) veniturile obținute ca urmare a exploatãrii resurselor
naturale localizate în România, inclusiv câștigul obținut din
vânzarea unui drept aferent unor asemenea resurse naturale;
c) veniturile obținute din înstrãinarea unui drept de proprietate deținut la o persoanã juridicã românã.
(2) Orice alt venit care nu este menționat la alin. (1) este
venit realizat pe teritoriul României dacã este plãtit de un rezident român sau este plãtit de ori prin intermediul unui sediu
permanent în România.
Art. 17. Ñ (1) În sensul prezentei legi, sediu permanent
înseamnã locul prin intermediul cãruia orice activitate a unei
persoane fizice sau juridice strãine este, în întregime sau în
parte, condusã direct ori prin intermediul unui agent dependent. În cazul în care o asociere sau o altã entitate care nu
are personalitate juridicã desfãșoarã activitãți printr-un sediu
permanent în România, pãrțile sau beneficiarii se considerã cã
desfãșoarã activitate în România printr-un sediu permanent.
(2) Sediul pemanent include: un loc de conducere, o
sucursalã, un birou, un sediu secundar, o fabricã, un magazin,
un atelier, o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
(3) Un șantier de construcții sau un loc unde au fost
aduse echipamente pentru construcții, un proiect de montaj
sau de instalare, activitãțile de supraveghere, consultanțã și
furnizarea de servicii pentru același proiect sau proiecte
conexe devine sediu permanent dacã are o duratã mai mare
de 6 luni.
(4) Un sediu permanent nu include: folosirea de instalații
în scopul depozitãrii, al expunerii de produse sau de mãrfuri;
menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri în scopul
depozitãrii sau al expunerii; menținerea unui stoc de produse
sau de mãrfuri numai în scopul prelucrãrii de cãtre o altã persoanã juridicã; menținerea unui stoc de produse sau de
mãrfuri pentru expunerea în cadrul unui târg comercial sau al
unei expoziții și care pot fi și vândute la încheierea târgului
sau a expoziției.
(5) Sediul permanent nu include nici un loc fix de afaceri
destinat cumpãrãrii de produse, de mãrfuri sau colectãrii de
informații, menținerea unui loc fix de afaceri în scopul
desfãșurãrii de activitãți cu caracter pregãtitor sau auxiliar,
pentru orice combinare a activitãților menționate, cu condiția
ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce rezultã din
aceastã combinare sã aibã un caracter pregãtitor sau auxiliar.
(6) Când o persoanã fizicã sau juridicã, alta decât un
agent cu statut independent, acționeazã în numele unei între-

5

prinderi și are și exercitã împuternicirea de a încheia contracte
în numele întreprinderii, aceastã întreprindere se considerã cã
are un sediu permanent în privința oricãror activitãți pe care
persoana le exercitã pentru întreprindere, în afarã de cazul în
care activitãțile acestei persoane sunt limitate la cele
menționate la alin. (5).
(7) O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent numai prin faptul cã aceasta își exercitã activitatea de
afaceri printr-un broker, agent comisionar general sau orice alt
agent cu statut independent, cu condiția ca aceastã persoanã
sã acționeze în cadrul activitãții ei obișnuite, înscrisã în documentele de constituire.
(8) Prin agent dependent se înțelege o persoanã fizicã, juridicã sau altã entitate care își desfãșoarã activitatea în
România, în numele, pe contul și sub controlul unei persoane
fizice sau juridice strãine, în baza unui înscris între aceștia, și
încheie contracte în numele acesteia, cu excepția reprezentanțelor autorizate sã funcționeze pe teritoriul României.
(9) Reprezentantul legal al sediului permanent este obligat
ca înainte de începerea activitãții sã îl înregistreze la organul
fiscal teritorial în a cãrui razã urmeazã sã activeze.
(10) Pentru reflectarea realã a profitului impozabil al sediului permanent se scad numai cheltuielile aferente realizãrii
veniturilor acestuia, avându-se în vedere prevederile cap. II.
La determinarea profitului impozabil al sediilor permanente vor
fi avute în vedere urmãtoarele reguli:
a) relația dintre o societate comercialã strãinã și sediul
permanent al acesteia nu poate fi stabilitã juridic prin convenții/contracte; în consecințã, operațiunile la care acestea participã nu genereazã profit, iar ca urmare a derulãrii acestor
operațiuni sediul permanent nu înregistreazã pierdere;
b) tot ceea ce nu reprezintã cheltuieli sau venituri la societatea comercialã strãinã nu poate fi cheltuialã sau venit al
sediului permanent;
c) circulația bunurilor și a finanțãrilor între acestea, precum
și cedarea bunurilor mobile și imobile nu duc la realizarea de
profituri sau pierderi.
Art. 18. Ñ (1) Persoana juridicã românã are dreptul de a i
se deduce din impozitul pe profit datorat în România o sumã
echivalentã cu impozitul pe venitul din sursa externã, plãtit
direct sau prin reținere la sursã în strãinãtate, pe bazã de
documente confirmate de autoritãțile strãine, care atestã plata,
la cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a
României, aferent datei plãții. În acest caz valoarea ce va fi
luatã în considerare pentru determinarea profitului impozabil
este cea brutã, inclusiv impozitul plãtit în afarã.
(2) Suma deducerii este la nivelul prevãzut la art. 2
alin. (1), dar nu mai mult decât impozitul pe profit calculat
prin aplicarea cotei impozitului pe profit, prevãzutã în prezenta
lege, asupra veniturilor pe fiecare sursã de venit externã,
dupã ce s-au scãzut cheltuielile deductibile aferente acestora.
Art. 19. Ñ Pierderile legate de veniturile din surse externe
se deduc numai din aceste venituri, separat pe fiecare sursã
de venit. Pierderile neacoperite se reporteazã și se recupereazã în anii urmãtori, potrivit art. 13.
CAPITOLUL IV
Plata și controlul impozitului pe profit
Art. 20. Ñ (1) Plata impozitului pe profit se efectueazã trimestrial, pânã la data de 25 inclusiv a primei luni din
trimestrul urmãtor, cu excepția Bãncii Naționale a României, a
bãncilor române și a sucursalelor din România ale bãncilor,
persoane juridice strãine, care efectueazã plãți lunar, pânã la
data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare celei pentru care se calculeazã impozit. În acest scop profitul și impozitul pe profit se
calculeazã și se evidențiazã trimestrial, cumulat de la începutul anului sau lunar, în cazul bãncilor.
(2) Banca Naționalã a României, bãncile și sucursalele din
România ale bãncilor, persoane juridice strãine, au obligația
sã plãteascã în contul impozitului pe profit, pentru luna
decembrie a fiecãrui an fiscal, o sumã egalã cu impozitul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/27.VI.2002

datorat pe luna noiembrie a aceluiași an, pânã la data de
25 ianuarie inclusiv a anului urmãtor, urmând ca regularizarea
pe baza datelor din bilanțul contabil sã se efectueze pânã la
termenul prevãzut pentru depunerea situațiilor financiare.
(3) Contribuabilii, alții decât cei prevãzuți la alin. (2), au
obligația sã plãteascã în contul impozitului pe profit pentru trimestrul IV, pânã la data de 25 ianuarie inclusiv a anului
urmãtor, o sumã egalã cu impozitul calculat și evidențiat pe
trimestrul III, urmând ca regularizarea pe baza datelor din
bilanțul contabil sã se efectueze pânã la termenul prevãzut
pentru depunerea situațiilor financiare.
(4) Persoanele juridice care înceteazã sã existe au
obligația de a depune declarația de impunere și de a plãti
impozitul pe profit cu 10 zile înainte de data înregistrãrii
încetãrii existenței persoanei juridice la registrul comerțului.
(5) Persoanele juridice fãrã scop patrimonial calculeazã și
plãtesc impozitul pe profit anual, pânã la data de 25 ianuarie
a anului urmãtor.
(6) Contribuabilii care obțin venituri din cultura cerealelor și
a plantelor tehnice, pomiculturã și viticulturã plãtesc impozit pe
profit anual, pânã la data de 25 ianuarie inclusiv a anului
urmãtor, pentru partea din profitul impozabil care corespunde
ponderii acestor venituri în volumul total al veniturilor.
Art. 21. Ñ (1) În cursul anului fiscal contribuabilii au
obligația de a depune declarația de impunere pânã la termenul de platã a impozitului inclusiv, urmând ca, dupã definitivarea impozitului pe profit pe baza datelor din bilanțul contabil
anual, sã depunã declarația de impunere pentru anul fiscal
expirat, pânã la termenul prevãzut pentru depunerea situațiilor
financiare.
(2) Contribuabilii sunt obligați sã depunã o datã cu
declarația de impunere anualã și o declarație privind plãțile
sau angajamentele de platã cãtre persoanele fizice și/sau juridice strãine, care sã cuprindã sumele, scopul plãții și beneficiarul. Nu se cuprind în aceastã declarație sumele angajate sau
plãtite pentru operațiunile în exclusivitate de import de bunuri
și transport internațional.
(3) Contribuabilii sunt rãspunzãtori pentru calculul impozitelor declarate și pentru depunerea în termen a declarației de
impunere.
(4) Declarația de impunere se semneazã de cãtre administrator sau de orice altã persoanã autorizatã, potrivit legii, sã îl
reprezinte pe contribuabil.
Art. 22. Ñ Fac excepție de la prevederile art. 20 alin. (3)
contribuabilii care au definitivat pânã la data de 25 ianuarie
închiderea exercițiului financiar anterior. Aceștia depun
declarația de impunere definitivã și plãtesc impozitul pe profit
aferent anului fiscal încheiat, pânã la data de 25 ianuarie
inclusiv a anului urmãtor.
Art. 23. Ñ Plata impozitelor reglementate de prezenta lege
se face în lei.
Art. 24. Ñ Pentru neplata la termen a impozitului pe profit
se datoreazã majorãri și penalitãți de întârziere, potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 25. Ñ Constatarea, controlul, urmãrirea, încasarea și
executarea silitã a impozitelor reglementate de prezenta lege,
precum și a penalitãților, a majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere se efectueazã, conform reglementãrilor
legale în vigoare, de cãtre organele fiscale ale Ministerului
Finanțelor Publice.
Art. 26. Ñ Un inspector fiscal sau un alt angajat al unei
unitãți fiscale, autorizat în acest sens, are dreptul de a intra
în orice incintã de afaceri a contribuabilului sau în alte incinte
deschise publicului, conform Ordonanței Guvernului
nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 64/1999, cu modificãrile ulterioare,
în scopul determinãrii obligațiilor fiscale ale acestuia. Accesul
este permis în cursul orelor normale de serviciu, iar în afara
acestora, numai cu autorizarea scrisã a conducerii unitãții fiscale, justificatã de necesitatea controlului.

Art. 27. Ñ (1) În vederea determinãrii obligațiilor fiscale,
potrivit prevederilor prezentei legi, organele fiscale au dreptul
de a controla și de a recalcula adecvat profitul impozabil și
impozitul de platã pentru:
a) operațiunile care au ca scop evitarea sau diminuarea
plãții impozitelor;
b) operațiunile efectuate în numele contribuabilului, dar în
favoarea asociaților, acționarilor sau persoanelor ce acționeazã
în numele acestora;
c) datoriile asumate de contribuabili în contul unor împrumuturi fãcute sau garantate de acționari, asociați ori de persoanele care acționeazã în numele acestora, în vederea
reflectãrii reale a operațiunii;
d) distribuirea, împãrțirea, alocarea veniturilor, deducerile,
creditele sau reducerile între 2 sau mai mulți contribuabili ori
acele operațiuni controlate, direct sau indirect, de persoane
care au interese comune, în scopul prevenirii evaziunii fiscale
și pentru reflectarea realã a operațiunilor.
(2) În cazul tranzacțiilor dintre persoane asociate valoarea
recunoscutã de autoritatea fiscalã este valoarea de piațã a
tranzacțiilor.
(3) În mod particular, sunt persoane asociate:
a) persoanele fizice, ascendenții, descendenții, colateralii,
soțul sau soția acestora și afinii pânã la gradul al III-lea
inclusiv;
b) o entitate și orice altã persoanã care deține inclusiv
proprietãți ale asociaților acelei persoane, în mod direct sau
indirect, 20% sau mai mult din valoarea ori din numãrul
acțiunilor sau al drepturilor de vot din acea entitate sau controleazã în mod efectiv acea entitate;
c) douã entitãți, dacã o terțã persoanã deține inclusiv proprietãți ale asociaților acelei persoane, direct sau indirect, 20%
sau mai mult din valoarea sau din numãrul acțiunilor ori al
drepturilor de vot din fiecare entitate sau controleazã în mod
efectiv acele entitãți.
(4) La estimarea valorii de piațã a tranzacțiilor vor fi utilizate urmãtoarele metode:
a) metoda comparãrii prețurilor, în care prețul de vânzare
al contribuabilului se comparã cu prețurile practicate de alte
entitãți independente de acesta, atunci când sunt vândute produse sau servicii comparabile;
b) metoda cost-plus, în care prețul obișnuit al pieței trebuie
determinat ca valoare a costurilor principale mãrite cu o ratã
de profit similarã domeniului de activitate al contribuabilului;
c) metoda prețului de revânzare, în care prețul pieței este
determinat pe baza prețului de revânzare a produselor și serviciilor cãtre entitãți independente, diminuat cu cheltuielile de
comercializare și o ratã de profit.
(5) Dintre metodele prevãzute la alin. (4) se va utiliza cea
mai adecvatã metodã, de la caz la caz.
(6) Procedurile de aplicare a acestor metode se vor prezenta în instrucțiunile aprobate prin hotãrâre a Guvernului,
conform prevederilor art. 34.
Art. 28. Ñ (1) Funcționarii publici din cadrul unitãților fiscale, inclusiv persoanele care nu mai dețin aceastã calitate,
sunt obligați sã pãstreze secretul asupra informațiilor pe care
le dețin prin exercitarea atribuțiilor de serviciu, referitoare la
un contribuabil.
(2) Informațiile referitoare la un contribuabil pot fi transmise
numai:
a) autoritãților cu atribuții fiscale, în scopul realizãrii unor
obligații ce decurg din aplicarea unei legi fiscale;
b) autoritãții din domeniul muncii și protecției sociale care
face plãți de asigurãri sociale sau alte plãți similare;
c) autoritãților fiscale ale altei țãri, în baza unei convenții
internaționale ratificate sau aprobate de Parlament;
d) autoritãților judiciare competente, potrivit legii.
(3) Persoana care primește informații fiscale, potrivit prevederilor alin. (2), este obligatã sã pãstreze secretul fiscal
asupra informațiilor primite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/27.VI.2002
(4) Informația referitoare la un contribuabil poate fi transmisã și unei alte persoane, cu consimțãmântul scris al contribuabilului.
(5) Nerespectarea obligației de pãstrare a secretului fiscal
se pedepsește potrivit legii penale.
Art. 29. Ñ Contestațiile formulate la actele de control sau
de impunere ale organelor fiscale se soluționeazã conform
prevederilor legale în materie.
Art. 30. Ñ (1) Cesionarea sau înstrãinarea sub orice altã
formã a acțiunilor ori a pãrților sociale ale societãților comerciale, precum și transferul patrimoniului unei entitãți aparținând
unei persoane nerezidente se pot face numai dupã achitarea
la bugetul de stat a obligațiilor fiscale de natura impozitului pe
profit și a impozitului pe dividende. Fac excepție situațiile în
care urmeazã sã se preia obligațiile fiscale restante ale contribuabilului, pe baza unui protocol încheiat cu organele administrației de stat, document din care sã rezulte obligativitatea
achitãrii acestor datorii, precum și tranzacțiile efectuate pe
piața de capital.
(2) Oficiul registrului comerțului este obligat ca la operarea
oricãrei modificãri de natura celei prevãzute la alin. (1) sã
solicite dovada eliberatã de organele fiscale teritoriale, din
care sã rezulte plata obligațiilor fiscale, sau protocolul încheiat
cu organele administrației de stat, în cazul în care se preiau
aceste obligații fiscale.
(3) Nerespectarea prevederilor alin. (1) și (2) constituie
infracțiune pentru administratorul societãții sau reprezentantul
legal, dupã caz, precum și pentru emitentul certificatului de
mențiuni și se pedepsește potrivit legii penale.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 31. Ñ Metodologia de calcul și de reflectare în profit
a operațiunilor legate de distribuirea activelor, în cazul
lichidãrilor parțiale sau totale ale contribuabililor, precum și al
reorganizãrii acestora, va fi prezentatã în instrucțiunile
prevãzute la art. 34.
Art. 32. Ñ Pierderea netã înregistratã în perioada de scutire poate fi recuperatã din profiturile impozabile viitoare, conform prevederilor prezentei legi. Pierderea netã se calculeazã
ca diferențã între pierderile și profiturile impozabile înregistrate
în perioada de scutire.
Art. 33. Ñ (1) Obligațiile fiscale reglementate prin prezenta
lege sunt venituri ale bugetului de stat.
(2) Ca excepție de la prevederile alin. (1), impozitul pe
profit, majorãrile și amenzile datorate de regiile autonome din
subordinea consiliilor locale și a consiliilor județene sunt venituri ale bugetelor locale respective.
Art. 34. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi Guvernul va aproba, la propunerea
Ministerului Finanțelor Publice, instrucțiunile privind metodologia de calcul și formularistica corespunzãtoare referitoare la
impozitul pe profit.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi Guvernul va aproba regimul deductibilitãții fiscale
a provizioanelor agenților economici și ale bãncilor, cooperativelor de credit și fondurilor de garantare.
(3) Pentru aplicarea unitarã a prevederilor prezentei legi se
constituie Comisia centralã fiscalã a impozitelor directe, coordonatã de secretarul de stat care rãspunde de activitatea
veniturilor statului. Componența comisiei și regulamentul de
funcționare se aprobã prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
(4) Ordinele, modelele de formulare și normele de completare a acestora, referitoare la impozitul pe profit, precum și
deciziile comisiei prevãzute la alin. (3) se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 35. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 iulie 2002.
(2) Anul calendaristic 2002 va fi considerat compus din
douã exerciții fiscale. Primul exercițiu fiscal cuprinde perioada

7

1 ianuarie Ñ 30 iunie 2002, în care se vor aplica prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
celelalte acte normative în vigoare, incidente. Al doilea
exercițiu fiscal cuprinde perioada 1 iulie Ñ 31 decembrie
2002, în care se vor aplica prevederile prezentei legi.
(3) În cazul persoanelor juridice care au obținut înainte de
data intrãrii în vigoare a prezentei legi certificatul permanent
de investitor în zona defavorizatã, se va aplica în continuare
scutirea de la plata impozitului pe profit pe toatã durata de
existențã a zonei defavorizate.
(4) Contribuabilii care au efectuat cheltuieli cu investiții
înainte de data de 30 iunie 2002, potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din
Munții Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, republicatã, beneficiazã în continuare de reglementãrile prevãzute
de aceasta.
(5) Contribuabilii care își desfãșoarã activitatea în zona
liberã, pe bazã de licențã, și care pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi au realizat investiții în zona liberã, în
active corporale amortizabile utilizate în industria prelucrãtoare,
în valoare de cel puțin 1.000.000 dolari S.U.A., beneficiazã,
pentru o perioadã de 5 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, de scutirea de la plata impozitului pe profit.
Aceastã prevedere nu se mai aplicã de la data la care intervin modificãri în structura acționariatului contribuabilului. În
cazul societãților cotate se considerã modificare a acționariatului, conform prevederilor prezentului articol, situația în care în
cursul unui an calendaristic mai mult de 25% din acționariat
se modificã.
Art. 36. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã:
a) prevederile Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 73/1996, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 40 din 12 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) prevederile art. II din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 127/1999 privind instituirea unor mãsuri cu
caracter fiscal pentru îmbunãtãțirea realizãrii și colectãrii veniturilor statului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 455 din 20 septembrie 1999, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 576/2001;
c) dispozițiile referitoare la impozitul pe profit prevãzute la
art. 14 din Legea nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182
din 30 iulie 1992;
d) prevederile art. 6 alin. (1) lit. c) referitoare la impozitul
pe profit din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998
privind regimul zonelor defavorizate, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 20/1999, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 545 din 8 noiembrie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
e) prevederile art. 43 alin. (2) referitoare la impozitul pe
profit din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și
supravegherea asigurãrilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 10 aprilie 2000, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
f) prevederile art. 19 alin. (1) și (4) referitoare la impozitul
pe profit din Ordonanța Guvernului nr. 78/2001 pentru modificarea Legii nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541
din 1 septembrie 2001 și aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 120/2002;
g) dispozițiile referitoare la impozitul pe profit prevãzute la
art. 89 alin. 3 din Legea bancarã nr. 58/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din 23 martie
1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
h) prevederile art. 212 și 213 referitoare la impozitul pe
profit din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 297/2000

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/27.VI.2002

pentru completarea Legii nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 707 din 30 decembrie 2000 și aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 415/2000;
i) reglementãrile art. 6 și 7 referitoare la impozitul pe venit
din Ordonanța Guvernului nr. 24/2001 privind impunerea
microîntreprinderilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 472 din 17 august 2001;
j) prevederile art. 7 lit. b) referitoare la impozitul pe profit
din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și
funcționarea parcurilor industriale, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 536 din 1 septembrie 2001;
k) prevederile art. 10 referitoare la impozitul pe profit din
Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 96/1997, repu-

blicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194 din
13 august 1997;
l) prevederile art. 2 și 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 335/1995 privind regimul constituirii, utilizãrii și deductibilitãții fiscale a provizioanelor agenților economici și societãților
bancare, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 87 din 29 aprilie 1996, cu modificãrile ulterioare;
m) prevederile art. 68 din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 200 din 9 mai 2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) Prevederile art. 13 alin. 1 și ale art. 14 din Legea
nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu impact
semnificativ în economie, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 356 din 3 iulie 2001, se abrogã
începând cu data de 1 ianuarie 2005.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 26 iunie 2002.
Nr. 414.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind impozitul pe profit
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind impozitul pe profit și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2002.
Nr. 572.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456/27.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

