PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 457

I

Joi, 27 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

79.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind cadrul general de
reglementare a comunicațiilor...................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã are ca scop:
a) stabilirea cadrului general de reglementare a activitãților privind serviciile și rețelele de comunicații electronice, prin definirea obiectivelor și atribuțiilor Autoritãții
Naționale de Reglementare în Comunicații, denumitã în
continuare ANRC, în domeniul comunicațiilor electronice, a
regimului autorizãrii acestor activitãți, precum și a regulilor
specifice care guverneazã concurența pe piața rețelelor și
serviciilor de comunicații electronice;
b) stabilirea obiectivelor și atribuțiilor ANRC în domeniul
serviciilor poștale;
c) înființarea ANRC ca organ al administrației publice
centrale de specialitate în domeniul comunicațiilor electronice și al serviciilor poștale.

Art. 2. Ñ (1) În înțelesul prezentei ordonanțe de
urgențã, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) furnizarea unei rețele de comunicații electronice Ñ
instalarea, operarea, controlul sau punerea la dispoziție a
unei rețele de comunicații electronice;
b) furnizor de rețele de comunicații electronice Ñ o persoanã a cãrei activitate constã, în tot sau în parte, în furnizarea unei rețele de comunicații electronice;
c) utilizator final Ñ orice utilizator, cu excepția celor care
furnizeazã rețele publice de comunicații sau servicii de
comunicații electronice destinate publicului;
d) consumator Ñ orice persoanã fizicã, utilizator sau
solicitant, în alte scopuri decât cele ale activitãții sale
comerciale sau profesionale, al unui serviciu de comunicații
electronice destinat publicului;
e) interferențã perturbatoare Ñ o interferențã care pune
în pericol funcționarea unui serviciu de radionavigație ori a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2002

altor servicii cu rol de siguranțã sau care în orice alt mod
afecteazã grav, obstrucționeazã ori întrerupe repetat un
serviciu de comunicații electronice care utilizeazã frecvențe
radioelectrice și opereazã în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare.
(2) În cuprinsul prezentei ordonanțe de urgențã sunt, de
asemenea, aplicabile definițiile prevãzute la art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la
rețelele de comunicații electronice și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora, denumitã în continuare Ordonanța privind accesul, și la art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 31/2002 privind serviciile poștale, denumitã
în continuare Ordonanța privind serviciile poștale.
Art. 3. Ñ (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã
nu se aplicã în cazul furnizãrii exclusiv pentru nevoi proprii
a rețelelor și serviciilor de comunicații electronice care nu
utilizeazã frecvențe radioelectrice.
(2) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã nu se
aplicã în cazul furnizãrii pentru nevoi proprii a rețelelor și
serviciilor de comunicații electronice de cãtre instituțiile din
cadrul Sistemului național de apãrare, care se realizeazã
pe baza reglementãrilor speciale aplicabile acestor instituții.
(3) Interconectarea rețelelor de comunicații electronice
aparținând instituțiilor din cadrul Sistemului național de
apãrare cu rețelele publice de comunicații se realizeazã în
conformitate cu prevederile Ordonanței privind accesul.
CAPITOLUL II
Autorizarea furnizãrii de rețele și servicii
de comunicații electronice
Art. 4. Ñ (1) Furnizarea rețelelor și serviciilor de comunicații electronice este liberã și se face în condițiile regimului de autorizare generalã, în conformitate cu prevederile
prezentului capitol.
(2) Cu cel puțin 7 zile înainte de începerea activitãții
orice persoanã care intenționeazã sã furnizeze rețele sau
servicii de comunicații electronice are obligația sã transmitã
ANRC o notificare cu privire la aceastã intenție, în scopul
realizãrii unei evidențe oficiale a furnizorilor. Notificarea se
va realiza în mod obligatoriu în forma prevãzutã la
alin. (3).
(3) ANRC stabilește și actualizeazã formularul-tip al notificãrii, cuprinzând informațiile pe care orice persoanã care
intenționeazã sã furnizeze rețele sau servicii de comunicații
electronice are obligația sã le comunice pentru a beneficia
de autorizația generalã. Aceste informații sunt grupate în
urmãtoarele categorii:
a) date necesare identificãrii furnizorului și comunicãrii
eficiente cu acesta;
b) descrierea tipurilor de rețele sau de servicii pe care
persoana în cauzã intenționeazã sã le furnizeze;
c) data estimativã a începerii activitãții.
(4) Persoana care a realizat notificarea în termenul și
în condițiile prevãzute la alin. (2) și (3) este autorizatã sã
furnizeze tipurile de rețele sau de servicii pe care le-a indicat în notificare, având toate drepturile și obligațiile

prevãzute în autorizația generalã care se elaboreazã, se
actualizeazã, se modificã și se anuleazã în condițiile art. 5.
(5) Orice modificare a datelor prevãzute la alin. (3) trebuie sã fie notificatã ANRC în termen de 10 zile.
(6) Persoanele cãrora li s-a retras dreptul de a furniza
rețele sau servicii de comunicații electronice nu mai pot
beneficia de autorizația generalã pentru același tip de rețea
sau de serviciu, pe o perioadã de 5 ani de la retragerea
dreptului.
Art. 5. Ñ (1) ANRC elaboreazã și actualizeazã autorizația generalã pentru tipurile de rețele și de servicii, prin
care stabilește condițiile în care acestea pot fi furnizate,
determinând astfel drepturile și obligațiile care revin furnizorilor fiecãrui tip de rețea sau de serviciu.
(2) Condițiile stabilite potrivit alin. (1) vor fi obiectiv justificate în raport cu tipul de rețea sau de serviciu în cauzã,
nediscriminatorii, proporționale și transparente. Ele pot viza:
a) contribuții financiare pentru susținerea serviciului
universal;
b) plata tarifului de monitorizare anual;
c) interoperabilitatea serviciilor și interconectarea
rețelelor;
d) disponibilitatea resurselor de numerotație pentru utilizatorii finali, inclusiv condiții impuse în temeiul legislației
speciale privind serviciul universal;
e) cerințe privind protecția mediului, planurile de urbanism și amenajare a teritoriului, precum și cerințe și condiții
legate de acordarea dreptului de acces pe proprietãți, colocare și utilizarea partajatã a resurselor, inclusiv, dacã este
cazul, garanțiile de ordin financiar sau tehnic necesare
pentru a asigura executarea corespunzãtoare a lucrãrilor de
infrastructurã;
f) obligații privind retransmisia serviciilor de programe
prin rețelele de comunicații electronice, în conformitate cu
prevederile legislației privind audiovizualul;
g) prelucrarea datelor cu caracter personal și protecția
vieții private;
h) protecția consumatorilor;
i) restricții privind transmiterea conținutului ilegal și
vãtãmãtor, în conformitate cu prevederile legale aplicabile
în domeniul comerțului electronic și al audiovizualului;
j) informații care trebuie furnizate în temeiul art. 4
alin. (3) și al art. 51;
k) interceptarea legalã a comunicațiilor, inclusiv suportarea de cãtre furnizorii de rețele sau de servicii de comunicații electronice a costurilor aferente, și asigurarea
confidențialitãții prin sisteme proprii, acreditate în condițiile
actelor normative în vigoare;
l) furnizarea rețelelor și a serviciilor de comunicații electronice pe durata situațiilor generate de producerea unei
calamitãți naturale ori a unui sinistru deosebit de grav;
m) mãsuri privind limitarea expunerii populației la efectele câmpurilor electromagnetice generate de rețelele de
comunicații electronice, în condițiile legii;
n) obligații privind acordarea accesului, altele decât cele
prevãzute la art. 5, 6 și 8 din Ordonanța privind accesul
sau în legislația specialã privind serviciul universal;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2002
o) menținerea integritãții rețelelor publice de comunicații,
inclusiv prin condiții care sã împiedice producerea interferențelor perturbatoare între rețelele sau serviciile de comunicații electronice;
p) asigurarea securitãții rețelelor publice de comunicații
împotriva accesului neautorizat;
q) condiții de utilizare a frecvențelor radioelectrice a
cãror utilizare este supusã doar regimului de autorizare
generalã, în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (2);
r) mãsuri destinate asigurãrii respectãrii standardelor sau
specificațiilor tehnice;
s) criteriile și procedurile pentru impunerea obligațiilor
prevãzute la art. 5, 6 și 8 din Ordonanța privind accesul
sau în legislația specialã privind serviciul universal.
(3) ANRC modificã sau anuleazã autorizația generalã,
cu respectarea principiilor obiectivitãții și proporționalitãții,
numai dupã parcurgerea procedurii de consultare prevãzute
la art. 50 și numai în urmãtoarele situații:
a) aceastã decizie este necesarã pentru respectarea
obligațiilor care decurg dintr-un acord internațional la care
România este parte;
b) circumstanțele în care autorizația generalã a fost
emisã s-au modificat.
Art. 6. Ñ (1) Persoanele autorizate în condițiile art. 4
sã furnizeze rețele sau servicii de comunicații electronice
beneficiazã de dreptul de acces pe proprietãți, în condițiile
prevãzute în cap. IV.
(2) Persoanele autorizate în condițiile art. 4 sã furnizeze
rețele publice de comunicații sau servicii de comunicații
electronice destinate publicului beneficiazã și de urmãtoarele drepturi:
a) dreptul de a negocia și de a încheia acorduri de
acces sau de interconectare cu orice alți furnizori autorizați
de rețele publice de comunicații sau de servicii de comunicații electronice destinate publicului, în condițiile
Ordonanței privind accesul;
b) dreptul de a fi desemnat pentru furnizarea oricãror
componente ale serviciului universal pe întregul teritoriu
național sau în zone ale acestuia, în condițiile legii.
(3) La cerere sau din oficiu ANRC va elibera în cel
mult 7 zile un certificat-tip prin care se atestã cã persoana
respectivã a trimis o notificare în condițiile art. 4 și în care
se prezintã condițiile în care aceastã persoanã beneficiazã
de dreptul de acces pe proprietãți și de dreptul de a negocia acorduri de acces sau de interconectare.
CAPITOLUL III
Regimul juridic al spectrului de frecvențe radioelectrice
și al resurselor de numerotație
Art. 7. Ñ (1) Frecvențele radioelectrice și resursele de
numerotație sunt resurse limitate, aflate în proprietatea
publicã a statului.
(2) Administrarea și gestionarea frecvențelor radioelectrice și a resurselor de numerotație se realizeazã pe baza
principiilor obiectivitãții, transparenței, nediscriminãrii și proporționalitãții.

3

Art. 8. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, denumit în continuare ministerul de specialitate,
asigurã, în condițiile legii, administrarea și coordonarea la
nivel național a gestionãrii frecvențelor radioelectrice.
(2) Administrarea și gestionarea frecvențelor radioelectrice se efectueazã în conformitate cu tabelul național de
alocare a benzilor de frecvențã și cu acordurile
internaționale la care România este parte.
(3) Ministerul de specialitate poate interzice pe o perioadã limitatã utilizarea parțialã sau totalã a unei benzi de
frecvențã ori a unei anumite frecvențe de cãtre persoane
fizice sau juridice, la cererea motivatã a autoritãților publice
competente, în cazul în care siguranța naționalã, ordinea
publicã sau apãrarea naționalã impune aceastã mãsurã.
(4) Autoritãțile publice competente în domeniul siguranței
naționale și ordinii publice au dreptul sã utilizeze benzile
de frecvențã, în mãsura în care este necesar pentru îndeplinirea atribuțiilor speciale conferite de lege.
(5) În urma schimbãrii destinației benzilor de frecvențã
utilizate în scopul apãrãrii naționale se vor compensa costurile achiziționãrii de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale a
echipamentelor necesare utilizãrii noilor frecvențe. Modul de
compensare a acestor costuri se stabilește conform unui
memorandum încheiat între Ministerul Apãrãrii Naționale și
ministerul de specialitate în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 9. Ñ Activitatea ministerului de specialitate privind
administrarea și coordonarea gestionãrii spectrului de frecvențe radioelectrice este asistatã de Comisia interdepartamentalã de radiocomunicații, organism consultativ al
ministerului de specialitate, care este înființatã, se organizeazã și funcționeazã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 10. Ñ (1) Autoritãțile abilitate sã gestioneze benzile
de frecvențe radioelectrice sunt urmãtoarele:
a) Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației, denumit în continuare IGCTI, pentru
frecvențele din benzile alocate pentru utilizare neguvernamentalã;
b) Ministerul Apãrãrii Naționale, pentru frecvențele din
benzile cu alocare guvernamentalã, utilizate în scopul
apãrãrii naționale;
c) Serviciul de Telecomunicații Speciale, pentru frecvențele din benzile cu alocare guvernamentalã, utilizate în
scopul îndeplinirii atribuțiilor legale proprii și ale instituțiilor
competente în domeniul siguranței naționale și ordinii
publice. Serviciul de Telecomunicații Speciale atribuie spre
utilizare acestor instituții, în mod individual, prin convenție,
frecvențele radioelectrice și ține permanent evidența utilizãrii
acestora.
(2) IGCTI atribuie spre utilizare, în mod individual, prin
asignare, frecvențele radioelectrice din benzile prevãzute în
tabelul național de alocare și ține permanent evidența utilizãrii acestora.
(3) Autoritãțile prevãzute la alin. (1) au obligația de a
asigura schimbul reciproc de informații referitoare la
asignãrile de frecvențe efectuate, în conformitate cu prevederile Legii nr. 182/2002 privind protecția informațiilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2002

clasificate, și colaboreazã în vederea identificãrii și localizãrii emisiilor neautorizate și a interferențelor perturbatoare, în scopul asigurãrii protecției radioelectrice a tuturor
serviciilor de comunicații electronice care utilizeazã frecvențe radioelectrice.
Art. 11. Ñ (1) ANRC asigurã, în condițiile legii, administrarea și gestionarea la nivel național a resurselor de
numerotație.
(2) Administrarea și gestionarea resurselor de numerotație se efectueazã în conformitate cu planul național de
numerotație și cu acordurile internaționale la care România
este parte.
Art. 12. Ñ (1) ANRC asigurã punerea la dispoziție de
resurse de numerotație adecvate pentru toți furnizorii de
servicii de comunicații electronice destinate publicului.
(2) Gestionarea resurselor de numerotație trebuie sã
respecte principiul tratamentului egal acordat tuturor furnizorilor de servicii de comunicații electronice destinate
publicului.
(3) Furnizorii de servicii de comunicații electronice destinate publicului, cãrora li s-au alocat blocuri de numere,
sunt obligați sã aplice principiul nediscriminãrii fațã de alți
furnizori de servicii de comunicații electronice, în privința
secvențelor de numere utilizate pentru accesul la serviciile
lor.
Art. 13. Ñ (1) Utilizarea frecvențelor radioelectrice și a
resurselor de numerotație este permisã numai dupã obținerea unei licențe, acordatã în condiții care sã asigure
exploatarea lor eficientã.
(2) Ministerul de specialitate poate desemna anumite
categorii de frecvențe a cãror utilizare este liberã, supusã
regimului de autorizare generalã în ceea ce privește
accesul și condițiile de utilizare, în cazurile în care acest
lucru este posibil din punct de vedere tehnic și în special
atunci când riscul producerii interferențelor perturbatoare
este redus.
(3) Acolo unde este cazul, acordarea dreptului de utilizare a frecvențelor radioelectrice trebuie sã respecte procedura și condițiile armonizate la nivel european, cu
respectarea prevederilor acordurilor internaționale la care
România este parte.
(4) În cazul frecvențelor radioelectrice necesare pentru
nevoile proprii ale instituțiilor din cadrul Sistemului național
de apãrare, utilizarea acestora se realizeazã în mod gratuit, fãrã a fi necesarã obținerea unei licențe, pe baza
alocãrii efectuate de ministerul de specialitate, prin tabelul
național de alocare a benzilor de frecvențã.
Art. 14. Ñ (1) Licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice este actul administrativ prin care ministerul de
specialitate acordã unui furnizor autorizat în condițiile art. 4
dreptul de a utiliza una sau mai multe frecvențe radioelectrice în scopul furnizãrii de rețele sau de servicii de
comunicații electronice, cu respectarea anumitor parametri
tehnici și pentru o perioadã limitatã.
(2) Licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice stabilește condițiile în care titularul acesteia poate exercita
dreptul prevãzut la alin. (1). Aceste condiții trebuie sã fie

obiectiv justificate în raport cu tipul de rețea sau de serviciu în cauzã, nediscriminatorii, proporționale și transparente.
Ele pot viza:
a) desemnarea tipului de rețea sau de serviciu ori a
tehnologiei pentru care a fost acordat dreptul de utilizare a
frecvențelor, inclusiv, dacã este cazul, utilizarea exclusivã a
unei frecvențe pentru transmiterea unui anumit conținut sau
pentru retransmiterea anumitor servicii de programe;
b) utilizarea efectivã, raționalã și eficientã a frecvențelor,
inclusiv, dacã este cazul, cerințe de acoperire a teritoriului;
c) cerințe tehnice și operaționale necesare pentru evitarea interferențelor perturbatoare și pentru limitarea expunerii populației la efectele câmpurilor electromagnetice, acolo
unde aceste cerințe sunt diferite fațã de cele incluse în
autorizația generalã;
d) durata pentru care se acordã dreptul de utilizare, sub
rezerva modificãrii tabelului național de alocare a benzilor
de frecvențã;
e) cedarea licenței;
f) tariful de utilizare a spectrului, stabilit în conformitate
cu prevederile art. 19;
g) orice obligații asumate de furnizorul în cauzã în
cursul unei proceduri de selecție competitivã sau
comparativã;
h) obligații care decurg din acorduri internaționale privind
utilizarea frecvențelor.
Art. 15. Ñ (1) Acordarea licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice se face prin intermediul unei proceduri deschise, transparente și nediscriminatorii, în cel mult
6 sãptãmâni de la primirea unei cereri în acest sens, cu
excepția acelor licențe care se acordã printr-o procedurã
de selecție competitivã sau comparativã, pentru care termenul este de cel mult 8 luni.
(2) Termenele prevãzute la alin. (1) pot fi modificate de
ministerul de specialitate, dacã acest lucru este necesar
pentru respectarea unui acord internațional referitor la utilizarea spectrului de frecvențe radioelectrice sau a pozițiilor
orbitale, la care România este parte.
Art. 16. Ñ (1) Numãrul de licențe de utilizare a frecvențelor radioelectrice ce urmeazã sã fie acordate nu poate
fi limitat decât atunci când acest lucru este necesar pentru
a se asigura utilizarea eficientã a spectrului de frecvențe
radioelectrice.
(2) Limitarea numãrului de licențe de utilizare a frecvențelor radioelectrice ce urmeazã sã fie acordate se poate
face numai cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) ministerul de specialitate va lua în considerare necesitatea ca mãsura sã aducã utilizatorilor maximum de
beneficii și sã faciliteze dezvoltarea concurenței;
b) ministerul de specialitate va acorda tuturor pãrților
interesate, inclusiv utilizatorilor și consumatorilor, oportunitatea de a-și exprima opiniile referitoare la decizia de
limitare;
c) ministerul de specialitate va publica decizia de limitare a numãrului de licențe, însoțitã de motivația corespunzãtoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2002
d) dupã stabilirea procedurii de acordare a licențelor
respective, ministerul de specialitate va lansa invitația de
depunere a cererilor, în conformitate cu procedura stabilitã.
(3) Ministerul de specialitate va analiza decizia de limitare a numãrului de licențe anual sau în urma primirii unei
cereri motivate din partea unei persoane interesate, pentru
a determina dacã aceastã limitare mai este justificatã.
(4) În cazul în care noi frecvențe radioelectrice devin
disponibile în vederea acordãrii, ministerul de specialitate
are obligația sã aducã la cunoștințã publicului acest lucru
și sã lanseze invitația de depunere a cererilor.
(5) Acordarea licențelor al cãror numãr a fost limitat se
face numai pe baza unor criterii obiective, transparente,
nediscriminatorii și proporționale.
Art. 17. Ñ (1) Licența de utilizare a resurselor de numetotație este actul administrativ prin care ANRC acordã unui
furnizor autorizat în condițiile art. 4 dreptul de a utiliza anumite numere în scopul furnizãrii de servicii de comunicații
electronice, pentru o perioadã limitatã.
(2) Licența de utilizare a resurselor de numerotație stabilește condițiile în care titularul acesteia poate exercita
dreptul prevãzut la alin. (1). Aceste condiții trebuie sã fie
obiectiv justificate în raport cu serviciul în cauzã, nediscriminatorii, proporționale și transparente. Ele pot viza:
a) desemnarea serviciului pentru care a fost acordat
dreptul de utilizare a resurselor de numerotație, inclusiv
orice cerințe legate de furnizarea acelui serviciu;
b) utilizarea efectivã, raționalã și eficientã a resurselor
de numerotație;
c) cerințe privind portabilitatea numerelor;
d) obligații referitoare la serviciile privind registrele
publice de abonați;
e) durata pentru care se acordã dreptul de utilizare, sub
rezerva modificãrii planului național de numerotație;
f) cedarea licenței;
g) tariful de utilizare a resurselor de numerotație, stabilit
în conformitate cu prevederile art. 19;
h) orice obligații asumate de furnizorul în cauzã în
cursul unei proceduri de selecție competitive sau comparative;
i) obligații care decurg din acorduri internaționale privind
utilizarea resurselor de numerotație.
Art. 18. Ñ (1) Acordarea licențelor de utilizare a resurselor de numerotație se face prin intermediul unei proceduri deschise, transparente și nediscriminatorii, în cel mult
3 sãptãmâni de la primirea unei cereri în acest sens, cu
excepția acelor licențe care se acordã printr-o procedurã
de selecție competitivã sau comparativã, pentru care termenul este de cel mult 6 sãptãmâni.
(2) ANRC va acorda licențe de utilizare a resurselor de
numerotație ori de câte ori primește o cerere justificatã în
acest sens, luând în considerare natura serviciului în
cauzã, necesitatea obținerii resurselor de numerotație respective, poziția pe piațã a solicitantului și asigurarea unei
utilizãri eficiente a resurselor naționale de numerotație.
(3) Dupã consultarea pãrților interesate, în condițiile
legii, ANRC poate decide acordarea anumitor categorii de
numere, a cãror valoare economicã este deosebitã, prin

5

intermediul unor proceduri de selecție competitivã sau comparativã.
Art. 19. Ñ (1) Titularul licenței de utilizare a frecvențelor
radioelectrice are obligația sã achite anual cãtre IGCTI un
tarif de utilizare a spectrului, stabilit de ministerul de specialitate.
(2) ANRC poate impune titularilor licențelor de utilizare
a resurselor de numerotație plata unui tarif de utilizare a
acestor resurse.
(3) Tarifele prevãzute la alin. (1) și (2) trebuie sã asigure utilizarea optimã a frecvențelor radioelectrice și a
resurselor de numerotație și sã fie obiectiv justificate, transparente, nediscriminatorii și proporționale cu scopul pentru
care sunt destinate.
Art. 20. Ñ (1) Licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice și licența de utilizare a resurselor de numerotație
pot fi cedate cãtre un terț, autorizat în condițiile art. 4,
numai cu acordul prealabil al ministerului de specialitate,
respectiv al ANRC, și numai cu asumarea tuturor
obligațiilor decurgând din acestea, precum și cu respectarea condițiilor prevãzute în licențe cu privire la cedarea
acestora.
(2) Orice acord având ca obiect cedarea licenței,
încheiat cu nerespectarea prevederilor alin. (1), este nul de
drept.
(3) Cedarea licenței nu trebuie sã aibã ca efect
restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței și,
în cazurile în care utilizarea frecvențelor este armonizatã la
nivelul Uniunii Europene, nu trebuie sã conducã la schimbarea destinației de folosințã a frecvențelor care fac obiectul licenței într-un mod care sã contravinã acestei utilizãri
armonizate.
(4) Cedarea licenței se aduce la cunoștințã publicului
prin grija ministerului de specialitate, respectiv a ANRC.
Art. 21. Ñ Procedura de solicitare și de emitere a
licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice și a
licențelor de utilizare a resurselor de numerotație se stabilește prin regulament, aprobat prin ordin al conducãtorului
ministerului de specialitate, respectiv prin decizie a
președintelui ANRC.
CAPITOLUL IV
Dreptul de acces pe proprietãți
Art. 22. Ñ Furnizorii de rețele de comunicații electronice
autorizați potrivit art. 4 pot, în condițiile prezentei ordonanțe
de urgențã, sã instaleze, sã întreținã, sã înlocuiascã sau
sã mute orice elemente ale rețelelor de comunicații electronice, inclusiv suporturile și celelalte facilitãți necesare
pentru susținerea acestora, precum și punctele terminale
utilizate pentru furnizarea de servicii de comunicații electronice, pe, deasupra, în sau sub imobile aflate în proprietate
publicã sau privatã, dupã caz.
Art. 23. Ñ (1) Furnizorii de rețele de comunicații electronice autorizați potrivit art. 4 beneficiazã de dreptul de a
instala, de a întreține, de a înlocui și de a muta orice elemente ale rețelelor de comunicații electronice pe, deasupra,
în sau sub imobilele proprietate publicã a statului sau a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2002

unitãților administrativ-teritoriale, numai în mãsura în care
sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) exercițiul acestui drept este compatibil cu uzul sau
interesul public cãruia îi sunt destinate imobilele în cauzã;
b) efectuarea lucrãrilor în cauzã nu este de naturã sã
contravinã cerințelor specifice de urbanism sau de amenajare a teritoriului ori celor privind protecția mediului, a
sãnãtãții sau a ordinii publice, pe care trebuie sã le respecte activitãțile ce se desfãșoarã pe, deasupra, în sau
sub imobilele în cauzã;
c) condițiile de exercitare a acestui drept s-au stabilit
prin acordul pãrților sau, în lipsa acestuia, prin hotãrâre
judecãtoreascã.
(2) Furnizorii de rețele publice de comunicații electronice
autorizați potrivit art. 4 beneficiazã de dreptul de a efectua
lucrãrile prevãzute la art. 22 pe, deasupra, în sau sub imobilele proprietate privatã, numai în mãsura în care sunt
îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) imobilele în cauzã nu ar fi afectate sau ar fi afectate
într-o mãsurã nesemnificativã prin efectuarea acestor lucrãri
sau, dacã un alt furnizor de rețele de comunicații electronice autorizat potrivit art. 4 a efectuat deja lucrãri de
natura celor prevãzute la art. 22 pe, deasupra, în sau sub
imobilele în cauzã, exercițiul dreptului de folosințã asupra
imobilelor nu ar fi afectat în mod permanent de o
restrângere suplimentarã prin efectuarea unor noi asemenea lucrãri;
b) efectuarea lucrãrilor prevãzute la art. 22 nu este de
naturã sã contravinã cerințelor specifice de urbanism sau
de amenajare a teritoriului ori celor privind protecția mediului, a sãnãtãții sau a ordinii publice, pe care trebuie sã le
respecte activitãțile ce se desfãșoarã pe, deasupra, în sau
sub imobilele în cauzã;
c) condițiile de exercitare a acestui drept s-au stabilit
prin acordul pãrților sau, în lipsa acestuia, prin hotãrâre
judecãtoreascã.
Art. 24. Ñ Lucrãrile prevãzute la art. 22 se pot efectua
numai cu respectarea prevederilor legale referitoare la:
a) amplasarea și autorizarea executãrii construcțiilor;
b) proiectarea și amplasarea construcțiilor și instalațiilor
în zona drumurilor, pe poduri, pasaje, viaducte și tuneluri
rutiere, precum și în zonele de protecție aeroportuarã și de
protecție a navigației;
c) condițiile de amplasare a lucrãrilor tehnico-edilitare și
a stâlpilor pentru instalații în zona drumurilor;
d) calitatea în construcții;
e) protecția igienei și a sãnãtãții publice;
f) protecția mediului;
g) protecția muncii.
Art. 25. Ñ (1) ANRC poate impune unui furnizor de
rețele de comunicații electronice, care efectueazã lucrãri
din categoria celor prevãzute la art. 22 asupra unui imobil
aflat în proprietate publicã sau privatã, obligația de a permite unui alt furnizor de rețele de comunicații electronice
autorizat potrivit art. 4 sã utilizeze suporturile și celelalte
facilitãți destinate susținerii elementelor rețelelor, instalate,
construite sau amenajate de primul furnizor, în vederea

efectuãrii lucrãrilor prevãzute la art. 22, dacã sunt îndeplinite în mod cumulativ urmãtoarele condiții:
a) nu sunt întrunite cerințele necesare pentru ca al doilea furnizor sã poatã beneficia de dreptul prevãzut la
art. 23 sau utilizarea unor facilitãți similare instalate, construite sau amenajate de al doilea furnizor în exercitarea
în mod individual a dreptului prevãzut la art. 23 ar presupune cheltuieli disproporționate fațã de utilizarea partajatã
a facilitãților în condițiile prezentului articol;
b) lucrãrile prevãzute la art. 22 pot fi efectuate de cãtre
cel de-al doilea furnizor prin utilizarea acestor facilitãți în
condiții cel puțin la fel de avantajoase ca și cele care pot
fi asigurate prin utilizarea altor facilitãți similare instalate,
construite sau amenajate de acest al doilea furnizor;
c) utilizarea partajatã a facilitãților nu afecteazã din
punct de vedere tehnic și nu face mai oneroasã efectuarea
lucrãrilor prevãzute la art. 22 de cãtre primul furnizor sau
desfãșurarea activitãților acestuia legate de furnizarea
rețelelor de comunicații electronice;
d) utilizarea partajatã a facilitãților nu necesitã executarea unor lucrãri suplimentare majore de instalare, construire
sau amenajare.
(2) În cazul în care impune unui furnizor de rețele de
comunicații electronice obligația prevãzutã la alin. (1),
ANRC stabilește și condițiile în care se realizeazã utilizarea
partajatã a facilitãților.
Art. 26. Ñ (1) Titularii dreptului instituit în condițiile
art. 23 își pot exercita dreptul numai dupã încheierea unui
contract în formã autenticã cu titularul dreptului de proprietate asupra imobilului respectiv, prin care se stabilesc
condițiile de exercitare a acestui drept. În cazul imobilelor
proprietate publicã aflate în administrare, contractul se
încheie cu titularul dreptului de administrare.
(2) Condițiile stabilite prin contractul încheiat cu titularul
dreptului de proprietate sau de administrare asupra imobilelor proprietate publicã trebuie sã fie nediscriminatorii fațã
de toți furnizorii de rețele publice de comunicații. Contractul
astfel încheiat se publicã prin grija titularului dreptului de
proprietate sau de administrare. O copie de pe contract va
fi remisã ANRC, care are obligația de a o pune la dispoziție oricãrei persoane interesate.
(3) Contractul încheiat în condițiile prezentului articol trebuie sã prevadã cel puțin:
a) zonele în care este permis accesul, metodele de
lucru ce urmeazã sã fie folosite și condițiile efective, inclusiv termenul, în care titularul are acces la imobil, în vederea instalãrii sau întreținerii facilitãților respective; și
b) condițiile în care proprietarul sau deținãtorul imobilului
poate efectua lucrãri ce ar afecta accesul la elementele
rețelelor de comunicații electronice ori buna lor întreținere
sau care ar necesita mutarea acestora.
(4) Contractul încheiat în condițiile prezentului articol trebuie sã prevadã obligația titularului dreptului instituit în
condițiile art. 23 de a plãti titularului dreptului de proprietate sau de administrare asupra imobilului respectiv un preț
reprezentând contravaloarea folosinței și despãgubirea pentru prejudiciile cauzate prin efectuarea lucrãrilor. În cazul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2002
imobilelor proprietate publicã, prețul se stabilește cu respectarea urmãtoarelor principii:
a) sã fie nediscriminatoriu între furnizorii de rețele
publice de comunicații, sã fie justificat și proporțional cu
afectarea imobilului respectiv;
b) sã acopere doar prejudiciile directe și certe cauzate
prin efectuarea lucrãrilor prevãzute la art. 22, precum și
prin existența și funcționarea elementelor rețelelor de
comunicații electronice care fac obiectul acestor lucrãri.
(5) În cazul în care Guvernul stabilește obligația de
platã a unor sume, cu titlu de tarife sau de taxe de utilizare ori cu orice alt titlu, pentru ocuparea și folosința anumitor imobile aflate în proprietate publicã, precum
drumurile, podurile, pasajele, viaductele, tunelurile și altele
asemenea, titularul dreptului instituit în condițiile art. 23
datoreazã numai aceste sume ca preț al contractului.
(6) Orice clauzã contrarã prevederilor alin. (5) este nulã
de drept.
(7) Contractul încheiat în condițiile prezentului articol
este opozabil oricãrui titular al unui drept real asupra imobilului respectiv, precum și titularului dreptului de concesiune, de închiriere și deținãtorului cu orice alt titlu.
Art. 27. Ñ (1) În situația în care contractul prevãzut la
art. 26 nu se poate încheia în termen de 4 luni de la data
la care solicitantul a înaintat titularului dreptului de proprietate sau de administrare asupra imobilului cererea privind
începerea negocierilor, solicitantul se poate adresa instanței
competente.
(2) În cazul în care cererea este gãsitã întemeiatã,
instanța poate pronunța o hotãrâre care ține loc de contract între pãrți.
(3) În cazul în care dreptul instituit în condițiile art. 23
se exercitã asupra unui imobil proprietate publicã,
hotãrârea se face publicã prin grija titularului dreptului de
proprietate sau de administrare asupra imobilului. O copie
de pe hotãrâre va fi remisã ANRC, care are obligația de a
o pune la dispoziție oricãrei persoane interesate.
(4) Hotãrârii judecãtorești care ține loc de contract între
pãrți, în conformitate cu prevederile alin. (2), îi sunt aplicabile în mod corespunzãtor prevederile art. 26 alin. (7).
Art. 28. Ñ (1) Persoanele împuternicite de furnizorii de
rețele de comunicații electronice, autorizați potrivit art. 4, sã
efectueze lucrãrile prevãzute la art. 22 sau sã desfãșoare
activitãți de studiu ori de proiectare în vederea efectuãrii
acestor lucrãri au dreptul de acces pe, deasupra, în sau
sub imobilele proprietate publicã sau privatã, dupã caz,
numai în mãsura în care accesul este necesar pentru
îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, pe baza unei împuterniciri scrise din partea furnizorilor în cauzã, cu acordul titularului dreptului de folosințã sau, în lipsa acordului acestuia,
cu acordul titularului dreptului de proprietate sau de
administrare.
(2) Titularul dreptului de folosințã și titularul dreptului de
proprietate sau de administrare nu au dreptul de a refuza
accesul persoanelor prevãzute la alin. (1) în cazul în care
acesta se realizeazã în condițiile stabilite printr-un contract

7

încheiat potrivit prevederilor art. 26 sau prin hotãrârea
judecãtoreascã pronunțatã în condițiile art. 27.
(3) În lipsa acordului accesul poate fi autorizat prin
hotãrâre judecãtoreascã. În caz de urgențã instanța poate
dispune accesul pe cale de ordonanțã președințialã.
(4) În cazul în care se impune efectuarea unor lucrãri
de întreținere sau de reparații cu caracter de urgențã pentru prevenirea sau înlãturarea consecințelor generate de
producerea unei calamitãți naturale ori a unui sinistru deosebit de grav sau a unor lucrãri de întreținere sau de
reparații impuse de asigurarea siguranței naționale ori a
ordinii publice, persoanele împuternicite potrivit alin. (1) au
drept de acces fãrã acordul titularului dreptului de folosințã
sau al titularului dreptului de proprietate sau de administrare, pe bazã de ordonanțã președințialã. Cererea de
ordonanțã președințialã se judecã de urgențã în camera de
consiliu, citarea pãrților nefiind obligatorie.
Art. 29. Ñ (1) Dreptul instituit în condițiile art. 23 nu
afecteazã existența dreptului de proprietate sau a altor
drepturi reale asupra imobilului respectiv ori asupra facilitãților utilizate partajat sau asupra elementelor rețelelor de
comunicații electronice.
(2) Exercitarea dreptului instituit în condițiile art. 23 nu
va cauza schimbarea destinației imobilului respectiv, va
afecta cât mai puțin utilizarea acestuia de cãtre titularul
dreptului de folosințã, va schimba cât mai puțin posibil
aspectul exterior al proprietãții și nu va periclita sãnãtatea
sau integritatea fizicã a persoanelor.
Art. 30. Ñ Titularul dreptului instituit în condițiile art. 23
poate solicita proprietarilor tãierea, în condițiile legii, a
arborilor sau arbuștilor, precum și a ramurilor ori rãdãcinilor
care îngreuneazã sau ar îngreuna efectuarea lucrãrilor
prevãzute la art. 22. Aceste operațiuni se vor realiza pe
cheltuiala solicitantului și cu acordarea unei despãgubiri în
condițiile art. 26 alin. (4) lit. b).
Art. 31. Ñ (1) Titularul dreptului instituit în condițiile
art. 23 are obligația sã reașeze elementele rețelelor de
comunicații electronice, în cadrul aceleiași proprietãți, pe
cheltuialã proprie, când aceastã reașezare este necesarã
pentru construcția de clãdiri sau pentru efectuarea de
lucrãri de cãtre proprietar, în condițiile convenite prin contractul încheiat potrivit prevederilor art. 26 sau prin
hotãrârea judecãtoreascã pronunțatã în condițiile art. 27.
(2) Când reașezarea elementelor rețelelor de comunicații
electronice este necesarã pentru efectuarea unor lucrãri de
cãtre alte persoane decât proprietarul, cheltuielile vor fi
suportate de acestea, dacã prin contractul prevãzut la
art. 26 nu s-a convenit altfel.
CAPITOLUL V
Reguli aplicabile furnizorilor de rețele și servicii
de comunicații electronice cu putere semnificativã
pe piațã
Art. 32. Ñ (1) ANRC în colaborare cu Consiliul
Concurenței elaboreazã și actualizeazã:
a) Regulamentul privind identificarea piețelor relevante
din sectorul comunicațiilor electronice;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2002

b) Regulamentul privind efectuarea analizelor de piațã și
determinarea puterii semnificative pe piațã.
(2) Regulamentul privind identificarea piețelor relevante
din sectorul comunicațiilor electronice identificã acele piețe
de produse și servicii ale cãror caracteristici pot justifica
impunerea de cãtre ANRC a unor obligații specifice furnizorilor de rețele sau de servicii de comunicații electronice
cu putere semnificativã pe piațã.
(3) Regulamentul privind efectuarea analizelor de piațã
și determinarea puterii semnificative pe piațã conține regulile pe baza cãrora ANRC efectueazã analiza piețelor identificate potrivit Regulamentului privind identificarea piețelor
relevante din sectorul comunicațiilor electronice și determinã
dacã un furnizor de rețele sau de servicii de comunicații
electronice are putere semnificativã pe o anumitã piațã.
Regulamentul privind efectuarea analizelor de piațã și
determinarea puterii semnificative pe piațã conține și criteriile pe baza cãrora ANRC determinã dacã doi sau mai
mulți furnizori de rețele ori de servicii de comunicații electronice se bucurã în comun de putere semnificativã pe o
anumitã piațã.
(4) Prevederile regulamentelor prevãzute la alin. (1) vor
respecta principiile instituite prin Legea concurenței
nr. 21/1996 și prin regulamentele emise în aplicarea
acesteia.
Art. 33. Ñ (1) Un furnizor de rețele sau de servicii de
comunicații electronice este considerat ca având putere
semnificativã pe o anumitã piațã dacã, individual sau
împreunã cu alți asemenea furnizori, se bucurã pe piața
respectivã de o poziție echivalentã unei poziții dominante.
(2) Prin poziție dominantã pe o anumitã piațã se
înțelege situația în care un furnizor de rețele sau de servicii de comunicații electronice este capabil, într-o mãsurã
apreciabilã, sã se comporte independent fațã de concurenți,
clienți și consumatori.
(3) Între concurenți se includ și concurenții potențiali,
adicã acele persoane care, în circumstanțele economice
date, au capacitatea de a intra pe piața în cauzã cu servicii pe care le furnizeazã pe alte arii geografice sau prin
adaptarea rapidã a tehnologiei de care dispun, în condiții
acceptabile de eficiențã.
(4) Dacã pe o piațã existã un singur furnizor de rețele
sau de servicii de comunicații electronice, se prezumã cã
acesta are putere semnificativã pe piața respectivã.
(5) Dacã un furnizor de rețele sau de servicii de comunicații electronice are putere semnificativã pe o anumitã
piațã, el poate fi considerat a avea putere semnificativã și
pe o piațã aflatã în strânsã legãturã cu cea dintâi, cu
condiția ca legãturile dintre cele douã piețe sã permitã ca
puterea de piațã deținutã pe una dintre piețe sã fie utilizatã pe cealaltã piațã, determinând astfel o creștere a
puterii de piațã a furnizorului.
Art. 34. Ñ (1) Acolo unde legea cere ca impunerea,
menținerea, modificarea sau retragerea unor obligații sã se
efectueze în urma unei analize de piațã realizate în
condițiile legii, ANRC va stabili dacã pe piața relevantã

existã concurențã efectivã, pe baza analizei de piațã realizate în conformitate cu prevederile Regulamentului privind
efectuarea analizelor de piațã și determinarea puterii semnificative pe piațã. În efectuarea acestei analize de piațã
ANRC va colabora, atunci când este cazul, cu Consiliul
Concurenței.
(2) Dacã pe baza analizei de piațã astfel realizate
ANRC stabilește cã pe piața relevantã respectivã existã
concurențã efectivã, ea nu va impune nici una dintre
obligațiile din categoria celor menționate la alin. (1) sau le
va retrage în cazul în care acestea existã. Cu cel puțin
30 de zile înainte de retragerea oricãror obligații impuse
unui furnizor de rețele sau de servicii de comunicații electronice ANRC trebuie sã aducã aceastã intenție la
cunoștințã persoanelor care sunt afectate prin luarea acestei mãsuri, pentru a le permite sã se adapteze la noile
condiții.
(3) Dacã pe baza analizei de piațã astfel realizate
ANRC stabilește cã pe piața relevantã respectivã nu existã
concurențã efectivã, ea va identifica, aplicând prevederile
Regulamentului privind efectuarea analizelor de piațã și
determinarea puterii semnificative pe piațã, furnizorii de
rețele sau de servicii de comunicații electronice care au,
potrivit art. 33, putere semnificativã pe piațã și va putea
impune acestora, în mod corespunzãtor, una sau mai
multe dintre obligațiile din categoria celor menționate la
alin. (1) sau va menține ori va modifica aceste obligații,
acolo unde acestea existã deja.
(4) Mãsurile prevãzute la alin. (2) și (3) pot fi luate
numai în urma parcurgerii procedurii prevãzute la art. 50.
CAPITOLUL VI
Promovarea concurenței și soluționarea
litigiilor dintre furnizori
Art. 35. Ñ (1) Furnizorii de rețele publice de comunicații
și furnizorii de servicii de comunicații electronice destinate
publicului, care beneficiazã de drepturi speciale sau exclusive pentru prestarea serviciilor în alte sectoare ale economiei, în România sau într-un stat membru al Uniunii
Europene, au urmãtoarele obligații:
a) de a ține contabilitatea în mod distinct pentru activitãțile asociate cu furnizarea de rețele sau de servicii de
comunicații electronice, în același mod în care acest lucru
s-ar realiza dacã aceste activitãți ar fi desfãșurate de
entitãți cu personalitate juridicã distinctã, astfel încât sã fie
identificate, cu baza de calcul și metodologiile de atribuire
aplicate, toate elementele care contribuie la formarea costurilor și a veniturilor legate de activitãțile asociate cu furnizarea de rețele sau de servicii de comunicații electronice,
inclusiv o prezentare detaliatã a activelor imobilizate și a
cheltuielilor structurale;
b) de a realiza o separare structuralã pentru activitãțile
asociate cu furnizarea de rețele sau de servicii de comunicații electronice.
(2) Prevederile alin. (1) lit. a) nu se aplicã furnizorilor a
cãror cifrã de afaceri anualã, rezultatã din activitãțile legate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2002
de furnizarea de rețele sau de servicii de comunicații electronice în România sau în statele membre ale Uniunii
Europene, este mai micã de 50 milioane euro.
(3) Furnizorii de rețele publice de comunicații sau furnizorii de servicii de comunicații electronice destinate publicului, care nu sunt supuși cerințelor dreptului societãților
comerciale și care nu îndeplinesc criteriile aplicabile întreprinderilor mici și mijlocii stabilite prin regulile contabile
armonizate cu cerințele legislației Uniunii Europene, au
obligația sã își elaboreze situațiile financiare, sã le supunã
spre aprobare unui auditor financiar independent, în
condițiile legii, și sã le publice. Aceastã cerințã se aplicã și
contabilitãții distincte realizate în condițiile alin. (1) lit. a).
Art. 36. Ñ (1) În situația apariției unui litigiu între furnizorii de rețele sau de servicii de comunicații electronice ori
între furnizorii de servicii poștale, în legãturã cu obligațiile
impuse acestora în temeiul prezentei ordonanțe de urgențã
sau al legislației speciale, președintele ANRC, la cererea
oricãreia dintre pãrți, va emite o decizie obligatorie în
vederea soluționãrii litigiului, în termen de 4 luni de la data
la care a fost sesizatã, în afara situațiilor excepționale, în
care un termen mai lung este necesar pentru buna
soluționare a cazului.
(2) Decizia se comunicã pãrților o datã cu expunerea
motivelor pe care se întemeiazã și se publicã pe pagina
de Internet a ANRC, cu respectarea prevederilor legale
referitoare la pãstrarea confidențialitãții.
(3) În situația în care pãrțile provin din România și
dintr-un alt stat, ANRC va colabora cu autoritãțile similare
din celãlalt stat în vederea soluționãrii litigiului.
(4) Pãrțile pot introduce cerere de chemare în judecatã
la instanța competentã, indiferent dacã ANRC a fost sesizatã cu o cerere având același obiect.
CAPITOLUL VII
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Comunicații
Art. 37. Ñ Se înființeazã Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Comunicații, instituție publicã cu personalitate juridicã în subordinea Guvernului, finanțatã integral din
venituri extrabugetare, care are rolul de a pune în aplicare
politica naționalã în domeniul comunicațiilor electronice și al
serviciilor poștale.
Art. 38. Ñ (1) Conducerea ANRC este asiguratã de un
președinte și de un vicepreședinte, numiți de primul-ministru pentru o perioadã de 5 ani.
(2) Președintele și vicepreședintele pot fi revocați de
cãtre primul-ministru pentru încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã sau pentru condamnare penalã
prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã.
(3) Președintele reprezintã ANRC în raporturile cu
Parlamentul, Guvernul, ministerele, cu alte autoritãți publice
și organizații, precum și cu persoane juridice și fizice, din
țarã și din strãinãtate.
(4) Președintele ANRC este ordonator de credite.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
decizii.

9

(6) Deciziile cu caracter normativ se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(7) Deciziile, inclusiv cele adoptate în conformitate cu
prevederile art. 20 alin. (3) din Ordonanța privind accesul,
pot fi atacate în contencios administrativ la Curtea de Apel
București, în termen de 30 de zile de la publicare sau de
la comunicare, dupã caz, fãrã parcurgerea procedurii
prealabile prevãzute la art. 5 din Legea contenciosului
administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
Art. 39. Ñ (1) În activitatea sa ANRC are obligația de
a-și exercita atribuțiile în mod transparent și imparțial și de
a-și menține independența operaționalã și financiarã fațã
de:
a) furnizorii de rețele și de servicii de comunicații electronice;
b) producãtorii ori reprezentanții autorizați ai producãtorilor de echipamente destinate furnizãrii de rețele sau de
servicii de comunicații electronice, importatorii ori
distribuitorii de asemenea echipamente;
c) furnizorii de servicii poștale.
(2) Salariații ANRC, inclusiv președintele și vicepreședintele acesteia, nu pot deține acțiuni sau pãrți sociale la
societãțile comerciale cu obiect de activitate în domeniul
comunicațiilor electronice, al serviciilor poștale, al audiovizualului sau în orice alte domenii care se aflã în competența ANRC și nu pot avea calitatea de membru în
organele de conducere ale unor asemenea societãți.
Art. 40. Ñ (1) ANRC are sediul central în municipiul
București și oficii teritoriale în fiecare municipiu reședințã
de județ și în fiecare sector al municipiului București.
(2) Structura organizatoricã a ANRC se aprobã de cãtre
președinte.
Art. 41. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale ANRC se asigurã integral din urmãtoarele surse:
a) tariful de monitorizare datorat, în conformitate cu prevederile art. 47 și 48, pentru activitatea de supraveghere
și control al pieței comunicațiilor electronice, desfãșuratã de
ANRC;
b) tariful de monitorizare anual, datorat în conformitate
cu prevederile art. 51 din Ordonanța privind serviciile
poștale;
c) tariful de utilizare a resurselor de numerotație, datorat
în condițiile prevederilor art. 19 alin. (2);
d) alte venituri ce se pot realiza de ANRC conform
prevederilor actelor normative în vigoare.
(2) ANRC poate accepta donații, legate și sponsorizãri,
în condițiile legii.
(3) Sumele încasate din sursele prevãzute la alin. (1)
se rețin integral ca venituri proprii extrabugetare, cu titlu
permanent, la dispoziția ANRC și vor fi folosite în conformitate cu prevederile bugetului de venituri și cheltuieli,
aprobat potrivit legii.
Art. 42. Ñ (1) Bugetul anual de venituri și cheltuieli al
ANRC se elaboreazã de cãtre aceasta și se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2002

(2) Sumele rãmase neutilizate, stabilite la sfârșitul
exercițiului bugetar ca diferențã între veniturile încasate și
cheltuielile efectuate, se reporteazã în anul urmãtor și vor
fi folosite în conformitate cu prevederile bugetului de venituri și cheltuieli, aprobat potrivit legii.
Art. 43. Ñ (1) Personalul ANRC este angajat pe bazã
de concurs organizat în condițiile legii, în conformitate cu
structura organizatoricã.
(2) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale
personalului ANRC se stabilesc prin fișa postului, semnatã
de șeful ierarhic și de titular, pe baza Regulamentului de
organizare și funcționare a ANRC.
(3) Angajarea, avansarea, precum și modificarea sau
încetarea raporturilor de muncã ale personalului din aparatul propriu al ANRC se aprobã prin decizie a președintelui,
în condițiile legii.
(4) Salarizarea personalului ANRC, inclusiv a președintelui și a vicepreședintelui acesteia, se realizeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare aplicabile
instituțiilor publice finanțate integral din venituri
extrabugetare.
CAPITOLUL VIII
Obiectivele și atribuțiile ANRC
Art. 44. Ñ În vederea îndeplinirii rolului sãu, astfel cum
este definit la art. 37, ANRC îndeplinește urmãtoarele
funcții:
a) de punere în aplicare a politicii și strategiei sectoriale
în domeniul comunicațiilor electronice și al serviciilor
poștale;
b) de administrare și de gestionare a resurselor, prin
care planificã, alocã, urmãrește și evalueazã utilizarea
acestora pentru punerea în aplicare a politicilor în domeniu;
c) de alocare a resurselor de numerotație pentru servicii
de comunicații electronice, prin elaborarea planului național
de numerotație și a planurilor de perspectivã în acest sens;
d) de gestionare a resurselor de numerotație la nivel
național, în vederea utilizãrii raționale și eficiente a
acestora;
e) de elaborare și adoptare de norme tehnice, de
inițiere de standarde naționale, de propunere spre adoptare
a standardelor internaționale ca standarde naționale și de
adoptare de reglementãri tehnice care sã declare obligatorie aplicarea standardelor, în domeniul comunicațiilor electronice și al serviciilor poștale, precum și pentru utilizarea
resurselor de numerotație;
f) de reglementare a activitãților în domeniul
comunicațiilor electronice, al serviciilor poștale și al resurselor de numerotație, prin adoptarea și implementarea de
decizii cu caracter normativ și individual, precum și de proceduri funcționale, operaționale și financiare prin care se
pun în aplicare politicile în domeniu, de urmãrire și control
al respectãrii acestora;
g) de reprezentare în organismele și organizațiile
naționale, regionale și internaționale, ca autoritate de stat

pentru domeniul comunicațiilor electronice și al serviciilor
poștale, precum și de comunicare cu acestea;
h) de comunicare cu celelalte structuri ale administrației
publice, cu societatea civilã și cu cetãțenii, precum și cu
furnizorii de rețele și de servicii în domeniul comunicațiilor
electronice și al serviciilor poștale;
i) de arbitru și organ de decizie în soluționarea litigiilor
dintre furnizorii de rețele și de servicii în domeniul comunicațiilor electronice și al serviciilor poștale, în scopul asigurãrii liberei concurențe și al protecției intereselor
utilizatorilor pe piețele acestor servicii.
Art. 45. Ñ Obiectivele activitãții ANRC sunt urmãtoarele:
a) punerea în aplicare a politicii și strategiei sectoriale
în domeniul comunicațiilor electronice și al serviciilor
poștale, astfel cum sunt definite de ministerul de
specialitate;
b) promovarea concurenței în toate sectoarele piețelor
de comunicații electronice și servicii poștale;
c) promovarea transparenței fațã de utilizatori, prin informarea corespunzãtoare a acestora de cãtre furnizorii de
rețele și de servicii de pe piețele de comunicații electronice
și servicii poștale, inclusiv cu privire la tarife și la celelalte
condiții de utilizare a serviciilor;
d) asigurarea condițiilor de exercitare a dreptului
cetãțenilor României de a avea acces la serviciul universal, astfel cum acesta este prevãzut de legislația specialã
în domeniul comunicațiilor electronice și al serviciilor
poștale;
e) protecția drepturilor și a intereselor utilizatorilor cu
privire la serviciile și rețelele de comunicații electronice,
precum și cu privire la serviciile poștale, inclusiv prin luarea tuturor mãsurilor necesare pentru ca utilizatorii sã
obținã un maxim de beneficii în condițiile unei piețe concurențiale, în ceea ce privește diversitatea ofertei, tarifele și
calitatea serviciilor;
f) promovarea intereselor specifice ale utilizatorilor cu
handicap și ale celor cu nevoi sociale speciale;
g) protecția drepturilor persoanelor, în special a dreptului
la viațã privatã, cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal în sectoarele de comunicații electronice și servicii
poștale;
h) încurajarea investițiilor eficiente în infrastructurã și
promovarea inovației în sectoarele de comunicații electronice și servicii poștale;
i) promovarea integritãții și securitãții rețelelor publice de
comunicații;
j) promovarea convergenței media și a neutralitãții
tehnologice;
k) promovarea diversitãții lingvistice și culturale, precum
și a pluralismului media.
Art. 46. Ñ (1) Pentru atingerea obiectivelor definite la
art. 45 ANRC are urmãtoarele atribuții:
1. elaborarea și actualizarea autorizațiilor generale;
2. supravegherea și controlul respectãrii obligațiilor
impuse furnizorilor de rețele și de servicii de comunicații
electronice prin autorizațiile generale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2002
3. promovarea și sprijinirea armonizãrii la nivel european
a utilizãrii resurselor de numerotație, în conformitate cu
instrumentele juridice în vigoare în cadrul Uniunii Europene;
4. publicarea planului național de numerotație și a
oricãror modificãri ale acestuia, sub rezerva restricțiilor
impuse din motive de siguranțã naționalã;
5. gestionarea la nivel național a resurselor de numerotație;
6. acordarea licențelor de utilizare a resurselor de
numerotație, stabilirea și încasarea tarifelor pentru emiterea
licențelor, în conformitate cu legislația în vigoare și în concordanțã cu costurile administrative aferente emiterii
acestora;
7. emiterea reglementãrilor privind modul de utilizare a
resurselor de numerotație;
8. identificarea piețelor relevante în sectorul
comunicațiilor electronice și elaborarea metodologiei pentru
efectuarea analizelor de piațã, prin elaborarea și actualizarea regulamentelor prevãzute la art. 32;
9. efectuarea analizelor de piațã în situațiile în care
acestea sunt obligatorii, potrivit legii;
10. desemnarea furnizorilor de rețele și de servicii de
comunicații electronice cu putere semnificativã pe piațã;
11. impunerea în sarcina furnizorilor de rețele sau de
servicii de comunicații electronice cu putere semnificativã
pe piațã a obligațiilor prevãzute la art. 9Ñ14 din
Ordonanța privind accesul;
12. gestionarea mecanismelor de finanțare a obligațiilor
legate de asigurarea serviciului universal, prevãzute de
legislația specialã;
13. controlul îndeplinirii obligațiilor impuse furnizorilor de
serviciu universal în temeiul prevederilor legislației speciale;
14. atribuțiile care revin autoritãții de reglementare în
temeiul prevederilor Legii nr. 676/2001 privind prelucrarea
datelor cu caracter personal și protecția vieții private în
sectorul telecomunicațiilor;
15. atribuțiile care revin autoritãții de reglementare în
temeiul prevederilor Ordonanței privind serviciile poștale, cu
excepția prevederilor art. 5, 6, 7 și 12 din aceeași ordonanțã;
16. elaborarea reglementãrilor necesare în vederea asigurãrii protecției mediului în domeniul comunicațiilor electronice și al serviciilor poștale;
17. elaborarea și adoptarea de norme tehnice, inițierea
de standarde naționale în acord cu cerințele naționale și cu
standardele internaționale în domeniu, propunerea spre
adoptare a standardelor internaționale ca standarde
naționale și adoptarea de reglementãri tehnice care sã
declare obligatorie aplicarea standardelor pe întregul teritoriu național, pe plan zonal sau pe plan local, în domeniul
comunicațiilor electronice și al serviciilor poștale, precum și
pentru utilizarea resurselor de numerotație;
18. asigurarea reprezentãrii în instituții și în organizații
internaționale din domeniul comunicațiilor electronice și al
serviciilor poștale, susținând în cadrul acestora politica și
strategia naționalã în domeniu;

11

19. colaborarea cu instituții și organizații naționale și
internaționale din domeniul comunicațiilor electronice și al
serviciilor poștale, dezvoltarea și stimularea relațiilor cu
acestea; cooperarea cu autoritãți de reglementare în domeniul comunicațiilor electronice și al serviciilor poștale din
strãinãtate, inclusiv prin încheierea de acorduri de colaborare și schimb de informații;
20. aplicarea acordurilor internaționale în domeniul
comunicațiilor electronice și al serviciilor poștale;
21. colaborarea cu ministerul de specialitate în toate
domeniile în care expertiza ANRC este necesarã sau utilã;
22. înaintarea cãtre ministerul de specialitate de propuneri privind cadrul legislativ pentru stimularea dezvoltãrii
sectoarelor de comunicații electronice și servicii poștale;
23. prognozarea, planificarea și programarea în proiectul
de buget propriu a resurselor financiare necesare în vederea realizãrii politicilor în domeniul sãu de competențã;
24. coordonarea derulãrii programelor de asistențã financiarã de la Uniunea Europeanã în domeniul comunicațiilor
electronice și al serviciilor poștale, care vizeazã capacitatea instituționalã a ANRC;
25. elaborarea și publicarea de rapoarte, studii, analize
și altele asemenea în domeniul comunicațiilor electronice și
al serviciilor poștale, în special pentru evaluarea necesitãții
și oportunitãții emiterii de noi reglementãri, pentru evaluarea și controlul implementãrii politicilor și reglementãrilor,
precum și al conducerii programelor și proiectelor, organizarea de seminarii și mese rotunde, acțiuni promoționale
de imagine, informare și de conștientizare a publicului,
putând contracta în aceste scopuri servicii de consultanțã,
expertizã, asistențã tehnicã și altele asemenea, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare;
26. urmãrirea și controlul aplicãrii prevederilor cuprinse
în actele normative în vigoare, în acordurile internaționale
în domeniul comunicațiilor electronice și al serviciilor
poștale, luând mãsuri pentru prevenirea, înlãturarea și
sancționarea nerespectãrii acestor prevederi, potrivit competenței recunoscute de acestea;
27. alte atribuții acordate prin dispoziții legale speciale.
(2) ANRC poate încheia contracte cu persoane juridice
de drept public sau de drept privat, având ca obiect efectuarea unor activitãți specifice, necesare îndeplinirii
atribuțiilor prevãzute la alin. (1).
Art. 47. Ñ (1) Furnizorii de rețele și de servicii de
comunicații electronice autorizați în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã datoreazã ANRC un tarif de monitorizare
anual, calculat ca un procent din cifra de afaceri a fiecãrui
furnizor.
(2) Procentul prevãzut la alin. (1) este egal pentru toți
furnizorii de rețele și de servicii de comunicații electronice
și se determinã anual, fãrã a depãși 0,5%, ca raport între:
a) cheltuielile estimate pe anul în curs, prevãzute în
bugetul aprobat potrivit art. 42, din care se scad veniturile
estimate a se realiza din alte surse, prevãzute în bugetul
aprobat; și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2002

b) cifra de afaceri cumulatã, corespunzãtoare anului
anterior, a tuturor furnizorilor de rețele și de servicii de
comunicații electronice autorizați în condițiile art. 4.
(3) Tariful de monitorizare datorat de fiecare furnizor de
rețele sau de servicii de comunicații electronice se stabilește prin decizie a președintelui ANRC, ca produs între:
a) procentul determinat potrivit prevederilor alin. (2); și
b) cifra de afaceri a
corespunzãtoare anului anterior.

furnizorului

respectiv,

(4) Decizia prin care se stabilește tariful de monitorizare
datorat pentru un an se comunicã în scris fiecãrui furnizor,
pânã la data de 15 mai a anului respectiv, prin serviciul
de trimitere recomandatã cu confirmare de primire.
(5) Tariful de monitorizare datorat trebuie achitat în
douã tranșe egale, prima în cel mult 45 de zile de la data
comunicãrii deciziei prevãzute la alin. (4), iar cea de-a
doua pânã la data de 31 decembrie a anului respectiv.
(6) În scopul aplicãrii prevederilor prezentului capitol
cifra de afaceri este suma veniturilor realizate din vânzãrile
de produse sau din prestãrile de servicii efectuate de
agentul economic în cursul unui exercițiu financiar.
(7) În vederea determinãrii cifrei de afaceri furnizorii de
rețele și de servicii de comunicații electronice au obligația
de a transmite ANRC un exemplar al situațiilor financiare
anuale, o datã cu depunerea acestora la direcția generalã
a finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, în termenul prevãzut de lege.
(8) Sunt exceptate de la plata tarifului de monitorizare
anual persoanele autorizate în condițiile art. 4, care furnizeazã exclusiv pentru nevoi proprii rețele și servicii de
comunicații electronice ce utilizeazã frecvențe radioelectrice.
Art. 48. Ñ (1) La încetarea activitãții în domeniul comunicațiilor electronice, indiferent de forma acestei încetãri,
orice furnizor de rețele sau de servicii de comunicații
electronice autorizat potrivit art. 4, cu excepția celor
prevãzuți la art. 47 alin. (8), are obligația de a achita un
tarif de monitorizare corespunzãtor, stabilit astfel:
a) în cazul în care încetarea activitãții se produce
înainte de stabilirea tarifului de monitorizare anual, în
condițiile art. 47, furnizorul datoreazã un tarif de monitorizare ce reprezintã produsul dintre procentul stabilit de
ANRC în condițiile art. 47 alin. (2) pentru anul anterior și
cifra de afaceri cumulatã a anului anterior și a anului în
curs a furnizorului respectiv;
b) în cazul în care încetarea activitãții se produce dupã
stabilirea tarifului de monitorizare anual, în condițiile art. 47,
pe lângã acest tarif furnizorul datoreazã și un tarif suplimentar, calculat ca produs între procentul stabilit de ANRC
în condițiile art. 47 alin. (2) pentru anul în curs și cifra de
afaceri a furnizorului pe anul în curs.
(2) Tariful de monitorizare prevãzut la alin. (1) trebuie
achitat la data determinãrii, în condițiile legii, a cifrei de
afaceri.

CAPITOLUL IX
Consultare, transparențã și informare
Art. 49. Ñ (1) ANRC are obligația de a crea, de a
menține, de a dezvolta și de a actualiza permanent o
paginã de Internet proprie, prin intermediul cãreia sã se
asigure informarea publicului cu privire la:
a) organizarea, funcționarea, obiectivele și atribuțiile
ANRC, precum și atribuțiile fiecãrei structuri interne a
ANRC;
b) datele necesare pentru a asigura comunicarea eficientã cu structurile interne ale ANRC;
c) legislația naționalã și internaționalã aplicabilã în
domeniul comunicațiilor electronice și al serviciilor poștale;
d) deciziile emise de președintele ANRC care privesc
furnizorii de rețele și de servicii de comunicații electronice,
precum și furnizorii de servicii poștale;
e) cãile legale de atac împotriva deciziilor președintelui
ANRC;
f) documentele a cãror publicare este obligatorie în
cadrul consultãrilor lansate în condițiile art. 50;
g) bugetul de venituri și cheltuieli al ANRC;
h) autoritãțile cu atribuții similare din alte state;
i) orice alte informații utile informãrii publicului, care au
legãturã cu activitatea ANRC.
(2) ANRC va depune toate diligențele necesare pentru
a asigura cã informațiile publicate pe pagina de Internet
proprie sunt disponibile și în cel puțin o limbã de circulație
internaționalã.
Art. 50. Ñ (1) ANRC are obligația de a respecta procedura de consultare stabilitã prin prezentul articol ori de
câte ori intenționeazã sã adopte mãsuri de naturã sã producã un impact semnificativ pe piața relevantã, în aplicarea
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã ori a legislației
speciale în domeniul comunicațiilor electronice sau al serviciilor poștale.
(2) ANRC are obligația de a publica textul supus consultãrii pe pagina de Internet proprie, precizând totodatã și:
data publicãrii documentului, data la care expirã termenul
de depunere a observațiilor și data estimativã la care
intenționeazã sã adopte mãsura care face obiectul consultãrii. Toate persoanele interesate care au solicitat înscrierea adresei lor de poștã electronicã pe lista de
corespondențã special constituitã a ANRC vor fi informate
cu privire la lansarea consultãrii cel mai târziu la data
publicãrii documentului.
(3) Din momentul în care textul supus consultãrii este
publicat pe pagina de Internet, ANRC va acorda un termen
de cel puțin 30 de zile pentru depunerea de observații, în
scris, de cãtre orice persoanã interesatã. În situațiile în
care mãsurile trebuie adoptate în regim de urgențã, acest
termen poate fi mai scurt de 30 de zile, însã nu mai scurt
de 10 zile.
(4) Mãsura supusã consultãrii nu poate fi adoptatã
înainte de expirarea unui termen de 10 zile de la data
expirãrii termenului de depunere a observațiilor. Cel mai
târziu la data publicãrii pe pagina de Internet a deciziei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2002
prin care se adoptã mãsura ANRC are obligația de a
publica și un material de sintezã a observațiilor primite,
care va preciza și poziția sa fațã de aceste observații.
CAPITOLUL X
Supraveghere și control
Art. 51. Ñ (1) ANRC sau IGCTI, dupã caz, are dreptul
sã solicite, motivat, oricãrui furnizor de servicii sau de
rețele de comunicații electronice ori de servicii poștale
toate informațiile necesare pentru verificarea respectãrii
obligațiilor prevãzute în autorizațiile generale, în celelalte
decizii ale președintelui ANRC, în licențe sau în legislația
specialã în domeniul comunicațiilor electronice sau al serviciilor poștale.
(2) Cantitatea și natura informațiilor trebuie sã fie proporționale cu scopul pentru care au fost solicitate.
(3) Furnizorul are obligația de a pune la dispoziție
informațiile în termenul și în condițiile indicate de
autoritãțile prevãzute la alin. (1).
Art. 52. Ñ ANRC coopereazã cu autoritãți de reglementare în domeniul comunicațiilor electronice și al serviciilor
poștale din strãinãtate, inclusiv pe baza unor acorduri de
colaborare și schimb de informații, în vederea îndeplinirii
atribuțiilor care îi revin în temeiul prezentei ordonanțe de
urgențã și al legislației speciale în domeniul comunicațiilor
electronice și al serviciilor poștale, precum și pentru a facilita exercitarea de cãtre aceste autoritãți a atribuțiilor ce le
revin în temeiul legislației naționale aplicabile.
Art. 53. Ñ (1) Controlul respectãrii prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã și ale legislației speciale în domeniul comunicațiilor electronice și al serviciilor poștale,
precum și al respectãrii obligațiilor impuse prin autorizația
generalã și prin licențe, cu excepția controlului îndeplinirii
obligațiilor privind utilizarea frecvențelor radioelectrice,
revine ANRC, care acționeazã prin personalul de control
de specialitate împuternicit în acest scop.
(2) Controlul îndeplinirii obligațiilor privind utilizarea frecvențelor radioelectrice revine IGCTI, care acționeazã prin
personalul de control de specialitate împuternicit în acest
scop și potrivit procedurii stabilite prin prevederile legale
care reglementeazã activitatea acestei instituții, acolo unde
prezenta ordonanțã de urgențã nu prevede altfel.
Art. 54. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor de control personalul împuternicit în acest scop al ANRC și al IGCTI are
dreptul sã solicite furnizorilor de rețele sau de servicii de
comunicații electronice, precum și furnizorilor de servicii
poștale orice informații care îi sunt necesare, menționând
temeiul legal și scopul solicitãrii, și poate stabili termene
pânã la care aceste informații sã îi fie furnizate, sub
sancțiunea prevãzutã la art. 56 alin. (1) lit. a) din prezenta
ordonanțã de urgențã sau la art. 60 alin. (1) lit. a) din
Ordonanța privind serviciile poștale.
(2) Personalul de control împuternicit în acest scop al
ANRC și al IGCTI are dreptul sã solicite declarații sau
orice documente necesare pentru efectuarea controlului, sã
ridice copii de pe orice registre, acte financiar-contabile și

13

comerciale ori alte acte; de asemenea, poate sã facã
inspecții, inclusiv inopinate, la orice instalații, incinte,
terenuri sau infrastructuri utilizate de furnizor în activitatea
sa, al cãror rezultat va fi consemnat într-un proces-verbal
de constatare, și sã primeascã, la convocare sau la fața
locului, informații și justificãri.
(3) De asemenea, personalul de control împuternicit în
acest scop al ANRC și al IGCTI are dreptul sã efectueze
percheziții, pe baza autorizãrii judiciare acordate prin ordonanțã președințialã de cãtre președintele tribunalului
județean sau, dupã caz, al municipiului București, în a
cãrui circumscripție sunt situate locurile de controlat, ori de
cãtre un judecãtor delegat de acesta. Cererea de ordonanțã președințialã trebuie sã cuprindã toate informațiile de
naturã sã justifice percheziția și se judecã fãrã citarea
pãrților, în termen de cel mult 3 zile.
(4) Percheziția și actele pe care le cuprinde se efectueazã sub autoritatea și sub controlul judecãtorului care
le-a autorizat, el desemnând unul sau mai mulți ofițeri de
poliție judiciarã însãrcinați sã asiste la aceste operațiuni și
sã îl informeze asupra derulãrii lor. Dacã unele acte trebuie efectuate în afara circumscripției tribunalului, președintele emitent al ordonanței dispune comisie rogatorie pentru
exercitarea controlului de cãtre președintele tribunalului în
a cãrui circumscripție trebuie efectuate respectivele acte.
Judecãtorul poate inspecta locurile supuse intervenției,
putând decide în orice moment suspendarea sau încetarea
percheziției.
(5) Oricare ar fi împrejurãrile, percheziția nu poate
începe înainte de ora 6,00 sau dupã ora 20,00 și trebuie
efectuatã în prezența ocupantului locului, iar în lipsa acestuia, în prezența unui reprezentant, a unui membru al familiei sau a unui vecin, având capacitate deplinã de exercițiu;
numai personalul de control împuternicit în acest scop al
ANRC și al IGCTI, ocupantul locului sau reprezentantul sãu
și ofițerii de poliție judiciarã pot lua cunoștințã de piese și
documente înaintea ridicãrii acestora.
(6) Inventarele și aplicarea sigiliilor se fac conform dispozițiilor Codului de procedurã penalã; originalele procesului-verbal și ale inventarului sunt transmise judecãtorului
care a ordonat percheziția, iar piesele și documentele care
nu mai sunt utile stabilirii adevãrului vor fi restituite ocupantului locului.
(7) Ordonanța poate fi atacatã cu recurs la Curtea de
Apel București. Recursul nu este suspensiv de executare.
(8) Președintele ANRC sau, dupã caz, directorul general
al IGCTI este informat fãrã întârziere despre începerea
percheziției și despre operațiunile efectuate.
CAPITOLUL XI
Regim sancționator
Art. 55. Ñ (1) Urmãtoarele fapte constituie contravenții:
a) furnizarea rețelelor sau a serviciilor de comunicații
electronice de cãtre o persoanã care nu este autorizatã în
condițiile art. 4 pentru acel tip de activitate ori pe perioada

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2002

în care dreptul de furnizare a rețelelor sau a serviciilor de
comunicații electronice a fost suspendat sau retras;
b) nerespectarea condițiilor prevãzute în autorizația
generalã, în condițiile art. 5;
c) utilizarea frecvențelor radioelectrice fãrã obținerea
licenței de utilizare necesare, potrivit prevederilor cap. III;
d) utilizarea resurselor de numerotație fãrã obținerea
licenței de utilizare necesare, potrivit prevederilor cap. III;
e) nerespectarea condițiilor prevãzute în licențele de utilizare a frecvențelor radioelectrice, acordate în condițiile
cap. III;
f) nerespectarea condițiilor prevãzute în licențele de utilizare a resurselor de numerotație, acordate în condițiile
cap. III;
g) nerespectarea obligației impuse de ANRC în temeiul
art. 25 alin. (1) sau a condițiilor stabilite de aceasta în
temeiul art. 25 alin. (2);
h) nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 35;
i) nerespectarea reglementãrilor sau a normelor tehnice
adoptate pe baza prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 50.000.000 lei la 1.000.000.000 lei, iar
pentru societãțile comerciale cu o cifrã de afaceri de peste
20.000.000.000 lei, prin derogare de la dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu amendã în cuantum de pânã la
5% din cifra de afaceri.
(3) Cuantumul amenzilor prevãzute la alin. (2) poate fi
actualizat prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de evoluția
indicelui inflației.
Art. 56. Ñ (1) ANRC sau IGCTI, dupã caz, poate
obliga furnizorii de rețele sau de servicii de comunicații
electronice la plata unor amenzi administrative în cuantum
de pânã la 300.000.000 lei pentru fiecare zi de întârziere,
stabilind totodatã și data de la care acestea se calculeazã,
pentru a-i determina:
a) sã furnizeze în mod complet și corect informațiile
care le-au fost cerute conform prevederilor art. 51 ori ale
art. 54 alin. (1) sau orice alte informații cerute de ANRC
ori de IGCTI în aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã;
b) sã se supunã controlului prevãzut la art. 53 și 54;
c) sã se conformeze mãsurilor dispuse de ANRC în
aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Valoarea maximã a amenzii administrative prevãzute
la alin. (1) poate fi actualizatã prin hotãrâre a Guvernului,
în funcție de evoluția indicelui inflației.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 2 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 30/2002 pentru modificarea
unor anexe la Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, precum și ale unor alte acte normative,
sumele rezultate din încasarea amenzilor prevãzute la
alin. (1) se rețin integral ca venituri proprii extrabugetare,
cu titlu permanent, la dispoziția ANRC sau a IGCTI, dupã
caz, și vor fi folosite în conformitate cu prevederile bugetului de venituri și cheltuieli, aprobat potrivit legii.

Art. 57. Ñ (1) Pentru neplata la termen a tarifului de
monitorizare stabilit de ANRC potrivit art. 47 și 48 sau a
tarifului de utilizare a spectrului ori a tarifului de utilizare a
resurselor de numerotație, stabilite potrivit art. 19, se aplicã
penalitãți pentru fiecare zi de întârziere, calculate în conformitate cu dispozițiile legale aplicabile majorãrilor de
întârziere pentru creanțele bugetare.
(2) Dacã în termen de 90 de zile de la data scadenței
furnizorul nu achitã tariful și penalitãțile datorate, ANRC
sau ministerul de specialitate, dupã caz, îi poate suspenda
sau retrage dreptul de a mai furniza rețele ori servicii de
comunicații electronice pe baza autorizației generale sau
licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice ori a resurselor de numerotație.
Art. 58. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 55 alin. (1) lit. a), b), d), f), g) și h) se face de cãtre
personalul de control prevãzut la art. 53 alin. (1).
(2) Constatarea contravențiilor prevãzute la art. 55
alin. (1) lit. c) și e) se face de cãtre personalul de control
prevãzut la art. 53 alin. (2).
(3) Constatarea contravenției prevãzute la art. 55
alin. (1) lit. i) se face de cãtre personalul de control
prevãzut la art. 53 alin. (1) sau (2), dupã caz.
(4) Sancțiunile pentru faptele prevãzute la art. 55
alin. (1) lit. a), b), d), f), g) și h) se aplicã, prin rezoluție
scrisã, de cãtre președintele ANRC.
(5) Sancțiunile pentru faptele prevãzute la art. 55
alin. (1) lit. c) și e) se aplicã, prin rezoluție scrisã, de cãtre
directorul general al IGCTI.
(6) Sancțiunea pentru fapta prevãzutã la art. 55 alin. (1)
lit. i) se aplicã, prin rezoluție scrisã, de cãtre președintele
ANRC sau de cãtre directorul general al IGCTI, dupã caz.
(7) Amenzile administrative prevãzute la art. 56 se
aplicã de cãtre președintele ANRC sau de cãtre directorul
general al IGCTI, dupã caz.
(8) Sancțiunile prevãzute la art. 57 se aplicã de cãtre
președintele ANRC sau de cãtre conducãtorul ministerului
de specialitate.
(9) Actul prin care se aplicã sancțiunile prevãzute la
art. 56 și 57 constituie titlu executoriu, fãrã vreo altã
formalitate.
(10) În mãsura în care prin prezenta ordonanțã de
urgențã nu se prevede altfel, contravențiilor prevãzute la
art. 55 li se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, cu excepția prevederilor art. 28.
Art. 59. Ñ (1) În cazul descoperirii nerespectãrii de
cãtre un furnizor de rețele sau de servicii de comunicații
electronice a unei obligații prevãzute în autorizații sau în
licențe, în prezenta ordonanțã de urgențã sau în legislația
specialã în domeniul comunicațiilor electronice, ANRC sau
IGCTI, dupã caz, va transmite furnizorului în cauzã o notificare prin care îi va aduce la cunoștințã intenția aplicãrii
sancțiunii prevãzute de lege și îi va acorda un termen de
cel puțin 30 de zile pentru a justifica sau pentru a remedia
încãlcarea sãvârșitã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2002
(2) Termenul de 30 de zile poate fi redus în urmãtoarele cazuri:
a) cu acordul furnizorului;
b) în cazul în care furnizorul a mai încãlcat una sau
mai multe dintre obligațiile prevãzute la alin. (1);
c) în cazul în care nerespectarea obligațiilor prevãzute
la alin. (1) aduce grave prejudicii interesului public.
(3) În cazul în care furnizorul nu remediazã încãlcarea
în termenul prevãzut la alin. (1) sau (2), iar justificarea
prezentatã nu este satisfãcãtoare, ANRC sau IGCTI, dupã
caz, va aplica sancțiunea corespunzãtoare și va dispune
toate mãsurile necesare în vederea asigurãrii respectãrii
obligației încãlcate. Mãsurile trebuie sã fie proporționale cu
scopul urmãrit și vor prevedea o perioadã rezonabilã în
care furnizorul trebuie sã se conformeze acestora.
(4) În cazul unor încãlcãri grave și repetate, dacã furnizorul în cauzã nu s-a conformat mãsurilor dispuse în conformitate cu prevederile alin. (3):
a) ANRC poate suspenda sau retrage furnizorului în
cauzã dreptul de a mai furniza rețele sau servicii de comunicații electronice pe baza autorizației generale sau licența
de utilizare a resurselor de numerotație, dupã caz;
b) ministerul de specialitate poate suspenda ori retrage
furnizorului în cauzã licența de utilizare a frecvențelor
radioelectrice.
(5) La propunerea motivatã a autoritãților competente,
prin care se aratã cã încãlcarea obligațiilor prevãzute la
alin. (1) de cãtre un furnizor prezintã un pericol grav și
iminent pentru siguranța naționalã, ordinea publicã,
sãnãtatea publicã sau pentru drepturile și libertãțile
cetãțenilor ori amenințã sã creeze probleme grave de
naturã economicã sau operaționalã altor furnizori de rețele
sau de servicii de comunicații electronice ori utilizatorilor,
ANRC sau IGCTI, dupã caz, poate lua mãsuri urgente cu
caracter provizoriu de înlãturare a pericolului, care pot fi
ulterior confirmate. Furnizorului în cauzã trebuie sã i se
acorde posibilitatea de a-și prezenta punctul de vedere, în
condiții rezonabile, și de a propune soluții pentru remedierea situației create.
Art. 60. Ñ Orice persoanã care utilizeazã sau divulgã,
în alte scopuri decât cele prevãzute de prezenta ordonanțã
de urgențã, documente sau informații cu caracter de secret
profesional, primite ori de care a luat cunoștințã în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu sau în legãturã cu serviciul,
rãspunde potrivit legii penale, putând fi obligatã și la repararea prejudiciului cauzat.
CAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 61. Ñ (1) Pânã la data de 31 decembrie 2002
Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ
S.A. beneficiazã de:
a) dreptul exclusiv de a furniza, contra cost, servicii de
telefonie vocalã fixã destinate publicului, servicii de telegrafie și telex, locale, interurbane și internaționale;

15

b) dreptul exclusiv de a furniza linii de cablu închiriate,
în vederea asigurãrii capacitãții de transmisie între punctele
terminale ale rețelei fixe operate de Societatea Naționalã
de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. pe baza licenței
acordate în temeiul prevederilor Legii telecomunicațiilor
nr. 74/1996, cu modificãrile ulterioare.
(2) Pânã la aceeași datã Societatea Naționalã de
Radiocomunicații Ñ S.A. beneficiazã de dreptul exclusiv de
a furniza linii de radio închiriate cu capacitate mai mare
de 2 MBits/s.
Art. 62. Ñ (1) Licențele și autorizațiile eliberate în temeiul prevederilor Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu
modificãrile ulterioare, își pãstreazã valabilitatea pânã la
data de 31 decembrie 2002, cu excepția cazurilor în care
actele respective prevãd un termen mai scurt.
(2) Pânã la expirarea duratei de valabilitate, stabilitã
conform prevederilor alin. (1), titularii de licențe și de autorizații sunt obligați sã transmitã ANRC notificarea prevãzutã
la art. 4, în vederea continuãrii activitãții pe baza autorizației generale. La data efectuãrii notificãrii licența sau
autorizația își înceteazã valabilitatea, cu excepția prevederilor referitoare la drepturile de utilizare a frecvențelor radioelectrice și a resurselor de numerotație.
(3) Pânã la expirarea duratei de valabilitate, stabilitã
conform prevederilor alin. (1), ministerul de specialitate va
revizui toate licențele prin care s-au acordat drepturi de utilizare a frecvențelor radioelectrice, pentru a asigura respectarea prevederilor cap. III.
(4) Pânã la expirarea duratei de valabilitate, stabilitã
conform prevederilor alin. (1), ANRC va emite licențele de
utilizare a resurselor de numerotație, în condițiile cap. III,
furnizorilor de rețele și de servicii care au beneficiat de
drepturi de utilizare a acestor resurse în temeiul prevederilor Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu modificãrile ulterioare.
Art. 63. Ñ În scopul finanțãrii activitãții pe primele
12 luni de funcționare, ANRC va beneficia de un credit din
partea IGCTI, în valoare de 4.000.000 euro, pe termen de
5 ani, cu perioadã de grație de 1 an de la data încheierii
contractului, fãrã dobândã, plãtibil în lei la cursul Bãncii
Naționale a României din ziua plãții. Celelalte condiții se
vor stabili prin contract, care se va încheia în termen de
15 zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 64. Ñ Consiliile județene și consiliile locale ale sectoarelor municipiului București pot asigura, contra cost,
spațiile necesare pentru desfãșurarea activitãții oficiilor teritoriale ale ANRC.
Art. 65. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Legea telecomunicațiilor
nr. 74/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 156 din 22 iulie 1996, cu modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 66. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã:
a) articolul 22 din Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele de comunicații electronice și la

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2002

infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88
din 2 februarie 2002, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 22. Ñ Autoritatea de reglementare în sensul prezentei ordonanțe este Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Comunicații.,,;
b) punctul 10 al articolului 2 din Legea nr. 676/2001 privind prelucrarea datelor cu caracter personal și protecția
vieții private în sectorul telecomunicațiilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 800 din
14 decembrie 2001, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”10. autoritatea de reglementare Ñ Autoritatea Naționalã
de Reglementare în Comunicații,,;
c) alineatul (2) al articolului 49 din Ordonanța
Guvernului nr. 31/2002 privind serviciile poștale, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87 din
1 februarie 2002, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru scopurile aplicãrii prezentei ordonanțe
atribuțiile autoritãții de reglementare sunt îndeplinite de
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Comunicații, cu
excepția atribuțiilor prevãzute la art. 5, 6, 7 și 12, care

sunt îndeplinite de Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației.,,;
d) Hotãrârea Guvernului nr. 20/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 16 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.
Art. 67. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la 90 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I, cu excepția prevederilor
art. 37Ñ40, art. 42, 43, 63 și 64, care intrã în vigoare la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În termenul prevãzut la alin. (1) Guvernul va adopta
o hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a ANRC.
(3) Pânã la expirarea termenului prevãzut la alin. (1)
ANRC va angaja personalul necesar în scopul exercitãrii
efective și depline a atribuțiilor prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.
(4) Pânã la expirarea termenului prevãzut la alin. (1)
atribuțiile prevãzute în sarcina ANRC prin prezenta ordonanțã de urgențã vor fi îndeplinite în continuare de autoritãțile competente, potrivit reglementãrilor în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Ion Smeeianu,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 79.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 457/27.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

