Anul XIV Ñ Nr. 459

PARTEA

I

Joi, 27 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 141 din 30 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4, 5 și 6
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã..........................................
89.

92.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind reglementarea
unor datorii ale societãților comerciale aflate în
proces de privatizare, reprezentând penalitãți și
majorãri de întârziere aferente serviciilor de furnizare a energiei electrice, gazelor naturale și energiei termice ................................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind acordarea unor
înlesniri la platã pentru Societatea Comercialã
”LUKoil Black Sea România,, Ñ S.R.L. București
și Societatea Comercialã ”Petrotel LUKoil,, Ñ S.A.
Ploiești........................................................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2Ð4

4

279. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
privind înființarea Secretariatului tehnic pentru gestiunea și controlul compușilor desemnați, în cadrul
Direcției de gestiune a deșeurilor și substanțelor
chimice periculoase ...................................................

5Ð6

3.997. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii privind aprobarea Metodologiei de monitorizare specialã a instituțiilor de învãțãmânt superior Ñ
persoane juridice de drept privat și de utilitate
publicã, înființate prin legile nr. 237Ñ242/2002,
nr. 274/2002 și nr. 275/2002 ...................................

7Ð8

«
5

Rectificãri .............................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 141
din 30 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4, 5 și 6
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4, 5 și 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Minerva,, Ñ S.A. din
București în Dosarul nr. 10.183/2001 al Tribunalului
București Ñ Secția a VI-a comercialã într-un litigiu având
ca obiect emiterea ordonanței cu somația de platã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, referindu-se la criticile
privind încãlcarea dispozițiilor constituționale care statueazã
dreptul la un proces echitabil și dreptul la apãrare, aratã
cã aceste drepturi au fost respectate, pãrțile putând exercita cãile de atac împotriva mãsurilor care încalcã interesele lor, solicitând în consecințã respingerea excepției ca
neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.183/2001, Tribunalul București Ñ Secția
a VI-a comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4, 5 și 6
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de platã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Minerva,, Ñ S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 4, 5 și 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 sunt neconstituționale în raport cu
prevederile art. 16 alin. (1) și cu cele ale art. 24 din
Constituție, pentru cã: a) cererea depusã la instanța
judecãtoreascã nu este supusã judecãții, ci doar unei ”examinãri,,, iar judecãtorul nu emite o hotãrâre, ci o soluție de
respingere, care este irevocabilã, sau o ordonanțã cu
somație de platã, împotriva cãreia se poate introduce
acțiune în anulare; b) cererea poate fi examinatã și fãrã
citarea pãrților, fiind încãlcat astfel dreptul la apãrare;
c) dreptul la apãrare este încãlcat și prin aceea cã nu se
pot administra toate probele legale pentru stabilirea situației
de fapt reale, examinarea rezumându-se doar la actele
depuse, precum și prin faptul cã partea nefiind citatã nu își
poate angaja avocat. Mai aratã cã dispozițiile legale criticate încalcã și prevederile art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,

întrucât nu asigurã un proces echitabil pentru toate pãrțile.
Se considerã cã nu era necesarã reglementarea unei ”celeritãți suplimentare,,, întrucât aceastã problemã are o rezolvare corespunzãtoare în art. 7206 din Codul de procedurã
civilã, care asigurã rezolvarea într-un termen rezonabil a
unor asemenea litigii.
Tribunalul București Ñ Secția a VI-a comercialã apreciazã cã, ”prin dispozițiile de excepție ale Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
nu se încalcã dreptul la apãrare al debitorului, ca urmare a
faptului cã, potrivit art. 4 din menționatul act normativ poate
sã soluționeze cauza fãrã citarea pãrților,,. În același sens
instanța invocã și analogia textului criticat cu dispozițiile
art. 581 din Codul de procedurã civilã, potrivit cãrora și
cererea de ordonanțã președințialã poate fi soluționatã fãrã
citarea pãrților, precum și faptul cã debitorul nemulțumit are
la dispoziție acțiunea în anulare, în întregime sau în parte,
a ordonanței emise.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele lor de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã nu este întemeiatã. Aratã în acest sens cã procedura somației de platã se aplicã creanțelor certe, lichide și
exigibile, în scopul simplificãrii și accelerãrii demersului
jurisdicțional al creditorilor în vederea obținerii titlurilor executorii pentru realizarea creanțelor lor prin executare silitã.
Posibilitatea soluționãrii cererii fãrã citarea pãrților, când
înscrisurile depuse sunt pe deplin edificatoare, se întâlnește
și în alte reglementãri procedurale, cum este și cazul ordonanței președințiale, prevãzutã de Codul de procedurã
civilã, iar prin aceasta nu este îngrãdit exercițiul dreptului
la apãrare al pãrților, prevãzut de art. 24 din Constituție.
De asemenea, Guvernul considerã cã excepția nu este
întemeiatã nici prin raportare la prevederile art. 16 din
Constituție, întrucât dispozițiile legale criticate instituie un
tratament juridic identic pentru toate pãrțile care se aflã în
aceeași situație.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
urmãtoarele dispoziții din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2002
privind procedura somației de platã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001:
Ñ Art. 4. Ñ ”(1) Judecãtorul poate proceda, fãrã citarea
pãrților, la examinarea cererii și a înscrisurilor depuse în
susținerea acesteia.
(2) Când considerã necesar pentru soluționarea cererii,
judecãtorul poate, potrivit dispozițiilor Codului de procedurã
civilã referitoare la citarea în pricinile urgente, sã citeze pãrțile
pentru explicații și lãmuriri, precum și pentru a stãrui în efectuarea plãții sumei datorate de debitor ori pentru înțelegerea
pãrților asupra modalitãților de platã.
(3) La citația pentru debitor se vor anexa în copie cererea
creditorului și actele depuse de acesta în susținerea cererii.
(4) În citație se va face mențiunea cã pânã cel mai târziu în
ziua fixatã pentru înfãțișare debitorul poate sã depunã întâmpinare, precum și actele ce pot contribui la soluționarea cererii.,,;
Ñ Art. 5. Ñ ”În cazul în care creditorul primește plata
datoriei ori declarã cã este mulțumit cu înțelegerea asupra
plãții, judecãtorul va lua act despre aceasta și va proceda la
închiderea dosarului, pronunțând o încheiere irevocabilã.
Încheierea privind înțelegerea pãrților asupra plãții constituie
titlu executoriu.,,;
Ñ Art. 6. Ñ ”(1) Dacã nu a intervenit închiderea dosarului
în condițiile art. 5, judecãtorul va examina cererea pe baza
actelor depuse, precum și a explicațiilor și lãmuririlor pãrților,
ce i-au fost prezentate potrivit art. 4 alin. (2)Ñ(4).
(2) Când în urma examinãrii prevãzute la alin. (1) constatã
cã pretențiile creditorului sunt justificate, judecãtorul emite
ordonanța care va conține somația de platã cãtre creditor, precum și termenul de platã.
(3) Termenul de platã nu va fi mai mic de 10 zile și nici nu
va depãși 30 de zile. Judecãtorul va putea stabili alt termen
potrivit înțelegerii pãrților.
(4) Ordonanța se va înmâna pãrții prezente sau se va
comunica fiecãrei pãrți de îndatã prin scrisoare recomandatã
cu confirmare de primire. Totodatã debitorului i se vor comunica cererea creditorului și actele anexate la aceasta, dacã
acestea nu i-au fost comunicate potrivit art. 4 alin. (3).,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a invocat urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 24. Ñ ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Totodatã autorul excepției a invocat și nerespectarea
unor prevederi ale art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
ratificatã de România prin Legea nr. 30/1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 31 mai
1994, potrivit cãrora: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,
instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. [É],,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele: procedura somației de platã, reglementatã prin Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, este o
procedurã specialã în materia executãrii creanțelor.
Legiuitorul are dreptul exclusiv de a reglementa procedura
de judecatã, în conformitate cu dispozițiile art. 125 alin. (3)
din Constituție, potrivit cãrora ”Competența și procedura de
judecatã sunt stabilite de lege,,.
Referitor la critica privind încãlcarea principiului egalitãții
și nediscriminãrii, consacrat la art. 16 din Constituție,
Curtea constatã cã acest principiu consacrã egalitatea

3

cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, iar nu egalitatea persoanelor juridice, a societãților comerciale sau a
instituțiilor. De altfel, dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001 instituie un tratament juridic identic pentru toți
creditorii, pe de o parte, și pentru toți debitorii, pe de altã
parte. Creditorii și debitorii se aflã în situații evident diferite.
Creditorii sunt îndreptãțiți sã opteze pentru procedura specialã, acceleratã, în vederea realizãrii creanțelor lor, formulând în acest sens cereri și depunând înscrisurile
necesare pentru susținerea acestora, iar debitorii au dreptul
sã combatã pretențiile creditorilor, depunând și ei înscrisuri
doveditoare.
Posibilitatea soluționãrii cererii și fãrã citarea pãrților
este justificatã din motive similare celor care au fost avute
în vedere de legiuitor la reglementarea instituției ordonanței
președințiale: adoptarea unor mãsuri vremelnice pentru
apãrarea unor interese legitime, urgența adoptãrii unor asemenea mãsuri, dar și încercarea de a stinge litigiul pe
baza înțelegerii pãrților. Soluțiile adoptate de judecãtor în
cadrul procedurii prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 au un caracter vremelnic și sunt supuse cãilor
de atac. De asemenea, judecãtorul, în vederea soluționãrii
cererii, poate dispune citarea pãrților, dacã înscrisurile
depuse de creditor nu sunt suficient de convingãtoare și
considerã cã sunt necesare lãmuriri și explicații suplimentare. Ordonanța cu somația de platã se va emite numai
când în urma examinãrii înscrisurilor prezentate se constatã
cã pretențiile creditorului sunt justificate.
Potrivit dispozițiilor art. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, ”Ordonanța prin care judecãtorul a respins cererea
creditorului este irevocabilã. În acest caz, precum și în cazul în
care prin ordonanțã cererea sa a fost admisã în parte, creditorul poate introduce cerere de chemare în judecatã potrivit dreptului comun,,. Aceste dispoziții sunt menite sã apere
interesele debitorului. Conform dispozițiilor art. 8 alin. (1) și
(2) din aceeași ordonanțã, împotriva ordonanței cu somația
de platã ”debitorul poate formula acțiune în anulare,,, care ”se
soluționeazã de instanța competentã pentru judecarea fondului cauzei în primã instanțã,,. Rezolvarea definitivã a litigiului
se face dupã normele dreptului comun, fiind asigurate astfel toate cerințele unui proces echitabil, precum și toate
condițiile pentru exercitarea lui.
Potrivit art. 6 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, ordonanța datã de judecãtor ”se va înmâna pãrții
prezente sau se va comunica fiecãrei pãrți de îndatã prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire,,, iar conform
art. 8 alin. (1) din aceeași ordonanțã, ”Împotriva ordonanței
prevãzute la art. 6 alin. (2) debitorul poate formula acțiune în
anulare în termen de 30 de zile de la data înmânãrii sau comunicãrii acesteia,,. În acest termen și în tot cursul judecãrii
acțiunii în anulare partea își poate pregãti și exercita
apãrarea.
De altfel, Curtea a mai examinat constituționalitatea
unor dispoziții [art. 1, art. 4 alin. (1) și (2), art. 6 alin. (4)
și art. 8 alin. (3)] din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 și
prin Decizia nr. 72 din 5 martie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 22 aprilie 2002, cu majoritate de voturi, a respins excepția ca
neîntemeiatã. Considerentele referitoare la dispozițiile art. 4
din ordonanțã rãmân valabile și în cauza de fațã.
Curtea, în jurisprudența sa, având a se pronunța asupra
constituționalitãții posibilitãții de soluționare a unor cauze
fãrã citarea pãrților prevãzute de dispozițiile art. 581 alin. 1
și de cele ale art. 582 alineatul ultim din Codul de procedurã civilã referitoare la ordonanța președințialã, a statuat, prin
Decizia nr. 199 din 17 octombrie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 74 din 13 februarie 2001,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2002

cã ”reglementarea, prin aceste texte de lege, a unei proceduri speciale prin care instanța de judecatã poate ordona
mãsuri vremelnice în cazuri grabnice, precum și prevederea

cãilor de atac împotriva ordonanței președințiale (apel,
recurs, contestație la executare) nu contravine în nici un
mod prevederilor constituționaleÉ,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4, 5 și 6 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de platã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Minerva,, Ñ S.A. din București în Dosarul
nr. 10.183/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a VI-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

ORDONANÞE

Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind reglementarea unor datorii ale societãților comerciale aflate în proces de privatizare,
reprezentând penalitãți și majorãri de întârziere aferente serviciilor de furnizare a energiei electrice,
gazelor naturale și energiei termice
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) La solicitarea societãților comerciale aflate
în proces de privatizare, înainte de publicarea anunțului de
privatizare, regiile autonome, companiile naționale,
societãțile naționale și societãțile comerciale cu capital
majoritar de stat din subordinea Ministerului Industriei și
Resurselor aprobã amânarea la platã pe o perioadã de
pânã la 10 ani a penalitãților și majorãrilor de întârziere
aferente serviciilor de furnizare a energiei electrice, gazelor
naturale și energiei termice pânã la data de 31 decembrie
2001, cu condiția achitãrii sumelor datorate la data de
1 ianuarie 2002.
(2) Sumele care fac obiectul înlesnirilor potrivit alin. (1)
nu vor fi actualizate.
Art. 2. Ñ Aprobarea înlesnirilor prevãzute la art. 1 se
acordã de adunarea generalã a acționarilor la societãți

comerciale, respectiv consiliile de administrație la regii autonome, pe baza mandatului dat de ministrul industriei și
resurselor.
Art. 3. Ñ Obligațiile datorate pentru care s-au aprobat
înlesniri vor fi evidențiate în conturi de ordine și evidențã în
afara bilanțului, urmând ca la sfârșitul perioadei prevãzute
la art. 1, prin hotãrâre a Guvernului, sã se decidã asupra
modului de reglementare.
Art. 4. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Industriei și Resurselor va elabora și va supune spre aprobare Guvernului normele metodologice de aplicare a acesteia, care vor cuprinde condițiile și criteriile în baza cãrora
se pot acorda aceste amânãri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 89.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind acordarea unor înlesniri la platã pentru Societatea Comercialã
”LUKoil Black Sea România,, Ñ S.R.L. București și Societatea Comercialã
”Petrotel LUKoil,, Ñ S.A. Ploiești
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Pentru Societatea Comercialã ”LUKoil Black
Sea România,, Ñ S.R.L. București și Societatea Comercialã
”Petrotel LUKoil,, Ñ S.A. Ploiești se acordã urmãtoarele
înlesniri la plata obligațiilor fațã de bugetul de stat:
a) scutirea la plata majorãrilor de întârziere aferente
accizelor și taxei pe valoarea adãugatã în sumã totalã de
81.807.124.034 lei și, respectiv, în sumã totalã de
10.791.251.083 lei, neachitate pânã la data de 1 iunie
2002 din înlesnirile la platã în derulare, astfel cum au fost
acordate de Ministerul Finanțelor Publice;
b) amânarea la platã pe o perioadã de 5 ani a
majorãrilor datorate în conformitate cu prevederile art. 83
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și

calculate pânã la data achitãrii integrale a accizelor eșalonate
la platã, respectiv prin platã efectivã și/sau compensare cu
taxa pe valoarea adãugatã de rambursat și cu impozit pe
profit achitat în plus.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 10/1998 pentru stabilirea unor
mãsuri referitoare la datoria Societãții Comerciale ”Petrotel,, Ñ
S.A. Ploiești, prevãzutã în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 72/1997, și la protecția mediului înconjurãtor
din arealul petrolier Ploiești ca urmare a declanșãrii procesului de privatizare a societãților comerciale din domeniul
petrolier, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 180 din 14 mai 1998.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 92.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind înființarea Secretariatului tehnic pentru gestiunea și controlul compușilor desemnați,
în cadrul Direcției de gestiune a deșeurilor și substanțelor chimice periculoase
Ministrul apelor și protecției mediului,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobatã
prin Legea nr. 426/2001, și în temeiul art. 13 din Hotãrârea Guvernului nr. 173/2000 pentru reglementarea regimului special privind gestiunea și controlul bifenililor policlorurați și ale altor compuși similari,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se înființeazã, în cadrul Direcției de gestiune
a deșeurilor și substanțelor chimice periculoase din
Ministerul Apelor și Protecției Mediului, Secretariatul tehnic
pentru gestiunea și controlul compușilor desemnați, enumerați la art. 3 lit. a)Ñh) din Hotãrârea Guvernului
nr. 173/2000, denumit în continuare Secretariatul pentru
PCB, care își începe activitatea de la data de 31 martie
2002.

Art. 2. Ñ Secretariatul pentru PCB are în componența
sa 7 persoane, și anume 1 secretar și 6 membri, dupã
cum urmeazã:
Ñ dr. chimist Mariana Ghineraru (M.A.P.M.) Ñ secretar
Ñ ing. Cãtãlin Gurãu (M.A.P.M.) Ñ membru
Ñ ing. Cãtãlina Petrișor (M.A.P.M.) Ñ membru
Ñ biochimist Magdalena Chiriac (I.C.I.M.) Ñ membru
Ñ ing. geolog Octavian Jianu (I.C.I.M.) Ñ membru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2002

Ñ câte un reprezentant al Biroului de gestiune a
deșeurilor și substanțelor chimice periculoase din douã
inspectorate teritoriale pentru protecția mediului, desemnat
prin decizia Direcției de gestiune a deșeurilor și
substanțelor chimice periculoase Ñ membri.
Art. 3. Ñ Atribuțiile și responsabilitãțile secretariatului
sunt prevãzute în anexa cuprinzând Regulamentul de organizare și funcționare a Secretariatului pentru PCB, care
face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 4. Ñ Secretariatul pentru PCB își rezervã dreptul
ca în cazuri deosebite sã constituie și sã convoace un
comitet tehnic consultativ format din experți și specialiști
recunoscuți în domeniul PCB.
Art. 5. Ñ Direcția de gestiune a deșeurilor și
substanțelor chimice periculoase rãspunde de punerea în
aplicare a prevederilor prezentului ordin și de publicarea
acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 3 aprilie 2002.
Nr. 279.

ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Secretariatului pentru PCB
Secretariatul pentru PCB funcționeazã în componența
stipulatã la art. 2 din ordin, având urmãtoarele atribuții și
responsabilitãți:
1. centralizeazã datele furnizate de inspectoratele teritoriale de protecție a mediului;
2. întocmește pânã la 31 septembrie 2002 Inventarul
național al echipamentelor și materialelor ce conțin compuși
desemnați, denumit în continuare Inventarul național.
a) Inventarul național cuprinde:
Ñ cantitãțile;
Ñ tipul;
Ñ locul
unde se aflã toate echipamentele și materialele ce
conțin compuși desemnați, în cantitãți mai mari decât cantitãțile minimale (compuși desemnați în concentrație mai
mare sau egalã cu 50 ppm la volum mai mare de 5 dm3).
b) Inventarul național este elaborat de cãtre Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului,
pe baza inventarelor județene transmise de inspectoratele
teritoriale pentru protecția mediului.
c) Inventarul național se reactualizeazã anual;
3. pune la dispoziție publicului, pentru consultare,
informațiile și datele cuprinse în Inventarul național;
4. publicã anual, în sintezã, Inventarul național;
5. a) secretarul conduce activitatea Secretariatului pentru
PCB, iar membrii acestuia au sarcina executãrii la timp și
în mod corespunzãtor a tuturor atribuțiilor și responsabilitãților ce decurg din prezentul regulament, din prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 173/2000 și din actele normative ce
vor apãrea în domeniu ulterior prezentului ordin;
b) Direcția de gestiune a deșeurilor și substanțelor chimice periculoase va emite decizia de stabilire a câte unui
membru din cadrul Biroului de gestiune a deșeurilor și substanțelor chimice periculoase din douã inspectorate teritoriale pentru protecția mediului;
c) membrii reprezentanți ai birourilor de gestiune a
deșeurilor și substanțelor chimice periculoase aparținând
celor douã inspectorate teritoriale pentru protecția mediului,
desemnați conform art. 2 din ordin, colecteazã, centralizeazã și analizeazã întrebãrile, observațiile și propunerile
primite din teritoriu, propunând modalitãți de rezolvare, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;

6. rãspunderea revine în mod solidar Secretariatului
pentru PCB, dar cu responsabilizarea primordialã a executantului lucrãrii;
7. Secretariatul pentru PCB se întrunește în ședințã,
anual sau ori de câte ori este nevoie, pentru realizarea
sarcinilor ce îi revin și va lua hotãrâri și decizii prin votul a
douã treimi din numãrul total al membrilor sãi.
Cel puțin anual va întocmi un proces-verbal în care vor
fi consemnate:
Ñ îndeplinirea sarcinilor, în conformitate cu prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 173/2000;
Ñ neîndeplinirea unor sarcini și motivele care au dus la
neîndeplinirea acestora;
Ñ dificultãțile întâmpinate în activitate;
Ñ modalitãțile de îmbunãtãțire a activitãții;
8. Secretariatul pentru PCB împreunã cu inspectoratele
teritoriale pentru protecția mediului, pe baza planurilor de
eliminare/decontaminare întocmite de agenții economici și
aprobate de inspectoratele teritoriale pentru protecția
mediului, conform art. 17 din Hotãrârea Guvernului
nr. 173/2000, vor stabili Programul de transferare a
compușilor desemnați din locurile de depozitare temporarã
pe amplasamentele de recepție. Programul va include toți
compușii desemnați din Inventarul național, iar transferul
acestora pe amplasamentele de recepție va fi eșalonat în
timp, ținându-se seama de planurile de eliminare/decontaminare întocmite de agenții economici și aprobate de inspectoratele teritoriale pentru protecția mediului.
În sensul prezentului ordin, prin eliminare/decontaminare
se înțelege:
Ñ eliminare Ñ operațiunile prezentate în anexa nr. II A
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind
regimul deșeurilor, aprobatã prin Legea nr. 426/2001;
Ñ decontaminare Ñ operațiunile care au în vedere reutilizarea, reciclarea sau eliminarea, în condiții de asigurare
a sãnãtãții și protecției mediului, a echipamentelor, obiectelor, materialelor sau fluidelor contaminate cu PCB și
operațiunile de înlocuire a fluidelor contaminate cu PCB cu
fluide care nu conțin PCB.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2002

7

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de monitorizare specialã a instituțiilor de învãțãmânt superior Ñ
persoane juridice de drept privat și de utilitate publicã, înființate prin legile nr. 237Ñ242/2002,
nr. 274/2002 și nr. 275/2002
Ministrul educației și cercetãrii,
având în vedere prevederile Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
potrivit prevederilor Legii nr. 88/1993, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 8 din legile nr. 237Ñ242/2002, nr. 274/2002 și nr. 275/2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Cercetãrii,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Metodologia de monitorizare
specialã a instituțiilor de învãțãmânt superior Ñ persoane
juridice de drept privat și de utilitate publicã, înființate prin
legile nr. 237Ñ242/2002, nr. 274/2002 și nr. 275/2002,
denumitã în continuare Metodologie, prezentatã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Metodologia se aplicã la Universitatea ”George
Bacovia,, din Bacãu Ñ înființatã prin Legea nr. 237/2002,
Universitatea Creștinã ”Dimitrie Cantemir,, din București Ñ
înființatã prin Legea nr. 238/2002, Universitatea ”Titu
Maiorescu,, din București Ñ înființatã prin Legea
nr. 239/2002, Universitatea de Vest ”Vasile Goldiș,, din
Arad Ñ înființatã prin Legea nr. 240/2002, Universitatea
”Nicolae Titulescu,, din București Ñ înființatã prin Legea

nr. 241/2002, Universitatea ”Constantin Brâncoveanu,, din
Pitești Ñ înființatã prin Legea nr. 242/2002, Universitatea
Româno-Americanã din București Ñ înființatã prin Legea
nr. 274/2002 și la Universitatea ”Hyperion,, din București Ñ
înființatã prin Legea nr. 275/2002, care fac parte din sistemul național de învãțãmânt.
Art. 2. Ñ Direcția generalã pentru coordonarea
învãțãmântului superior, precum și, dupã caz, alte direcții
generale de specialitate din cadrul Ministerului Educației și
Cercetãrii, instituțiile de învãțãmânt superior de stat și
instituțiile de învãțãmânt superior prevãzute la art. 1
alin. (2) vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 24 iunie 2002.
Nr. 3.997.

ANEXÃ

METODOLOGIE
de monitorizare specialã a instituțiilor de învãțãmânt superior Ñ persoane juridice de drept privat și de utilitate
publicã, înființate prin legile nr. 237Ñ242/2002, nr. 274/2002 și nr. 275/2002
Art. 1. Ñ (1) Universitatea ”George Bacovia,, din
Bacãu Ñ înființatã prin Legea nr. 237/2002, Universitatea
Creștinã ”Dimitrie Cantemir,, din București Ñ înființatã prin
Legea nr. 238/2002, Universitatea ”Titu Maiorescu,, din
București Ñ înființatã prin Legea nr. 239/2002,
Universitatea de Vest ”Vasile Goldiș,, din Arad Ñ înființatã
prin Legea nr. 240/2002, Universitatea ”Nicolae Titulescu,,
din București Ñ înființatã prin Legea nr. 241/2002,
Universitatea ”Constantin Brâncoveanu,, din Pitești Ñ
înființatã prin Legea nr. 242/2002, Universitatea RomânoAmericanã din București Ñ înființatã prin Legea
nr. 274/2002 și la Universitatea ”Hyperion,, din București Ñ
înființatã prin Legea nr. 275/2002, care fac parte din sistemul național de învãțãmânt, sunt monitorizate special pe o
perioadã de 3 ani.

(2) Termenul de 3 ani curge pentru fiecare instituție
prevãzutã la alin. (1) de la data intrãrii în vigoare a legii
de înființare.
Art. 2. Ñ (1) Monitorizarea specialã vizeazã asigurarea
respectãrii standardelor legale de calitate, specifice
învãțãmântului superior, privind întreaga activitate didacticã,
de cercetare științificã, financiarã, administrativã, de finalizare a studiilor, de eliberare a actelor de studii etc.
(2) Monitorizarea specialã este efectuatã de Ministerul
Educației și Cercetãrii care, prin structurile de specialitate,
comunicã permanent cu instituțiile prevãzute la art. 1
alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) În perioada de monitorizare specialã
instituțiile prevãzute la art. 1 alin. (1) au dreptul sã organizeze examene de finalizare a studiilor pentru propriii absolvenți.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2002

(2) Comisiile pentru examenele de finalizare a studiilor
au în componențã profesori universitari sau conferențiari
universitari de la instituția de învãțãmânt organizatoare,
precum și din învãțãmântul superior de stat acreditat, în
proporție de cel puțin o treime la fiecare comisie, nominalizați cu acordul scris al instituțiilor implicate.

și Farmacie din Târgu Mureș, Universitatea de Medicinã și
Farmacie ”Victor Babeș,, din Timișoara.

(3) Instituțiile de învãțãmânt superior de stat care pot fi
solicitate sã nominalizeze profesori universitari și
conferențiari universitari sunt urmãtoarele: Universitatea din
București, Universitatea ”Transilvania,, din Brașov,
Universitatea ”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca, Universitatea
”Al. I. Cuza,, din Iași, Universitatea de Vest din Timișoara,
Academia de Studii Economice din București, Academia
Naționalã de Educație Fizicã și Sport din București,
Universitatea de Medicinã și Farmacie ”Carol Davilla,, din
București, Universitatea de Medicinã și Farmacie ”Iuliu
Hațieganu,, din Cluj-Napoca, Universitatea de Medicinã și
Farmacie ”Gr. T. Popa,, din Iași, Universitatea de Medicinã

(5) Prevederile prezentului ordin se completeazã cu
toate reglementãrile referitoare la desfãșurarea examenelor
de finalizare a studiilor prevãzute în ordinul ministrului
educației și cercetãrii privind cadrul general de organizare
a examenelor de finalizare a studiilor în învãțãmântul superior, în vigoare.

(4) Profesorii universitari și/sau conferențiarii universitari
de la instituțiile de învãțãmânt superior de stat, care sunt
membri ai comisiilor în cauzã, au calitatea de reprezentanți
ai Ministerului Educației și Cercetãrii.

Art. 4. Ñ În perioada de monitorizare specialã instituțiile
prevãzute la art. 1 alin. (1) pot organiza activitãți de
învãțãmânt postuniversitar și departamente pentru
pregãtirea personalului didactic, numai dupã aprobarea de
cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii a solicitãrilor, în
condițiile legii.
«

RECTIFICÃRI
În Legea nr. 213/2002 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 124/2000 pentru completarea cadrului juridic privind dreptul de autor și drepturile conexe, prin
adoptarea de mãsuri pentru combaterea pirateriei în domeniile audio și video, precum
și a programelor pentru calculator, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 324 din 16 mai 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. I pct. 8, la art. 8 alin. (1) lit. f), în loc de: ”...la art. 7 alin. (2) și (3)...,, se
va citi: ”... la art. 7 alin. (3)...,,.

«
În anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.362/2001 privind atestarea domeniului public al județului Vâlcea, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Vâlcea, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281 bis din
25 aprilie 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în titlul anexei, în loc de: ”Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al
Consiliului Județean Vâlcea,, se va citi: ”Inventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al județului Vâlcea,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459/27.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

