PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 460

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

551.

LEGI ȘI DECRETE
391.

537.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 36/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 69/1998
privind regimul de autorizare a activitãților din
domeniul jocurilor de noroc......................................

2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a activitãților din domeniul jocurilor de noroc ...

2

«
392.

545.

Nr.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 23/2002 pentru modificarea anexei
nr. IV/1 la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã pentru personalul contractual din sectorul
bugetar, aprobatã prin Legea nr. 383/2001............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 23/2002 pentru modificarea anexei nr. IV/1 la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã
pentru personalul contractual din sectorul bugetar,
aprobatã prin Legea nr. 383/2001...........................

625.

627.

628.
3

630.

3

631.

«
393.

546.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 254/2000 privind scutirea de la
plata taxelor vamale a unor bunuri provenite din
import .........................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 254/2000 privind scutirea de la plata taxelor
vamale a unor bunuri provenite din import ............

632.
4
633.
4

«
398.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 18/2002 privind funcționarea Sistemului național
unic pentru apeluri de urgențã ................................

643.
5Ð6

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/2002 privind
funcționarea Sistemului național unic pentru apeluri
de urgențã .................................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor financiar
din partea statului Mãnãstirii Bogdana din municipiul Rãdãuți, județul Suceava, pentru continuarea
lucrãrilor de construcție a Orfelinatului de copii
”Sfântul Ierarh Leonte Ñ Mãnãstirea Bogdana,,,
Arhiepiscopia Sucevei și Rãdãuților.........................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea numãrului de autoturisme și a consumului de carburanți pentru activitãțile specifice desfãșurate de Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare.................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea privatã a statului și în folosința gratuitã a Agenției
Naționale pentru Locuințe.........................................
Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unui împrumut intern pentru
Ministerul Apãrãrii Naționale.....................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea, fãrã platã, a
Fermei Tunari din proprietatea privatã a statului și
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în proprietatea
privatã a comunei Voluntari, județul Ilfov................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, în administrarea
Ministerului de Interne ..............................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.305/2001 privind
exceptarea și reducerea temporarã de la plata
taxelor vamale la unele produse din import...........
Ñ Hotãrâre pentru prelungirea termenului de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 56/2002 privind
reducerea temporarã a taxei vamale pentru unele
produse agricole ........................................................

7

7

8

8Ð9

9

9Ð10

10Ð11

11Ð15

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/28.VI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a activitãților
din domeniul jocurilor de noroc
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 36
din 30 ianuarie 2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 69/1998 privind
regimul de autorizare a activitãților din domeniul jocurilor de
noroc, emisã în temeiul art. 1 lit. B pct. 19 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 39 din 31 ianuarie 2000, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. La articolul I punctul 4, articolul 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ Companiei Naționale ÇLoteria RomânãÈ Ñ
S.A. i se încredințeazã, în calitate de unic organizator, pe
întreg teritoriul țãrii, organizarea și exploatarea jocurilor de
noroc: loto, expres, pronosport, loz în plic și instant lottery.

Compania Naționalã ÇLoteria RomânãÈ Ñ S.A. poate
organiza și exploata jocuri de noroc, altele decât cele
prevãzute la alin. 1.
Compania Naționalã ÇLoteria RomânãÈ Ñ S.A. poate
organiza și exploata, în asociere cu alte persoane juridice,
jocuri de noroc, altele decât cele prevãzute la alin. 1 și 2,
numai pe bazã de licențã obținutã în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Compania Naționalã ÇLoteria RomânãÈ Ñ S.A. beneficiazã de licențã pentru jocurile de noroc desfãșurate în
condițiile alin. 1 și 2, prin efectul prezentei ordonanțe.,,
2. La articolul I punctul 6, partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”La articolul 9 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:,,
3. În cuprinsul ordonanței denumirea Ministerul
Finanțelor se înlocuiește cu denumirea Ministerul
Finanțelor Publice.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 14 iunie 2002.
Nr. 391.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/2000 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a activitãților
din domeniul jocurilor de noroc
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 36/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a activitãților
din domeniul jocurilor de noroc și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iunie 2002.
Nr. 537.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/28.VI.2002

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 23/2002 pentru modificarea anexei
nr. IV/1 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar, aprobatã prin Legea nr. 383/2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 23 din 28 februarie 2002 pentru modificarea anexei nr. IV/1 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a

salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar, aprobatã prin Legea nr. 383/2001 și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 177 din 14 martie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 14 iunie 2002.
Nr. 392.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 23/2002 pentru modificarea anexei
nr. IV/1 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã
pentru personalul contractual din sectorul bugetar,
aprobatã prin Legea nr. 383/2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 23/2002 pentru modificarea anexei nr. IV/1 la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire
a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar, aprobatã prin Legea nr. 383/2001, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 iunie 2002.
Nr. 545.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/28.VI.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 254/2000
privind scutirea de la plata taxelor vamale a unor bunuri provenite din import
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 254 din 7 decembrie 2000
privind scutirea de la plata taxelor vamale a unor

bunuri provenite din import, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 647 din 12 decembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 14 iunie 2002.
Nr. 393.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 254/2000
privind scutirea de la plata taxelor vamale
a unor bunuri provenite din import
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 254/2000 privind scutirea de la plata taxelor vamale
a unor bunuri provenite din import și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 13 iunie 2002.
Nr. 546.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/28.VI.2002

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/2002 privind funcționarea
Sistemului național unic pentru apeluri de urgențã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 18 din
24 ianuarie 2002 privind funcționarea Sistemului național
unic pentru apeluri de urgențã, adoptatã în temeiul art. 1
pct. VI.5 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie 2002,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtorul înțeles:
a) apel de urgențã Ñ orice chemare sau solicitare de
ajutor, realizatã prin mijloacele stabilite prin prezenta ordonanțã;
b) furnizor de servicii Ñ contractantul, persoanã juridicã,
stabilit prin hotãrâre a Guvernului, care va implementa în
România Sistemul național unic pentru apeluri de urgențã,
în conformitate cu prevederile contractului de achiziție
publicã;
c) numãr unic pentru apeluri de urgențã Ñ 112;
d) Sistemul național unic pentru apeluri de urgențã Ñ serviciile de dispecerizare și de coordonare a intervenției, în
caz de urgențã, a personalului specializat, pe teritoriul
României;
e) serviciile specializate de intervenție Ñ serviciile de
intervenție rapidã ale poliției, pompierilor, ambulanței, precum și altele stabilite prin hotãrâre a Guvernului, care au
obligația sã acționeze în cazul apelurilor de urgențã.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În România operatorul Sistemului național
unic pentru apeluri de urgențã este Serviciul de
Telecomunicații Speciale.,,
3. Articolul 3 se abrogã.
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Sistemul național unic pentru apeluri de
urgențã funcționeazã permanent.,,
5. Literele b) și c) ale alineatului (1) și alineatul (2) ale
articolului 5 vor avea urmãtorul cuprins:
”b) analizeazã, direcționeazã și transmite operativ apelurile de urgențã serviciilor specializate de intervenție, iar în
funcție de natura evenimentelor și de consecințele acestora,
și autoritãților competente;
c) transmite imediat, în cazul producerii dezastrelor, apelurile, datele și informațiile primite Secretariatului tehnic permanent de pe lângã Comisia guvernamentalã de apãrare
împotriva dezastrelor;
................................................................................................
(2) Sistemul național unic pentru apeluri de urgențã asigurã, conform legii, recepționarea apelurilor de urgențã și
în limbile minoritãților naționale din unitatea administrativ-

teritorialã și, dupã caz, în una dintre limbile de circulație
internaționalã.,,
6. Litera a) a alineatului (1) al articolului 6 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) asigurã permanent, prin dispeceratele proprii, preluarea apelurilor de urgențã transmise de dispeceratul pentru
apeluri de urgențã;,,
7. Alineatele (1) și (2) ale articolului 7 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) În România se introduce 112 ca numãr
unic pentru apeluri de urgențã în rețelele publice de telefonie.
(2) Numãrul unic pentru apeluri de urgențã va fi utilizat
în paralel cu celelalte numere telefonice naționale pentru
anunțarea urgențelor, pentru o perioadã de 3 luni de la
data finalizãrii instalãrii Sistemului național unic pentru apelurile de urgențã.,,
8. Alineatele (1) și (2) ale articolului 8 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației va supraveghea ca toți operatorii publici de telefonie fixã, care furnizeazã aceste servicii de comunicații, sã
asigure primirea și retransmiterea apelului de urgențã de la
orice post telefonic fix pe care îl opereazã, pânã la desființarea circuitului telefonic respectiv.
(2) În cuprinsul avizului de comunicare asupra datei de
desființare a circuitului telefonic, conform alin. (1), se va
preciza în mod clar și faptul cã de la data respectivã utilizatorul nu va mai beneficia de posibilitatea de a telefona la
numãrul unic pentru apeluri de urgențã.,,
9. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Operatorii publici de telefonie mobilã, care
furnizeazã aceste servicii de comunicații, au obligația sã
asigure primirea și retransmiterea apelului de urgențã de la
orice aparat telefonic pentru comunicații mobile, indiferent
de tipul de serviciu folosit de utilizatorul respectiv.,,
10. Dupã articolul 9 se introduce articolul 9 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ Operatorii publici de telefonie existenți la
data finalizãrii instalãrii Sistemului național unic pentru apeluri de urgențã vor introduce în termen de 30 de zile de la
aceastã datã numãrul unic pentru apeluri de urgențã.,,
11. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Operatorii publici de telefonie fixã sau
mobilã, care furnizeazã servicii de comunicații în România,
au obligația de a pune la dispoziție operatorului Sistemului
național unic pentru apeluri de urgențã, gratuit și în timp
util, toate numerele de telefon, numele și adresele din
bazele lor de date, actualizate lunar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/28.VI.2002

(2) Operatorul Sistemului național unic pentru apeluri de
urgențã este obligat sã asigure confidențialitatea și securitatea bazelor de date puse la dispoziția lui potrivit alin. (1),
conform legilor în vigoare.
(3) Furnizorul de servicii este obligat sã asigure, conform legilor în vigoare, confidențialitatea și securitatea
bazelor de date cu care intrã în contact.,,
12. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Pentru finanțarea funcționãrii Sistemului
național unic pentru apeluri de urgențã și în vederea recuperãrii investițiilor efectuate de cãtre furnizorul de servicii
pentru implementarea Sistemului național pentru apeluri de
urgențã se instituie un tarif care se colecteazã de cãtre
furnizorul de servicii de la operatorii publici de telefonie.
(2) Cuantumul tarifului prevãzut la alin. (1) va fi stabilit
prin hotãrâre a Guvernului, în condițiile legii.
(3) Furnizorul de servicii suportã cheltuielile pentru acoperirea costurilor legate de realizarea comunicației dintre
postul de la care se efectueazã apelul de urgențã și dispeceratul pentru apeluri de urgențã corespunzãtor, precum
și pentru cele legate de realizarea comunicației necesare
între dispeceratul pentru apeluri de urgențã și dispeceratele
serviciilor specializate de poliție, pompieri și ambulanțã.
(4) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, va
întocmi proiectul de norme metodologice privind colectarea
fondurilor reprezentând sumele corespunzãtoare tarifului
prevãzut la alin. (1), pe care îl va supune spre aprobare
Guvernului.,,
13. Alineatul (1) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Toate persoanele juridice interesate în
realizarea comunicației cu Sistemul național unic pentru
apeluri de urgențã au obligația de a solicita în scris avizul
tehnic de compatibilitate a sistemelor proprii cu soluția tehnicã implementatã la dispeceratul pentru apeluri de urgențã
de cãtre furnizorul de servicii.,,
14. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) În gestionarea apelurilor de urgențã furnizorul de servicii poate încheia convenții cu organizații
neguvernamentale și cu alte servicii comunitare, constituite
ca persoane juridice, potrivit legii.
(2) Persoanele juridice constituite conform alin. (1), interesate în realizarea comunicației cu Sistemul național unic

pentru apeluri de urgențã, suportã cheltuielile pentru acoperirea costurilor legate de realizarea comunicației între dispeceratele corespunzãtoare de urgențã și serviciile
specializate în intervenții din cadrul persoanelor juridice respective.,,
15. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Se interzice utilizarea numãrului 112 în scopuri ce nu reprezintã apeluri de urgențã.,,
16. Alineatul (1) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Constituie contravenții, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, urmãtoarele fapte și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) apelarea abuzivã sau alertarea falsã a dispeceratului
pentru apeluri de urgențã Ñ cu amendã de la 1.000.000 lei
la 5.000.000 lei;
b) nerespectarea de cãtre operatorii publici de telefonie
a obligațiilor prevãzute la art. 8, 9, 91 și 11 Ñ cu amendã
de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei;
c) neîndeplinirea de cãtre furnizorul de servicii a
obligațiilor privind securitatea și confidențialitatea bazelor de
date, prevãzute la art. 11, dacã nu este sãvârșitã în astfel
de condiții încât sã constituie infracțiune Ñ cu amendã de
la 15.000.000 lei la 500.000.000 lei.,,
17. La articolul 18, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(2 1 ) Constatarea contravenției și aplicarea amenzii
prevãzute la alin. (1) lit. c) se realizeazã de cãtre autoritatea de supraveghere, în sensul Legii nr. 677/2001 pentru
protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, sau de
cãtre alte organe abilitate de lege, dupã caz.,,
18. Dupã articolul 18 se introduce articolul 19 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Cuantumul amenzilor prevãzute la art. 18
poate fi actualizat ținându-se seama de indicele de inflație,
prin hotãrâre a Guvernului.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 18/2002 privind
funcționarea Sistemului național unic pentru apeluri de
urgențã, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta
lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 14 iunie 2002.
Nr. 398.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/28.VI.2002

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 18/2002 privind funcționarea
Sistemului național unic pentru apeluri de urgențã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 18/2002 privind funcționarea Sistemului național unic pentru
apeluri de urgențã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 iunie 2002.
Nr. 551.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor financiar din partea statului Mãnãstirii Bogdana
din municipiul Rãdãuți, județul Suceava, pentru continuarea lucrãrilor de construcție a Orfelinatului
de copii ”Sfântul Ierarh Leonte Ñ Mãnãstirea Bogdana,,, Arhiepiscopia Sucevei și Rãdãuților
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, ale art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de
sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute în România, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 125/2002, precum și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor financiar în
sumã de 3 miliarde lei de la bugetul de stat Mãnãstirii
Bogdana din municipiul Rãdãuți, județul Suceava, pentru
continuarea lucrãrilor de construcție a Orfelinatului de copii
”Sfântul Ierarh Leonte Ñ Mãnãstirea Bogdana,,,
Arhiepiscopia Sucevei și Rãdãuților.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã bugetul Ministerului Culturii și Cultelor din

Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2002.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat
și în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 625.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/28.VI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea numãrului de autoturisme și a consumului de carburanți pentru activitãțile
specifice desfãșurate de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 5 alin. (3) și (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile
publice, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 247/2002,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Pentru desfãșurarea activitãților specifice proprii se aprobã utilizarea de cãtre Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare a unui numãr de 8 autoturisme cu un consum lunar de 300 litri de carburanți pentru
fiecare vehicul.

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 621/1999 pentru suplimentarea parcului comun de autoturisme al Agenției de
Valorificare a Activelor Bancare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 374 din 5 august 1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 627.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea privatã a statului și în folosința gratuitã
a Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, precum și ale art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 148/1999 privind reglementarea regimului juridic al terenurilor destinate construirii de locuințe prin Agenția Naționalã
pentru Locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 243/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea privatã a statului și în folosința gratuitã a Agenției Naționale pentru Locuințe.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 628.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/28.VI.2002

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în proprietatea privatã a statului și în folosința gratuitã a Agenției Naționale pentru Locuințe
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Comuna Voluntari,
județul Ilfov

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Agenția Naționalã
pentru Locuințe

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale,
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Ñ imobil 2949 (parțial)
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. MF 103.610

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Teren în suprafațã de 53,5364 ha,
cu urmãtoarele vecinãtãți:
¥ est Ñ teren comuna Voluntari;
¥ vest Ñ teren A.N.L. și Aeroportul
Internațional BucureștiÑBãneasa;
¥ sud Ñ Complexul de Sere Pipera;
¥ nord Ñ pista de decolare-aterizare a aeroportului

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unui împrumut intern
pentru Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 27 din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Apãrãrii Naționale
sã contracteze un împrumut intern, în valoare totalã de
4.840.000 dolari S.U.A. echivalent, pentru asigurarea resurselor financiare necesare plãții contravalorii lucrãrilor de
revizie, modificare și echipare ce se executã la avionul
special lung curier tip Boeing 707-31K1C înmatriculat
YR-ABB, aflat în administrarea Regiei Autonome Compania
Românã de Aviație ”Romavia,,.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã irevocabil
și în proporție de 100%, în numele și contul statului, împrumutul în valoare de 4.840.000 dolari S.U.A. echivalent, precum și
dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente acestuia.
Art. 3. Ñ Rambursarea împrumutului, plata dobânzilor, a
comisioanelor și a altor costuri aferente acestuia se vor
asigura de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Apãrãrii Naționale, în limita sumelor aprobate anual cu
aceastã destinație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 630.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, fãrã platã, a Fermei Tunari din proprietatea privatã a statului și din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în proprietatea privatã
a comunei Voluntari, județul Ilfov
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a Fermei
Tunari, situatã în comuna Voluntari, județul Ilfov, identificatã

conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din proprietatea privatã a statului și din administrarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/28.VI.2002

Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, în proprietatea privatã a comunei Voluntari,
județul Ilfov.

Art. 2. Ñ Predarea-primirea imobilului se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 631.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului Ferma Tunari care se transmite din proprietatea privatã a statului și din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în proprietatea privatã a comunei Voluntari, județul Ilfov
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Comuna Voluntari,
șoseaua PiperaÑTunari
nr. 75, județul Ilfov

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Statul Român
și administrarea
Regiei Autonome
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Comuna Voluntari,
județul Ilfov
și administrarea
Consiliului Local al
Comunei Voluntari,
județul Ilfov

Ferma Tunari
Ñ clãdiri, spații de producție și
depozitare, teren arabil
Ñ suprafața terenului = 721.485,00 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea în administrarea
Ministerului de Interne a imobilului, compus din construcție
și terenul aferent, trecut în proprietatea publicã a statului
prin Hotãrârea nr. 1 din 18 ianuarie 2002 a Consiliului
Local al Orașului Pogoanele, județul Buzãu, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
dispozițiilor art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Ministerul de Interne va lua mãsuri în vederea
punerii în siguranțã împotriva seismelor a imobilului preluat,
în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 632.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/28.VI.2002

11
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite în administrarea Ministerului de Interne
Locul unde este
situat imobilul

Orașul Pogoanele,
Str. Libertãții nr. 1,
județul Buzãu

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Consiliul Local
al Orașului
Pogoanele,
județul Buzãu

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Nr. din inventarul
bunurilor care fac parte
din domeniul public

Ministerul de Interne Suprafața construitã =
Ministerul Finanțelor Publice
494,16 m2
urmeazã sã atribuie numãr de
Suprafața desfãșuratã = inventar pentru acest imobil,
988,32 m2
potrivit Hotãrârii Guvernului
Suprafața terenului
nr. 1.326/2001
aferent = 1.640 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 1.305/2001 privind exceptarea
și reducerea temporarã de la plata taxelor vamale la unele produse din import
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind
Codul vamal al României, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ În anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.305/2001 privind exceptarea și reducerea temporarã de la
plata taxelor vamale la unele produse din import, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 4 ianuarie 2002,
se modificã pozițiile tarifare și/sau denumirea mãrfii, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 633.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/28.VI.2002

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ*)

12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/28.VI.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/28.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/28.VI.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/28.VI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea termenului de aplicare
a Hotãrârii Guvernului nr. 56/2002 privind reducerea
temporarã a taxei vamale pentru unele produse agricole
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul de aplicare a Hotãrârii Guvernului
nr. 56/2002 privind reducerea temporarã a taxei vamale pentru unele produse agricole, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71
din 31 ianuarie 2002, se prelungește pânã la data de 31 decembrie 2002,
inclusiv.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației
și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Karola Puwak
București, 20 iunie 2002.
Nr. 643.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460/28.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

