PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 461

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 135 din 23 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. d)
din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990
Decizia nr. 136 din 23 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. (2), art. 2 alin. (3), art. 3, 5 și art. 48
alin. (1) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat, republicatã .......
81.

ALE

Pagina
rului de drumuri și construcția variantei de ocolire
a municipiului Pitești, semnat la București
la 31 decembrie 2001 ..............................................

1Ð3

3Ð5

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind ratificarea
Acordului de garanție dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului privind restructurarea secto-

DECIZII

Nr.

CURÞII

5Ð6

Acord de garanție (Proiectul privind restructurarea sectorului de drumuri și construcția variantei de ocolire
a municipiului Pitești) între România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare.......

6Ð7

82.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind ratificarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca
Europeanã de Investiții Ñ Proiectul privind infrastructura municipalã în domeniul alimentãrii cu
apã, semnat la București la 8 martie 2002 ...........

8

Contract de finanțare între România și Banca
Europeanã de Investiții .............................................

9Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 135
din 23 aprilie 2002
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. d)
din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. d) din Legea contenciosului admi-

nistrativ nr. 29/1990, excepție ridicatã de Pavel Traian Dâncã
în Dosarul nr. 3.143/CA/2001 al Curții de Apel Oradea Ñ
Secția comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate. Se aratã cã prevederile legale criticate au un temei constituțional. Astfel,
potrivit art. 48 alin. (2) din Constituție, condițiile și limitele
exercitãrii dreptului persoanei vãtãmate de o autoritate
publicã se stabilesc prin lege. Totodatã actele administrative
sunt supuse controlului judecãtoresc.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/28.VI.2002
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.143/CA/2001, Curtea de Apel Oradea Ñ Secția
comercialã și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. d) din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, excepție ridicatã de Pavel Traian Dâncã într-o
cauzã având ca obiect anularea unei hotãrâri a Consiliului
Local Bacãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã prevederile art. 2 lit. d) din Legea nr. 29/1990, care
excepteazã actele de gestiune sãvârșite de stat în calitate
de persoanã juridicã pentru administrarea patrimoniului sãu
de la posibilitatea atacãrii în justiție, încalcã dispozițiile
art. 21 din Constituție privind accesul liber la justiție, precum
și dispozițiile art. 16 alin. (2) din Constituție privind egalitatea
în fața legii și principiul ocrotirii egale a proprietãții private,
indiferent de proprietar, prevãzut la art. 41 alin. (2) din
Constituție. Se aratã cã ”proprietatea publicã pe care statul o
exercitã nu poate fi mai presus decât proprietatea privatã și,
deci, nu poate fi exceptatã de la controlul contenciosului
administrativ,,.
Curtea de Apel Oradea Ñ Secția comercialã și contencios administrativ apreciazã cã prevederile art. 2 lit. d) din
Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990 nu contravin
dispozițiilor art. 16 alin. (2), art. 21 și art. 41 alin. (2) din
Constituție, deoarece ”exceptarea de sub incidența procedurii
speciale a contenciosului administrativ prevãzut de Legea
nr. 29/1990 nu este o exceptare de sub incidența și competența generalã a instanțelor judecãtorești; actele de gestiune
exceptate de sub incidența legii speciale a contenciosului
administrativ rãmân supuse cenzurii instanței dupã procedura
și competența dreptului comun,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate a prevederilor legale criticate este
nefondatã. În argumentarea acestui punct de vedere se aratã
cã ”prin reglementarea în Legea fundamentalã a accesului
liber la justiție au fost avute în vedere instanțele de drept
comun. Atunci când a dorit sã prevadã cã unele litigii trebuie soluționate de anumite instanțe, în spețã de cele de
contencios administrativ, constituantul a consacrat acestui
drept un text distinct, respectiv, art. 48,,. Potrivit opiniei
președintelui Camerei Deputaților, dispoziția cuprinsã la art. 2
lit. d) din Legea nr. 29/1990 reprezintã o limitare a dreptului
persoanei de a se adresa instanței de contencios administrativ, care este conformã cu dispozițiile art. 48 alin. (2) din
Constituție. Se invocã în susținerea punctului de vedere
exprimat jurisprudența Curții Constituționale (Decizia nr. 153
din 19 septembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 563 din 14 noiembrie 2000).
Guvernul aratã cã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. d) din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990 este neîntemeiatã, întrucât existã o delimitare a
autoritãții judecãtorești de contencios administrativ fațã de
autoritatea judecãtoreascã de drept comun. În consecințã,
”unele acte ale autoritãții administrative vor fi de competența
instanțelor de contencios administrativ, iar altele vor rãmâne
de competența instanțelor de drept comun,,. Rațiunea acestei
departajãri o reprezintã ”distincția dintre actele de autoritate
și cele de gestiune ale autoritãții administrative,,. Aceastã dis-

tincție, care este tradiționalã în dreptul administrativ
românesc, nu trebuie asimilatã cu ”intenția legiuitorului de a
scoate aceste acte din sfera oricãrui control judecãtoresc,,. În
concluzie, Guvernul apreciazã cã ”prevederile care fac obiectul prezentei excepții de neconstituționalitate nu vin deloc în
contradicție cu art. 21 din Constituție care prevede accesul
liber la justiție, pentru cã articolul contestat nu interzice
accesul la justiție, ci doar pãstreazã competența de drept
comun, și nu contravine nici dispozițiilor art. 16 alin. (2) din
Constituție,,. În legãturã cu invocarea dispozițiilor art. 41
alin. (2) din Constituție privind ocrotirea egalã a proprietãții
private, indiferent de titular, Guvernul considerã cã acest text
nu este incident în cauzã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie prevederile art. 2 lit. d) din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 122 din 8 noiembrie 1990, text care are
urmãtorul cuprins:
Art. 2: ”Nu pot fi atacate în justiție: [É]
d) actele de gestiune sãvârșite de stat în calitate de persoanã
juridicã și pentru administrarea patrimoniului sãu [É],,.
Autorul excepției considerã, în esențã, cã exceptarea
actelor administrative de gestiune de la aplicarea prevederilor
Legii nr. 29/1990, deci de la controlul judecãtoresc realizat
în cadrul contenciosului administrativ, contravine dispozițiilor
constituționale privind egalitatea în drepturi, accesul liber la
justiție și ocrotirea egalã a dreptului de proprietate privatã.
Textele constituționale invocate în motivarea excepției au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16. alin. (2): ”Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2) teza întâi: ”(2) Proprietatea privatã este
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. [É],,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã este neîntemeiatã pentru
urmãtoarele considerente:
Legea nr. 29/1990 stabilește, în conformitate cu
dispozițiile art. 48 alin. (2) din Constituție, condițiile și limitele
exercitãrii dreptului persoanei de a se adresa instanței de
contencios administrativ. Art. 48 constituie temeiul
constituțional al rãspunderii autoritãților publice pentru
vãtãmãrile produse persoanelor prin încãlcarea sau nesocotirea drepturilor și libertãților acestora, printr-un act administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri.
Exceptarea prevãzutã de textul de lege criticat pentru neconstituționalitate a actelor administrative de gestiune de la controlul judecãtoresc, pe calea contenciosului administrativ, nu,
are semnificația sustragerii acestei categorii de acte
administrative de la controlul judecãtoresc. Pe calea dreptului
comun, prevãzut la nivel constituțional, de art. 21, iar la
nivelul legii, de Codul de procedurã civilã, și aceste acte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/28.VI.2002
intrã sub cenzura instanțelor judecãtorești. Actele administrative emise de autoritãțile publice sunt diverse, putând fi acte
de autoritate, de drept public, supuse controlului jurisdicțional
de contencios administrativ, sau acte de drept privat, încheiate de autoritãțile publice în calitatea lor de persoane juridice civile, care includ și actele administrative de gestiune,
care sunt supuse controlului judecãtoresc de drept comun.
Deosebirea de tratament juridic existentã are la bazã deci
diferența de naturã a celor douã categorii de acte administrative.
În ceea ce privește sfera autoritãților publice ale cãror acte
administrative de gestiune sunt exceptate de la dispozițiile
legale criticate pentru neconstituționalitate, aceasta nu se limiteazã la actele autoritãților publice centrale, cum prevedea

3

inițial Legea nr. 29/1990, adoptatã anterior Constituției, ci
include și autoritãțile publice locale. În acest sens prevederile
art. 2 lit. d) din Legea contenciosului administrativ au fost
modificate implicit prin Legea nr. 18/1991, Legea nr. 215/2001,
precum și prin Constituția adoptatã în anul 1991.
În consecințã, nici susținerea potrivit cãreia exceptarea
actelor administrative de gestiune de la aplicarea prevederilor
Legii nr. 29/1990 ar contraveni dispozițiilor art. 16 alin. (2)
și ale art. 41 alin. (2) din Constituție nu este întemeiatã,
întrucât legea însãși prevede sistemul diferențiat de control
judecãtoresc asupra celor douã categorii de acte administrative, fãrã a se diminua prin aceasta protecția egalã a proprietãții private.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. d) din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990,
excepție ridicatã de Pavel Traian Dâncã în Dosarul nr. 3.143/CA/2001 al Curții de Apel Oradea Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof.univ.dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 136
din 23 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 alin. (2), art. 2 alin. (3), art. 3, 5 și art. 48 alin. (1) din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1 alin. (2), art. 2 alin. (3), art. 3, 5 și
art. 48 alin. (1) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicatã, excepție ridicatã de
Dorin Andronic în Dosarul nr. 404/2000 al Curții de Apel
Târgu Mureș Ñ Secția penalã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent informeazã asupra cererii formulate de
autorul excepției de neconstituționalitate pentru acordarea unui

nou termen de judecatã. În motivarea acesteia se aratã cã
firma de avocaturã Societatea Comercialã ”Veritas Nova,, Ñ
S.R.L. din Suceava, al cãrei asociat este autorul excepției, a
fost citatã prin telegramã, încãlcându-se astfel prevederile
art. 85 și ale art 87 pct. 2 din Codul de procedurã civilã.
Deliberând, Curtea respinge cererea, întrucât potrivit art. 17
alin. 5 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 308 din 12 noiembrie 1997, cu modificãrile ulterioare,
”Chemarea în fața Curții se poate face [É] prin telegramã [É],,.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, deoarece într-o cauzã
anterioarã, în care aceeași parte a invocat excepția de neconstituționalitate a acelorași dispoziții de lege, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 146/1999, care
este definitivã și obligatorie.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/28.VI.2002

Prin Încheierea din 5 septembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 404/2000, Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2), art. 2 alin. (3),
art. 3, 5 și ale art. 48 alin. (1) din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã,
excepție ridicatã de Andronic Dorin într-o cauzã penalã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã dispozițiile art. 1 alin. (2), art. 2 alin. (3), art. 3, 5 și
art. 48 alin. (1) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, modificatã prin Legea
nr. 231/2000, sunt neconstituționale pentru urmãtoarele motive:
Ñ art. 1 alin. (2), potrivit cãruia ”Profesia de avocat se
exercitã numai de membrii baroului,,, cuprinde o formulare
exclusivistã și care opereazã o restrângere neconstituționalã a
exercițiului unor drepturi (dreptul la muncã, dreptul la asociere
etc.) și o restrângere a exercitãrii activitãții profesionale de
asistențã și reprezentare juridicã pentru o anumitã categorie
de avocați, respectiv pentru categoria ”avocaților jurisconsulți,,;
Ñ art. 1 alin. (2), coroborat cu art. 2 alin. (3) care permite
avocatului sã asiste și sã reprezinte persoanele fizice și juridice, cu art. 3 care reglementeazã modalitãțile de exercitare a
profesiei de avocat, cu art. 5 care se referã la formele de
exercitare a profesiei de avocat și cu art. 48 care stabilește
componența și statutul juridic al baroului, contravine prevederilor constituționale prin faptul cã ”avocații jurisconsulți,, au fost
excluși de la exercițiul liber al activitãților de avocaturã, de la
activitatea lor profesionalã curentã, concretizatã în asistența și
reprezentarea persoanelor juridice. În felul acesta se creeazã
o discriminare vãdit neconstituționalã între avocați și jurisconsulți, aceștia din urmã fiind considerați de cãtre legiuitor o
categorie inferioarã de avocați.
Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ Secția penalã apreciazã cã
”prevederile art. 1 alin. (2), art. 2 alin. (3), art. 3, art. 5 alin. (1)
și ale art. 48 alin. (1) din Legea nr. 51/1995, modificatã prin
Legea nr. 231/2000, nu contravin Constituției României,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția de
neconstituționalitate este nefondatã. În argumentarea acestui
punct de vedere se aratã cã prin Decizia nr. 1.637/1990 Curtea
Supremã de Justiție a statuat cã avocatura nu poate constitui
obiect de activitate în sensul Decretului-lege nr. 54/1990. De
asemenea, se aratã cã neincluderea consilierilor juridici în corpul
profesional al avocaților nu este neconstituționalã.
Guvernul apreciazã, în esențã, cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2), art. 2
alin. (3), art. 3, 5 și ale art. 48 alin. (1) din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã, apare ca neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Curtea Constituționalã constatã cã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile Legii nr. 51/1995 privind organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, republicatã, dispoziții cuprinse în: art. 1
alin. (2), care stabilește cã numai membrii barourilor pot exercita profesia de avocat, art. 2 alin. (3) referitor la dreptul avocatului de a asista și de a reprezenta persoanele fizice și
juridice în fața instanțelor de judecatã, art. 3 privind modalitãțile prin care se realizeazã activitatea avocatului, art. 5 privind formele de exercitare a profesiei de avocat și art. 48
alin. (1) referitoare la constituirea barourilor.
Potrivit criticii de neconstituționalitate aceste texte de lege
încalcã prevederile Constituției, cuprinse în art. 1 alin. (3) privind statul de drept, art. 11 privind dreptul internațional și
dreptul intern, art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 20
referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului,
art. 24 privind dreptul la apãrare, art. 37 privind dreptul de
asociere, art. 38 privind munca și protecția socialã a muncii,
art. 39 privind interzicerea muncii forțate și art. 49 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.
De asemenea, în opinia autorului excepției, textele de lege
criticate încalcã și prevederile Convenției pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, cuprinse în
art. 4 pct. 1 privind interzicerea sclaviei, art. 7 care stabilesc
cã nici o pedeapsã nu poate fi aplicatã fãrã lege, art. 11 privind libertatea de întrunire și de asociere și art. 14 privind
interzicerea discriminãrii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã urmãtoarele:
I. Cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 1 și 3
din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, republicatã, Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat prin Decizia nr. 146 din 7 octombrie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 628 din 23 decembrie 1999, cu prilejul soluționãrii
excepției ridicate de același autor într-o cauzã penalã în
care s-a invocat, ca și în prezentul dosar, încãlcarea
art. 37, 38 și 49 din Constituție. Prin decizia menționatã
Curtea Constituționalã a reținut, în esențã, pe de o parte,
cã ”excepția de neconstituționalitate ce vizeazã dispozițiile
Legii nr. 51/1995 are un scop abuziv, anume acela de a
împiedica aplicarea prevederilor legale care interzic juriștilor
care nu au calitatea de avocat practicarea avocaturii,,, iar,
pe de altã parte, cã textele constituționale invocate ca fiind
încãlcate nu au ”nici o concludențã în demonstrarea neconstituționalitãții legii,,.
Potrivit jurisprudenței Curții Constituționale, de exemplu,
Decizia nr. 44 din 14 martie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 14 iulie 2000, partea
care a invocat excepția nu o poate reitera, deoarece, fiind
contrarã puterii lucrului judecat, ea este inadmisibilã. Decizia
anterioarã de respingere a excepției este obligatorie potrivit
art. 145 alin. (2) din Constituție, deoarece motivele care au
justificat-o sunt aceleași.
Ca atare, deși în cauzã excepția de neconstituționalitate
privește dispozițiile art. 1 și 3 din Legea nr. 51/1995, modificatã prin Legea nr. 231/2000, Curtea constatã cã soluția
legislativã, în noua redactare a textelor, nu este alta decât

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/28.VI.2002
cea inițialã, astfel cã excepția urmeazã sã fie respinsã ca
inadmisibilã, întrucât Decizia Curții Constituționale nr. 146 din
7 octombrie 1999 are autoritate de lucru judecat, obiectul,
cauza și pãrțile fiind aceleași.
II. În legãturã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Legea nr. 51/1995, republicatã, Curtea constatã,
de asemenea, cã prin mai multe decizii, de exemplu, prin
Decizia nr. 97 din 29 iunie 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 505 din 19 octombrie 1999, s-a statuat în sensul constituționalitãții acestora. Deși dispozițiile art. 5
au fost modificate prin Legea nr. 231/2000 privind modificarea
și completarea Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, soluția de principiu din redactarea ante-

5

rioarã a textului se menține, astfel încât și soluția pronunțatã
prin deciziile anterioare ale Curții își menține valabilitatea în prezenta cauzã, excepția urmând sã fie respinsã ca neîntemeiatã.
III. În sfârșit, o altã criticã de neconstituționalitate a Legii
nr. 51/1995 privește dispozițiile art. 2 alin. (3), referitoare la
drepturile avocatului în exercitarea profesiei, precum și cele ale
art. 48 alin. (1) care prevãd modul de constituire a baroului,
prin raportare la aceleași texte din Constituție și din documentele internaționale menționate anterior. Analizând susținerile
autorului excepției, Curtea nu reține contrarietatea dintre prevederile de lege ce fac obiectul controlului de constituționalitate și
prevederile invocate ca fiind încãlcate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (2) și art. 3 din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã, excepție ridicatã de Dorin Andronic în Dosarul
nr. 404/2000 al Curții de Apel Târgu Mureș Ñ Secția penalã.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (3), art. 5 și art. 48
alin. (1) din Legea nr. 51/1995, republicatã, excepție ridicatã de același autor în dosarul aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

ORDONANÞE

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind ratificarea Acordului de garanție dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind restructurarea sectorului de drumuri
și construcția variantei de ocolire a municipiului Pitești, semnat la București la 31 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de garanție dintre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului privind restructurarea sectorului
de drumuri și construcția variantei de ocolire a municipiului
Pitești, în valoare de 60 milioane euro, semnat la București
la 31 decembrie 2001.
Art. 2. Ñ (1) Fondurile necesare rambursãrii creditului,
plãții dobânzilor, comisioanelor și altor costuri aferente

împrumutului se vor asigura de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Contribuția Guvernului României la realizarea
investițiilor finanțate prin împrumutul acordat de Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare în valoare de
53,58 milioane euro echivalent, inclusiv pentru plata taxelor și
impozitelor percepute pe teritoriul țãrii, precum și contravaloarea altor costuri locale care nu se pot plãti din împrumutul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/28.VI.2002

extern, se va asigura de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 3. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, ca, de comun acord cu
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã
introducã pe parcursul derulãrii împrumutului, în raport cu
condițiile concrete de derulare a acordului de garanție,
amendamente la conținutul acestuia care privesc realocãri
de fonduri, modificãri în structura împrumutului garantat pe

categorii și componente, modificãri de termene, precum și
orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã
obligațiile financiare ale României fațã de Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare sau sã determine noi
condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.
(2) Guvernul României va raporta periodic Parlamentului
României asupra amendamentelor introduse, în cadrul
Raportului privind datoria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 13 iunie 2002.
Nr. 81.
ACORD DE GARANÞIE
(proiectul privind restructurarea sectorului de drumuri și construcția variantei de ocolire a municipiului Pitești)
între România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare*)
Acord, datat 31 decembrie 2001, între România (Garantul) și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Banca)
PREAMBUL

Având în vedere cã Garantul și Administrația Naționalã a Drumurilor au solicitat asistențã Bãncii în vederea
finanțãrii unei pãrți a Proiectului,
având în vedere cã, în conformitate cu prevederile unui acord de împrumut încheiat la data prezentului acord
între Administrația Naționalã a Drumurilor, în calitate de Împrumutat, și Bancã (acordul de împrumut, astfel cum este definit în Termenii și condițiile standard), Banca a fost de acord sã punã la dispoziție Împrumutatului un împrumut în valoare
de 60.000.000 euro, guvernat de termenii și condițiile prezentate sau la care se face referire în acordul de împrumut,
însã numai cu condiția ca Garantul sã garanteze obligațiile Împrumutatului care decurg din acordul de împrumut, dupã
cum se specificã în acest acord, și
având în vedere cã Garantul, luând în considerare încheierea acordului de împrumut dintre Bancã și Împrumutat,
a fost de acord sã garanteze aceste obligații ale Împrumutatului, prin prezentul acord pãrțile la acesta convin asupra
celor ce urmeazã:
ARTICOLUL I
Termenii și condițiile standard. Definiții
Secțiunea 1.01. Includerea Termenilor și condițiilor standard

Toate prevederile Termenilor și condițiilor standard ale
Bãncii, datate februarie 1999, sunt incluse și se aplicã prezentului acord cu aceeași forțã și efect ca și când ar face
parte integrantã din prezentul acord (aceste prevederi sunt
denumite în continuare Termenii și condițiile standard).
Secțiunea 1.02. Definiții

Cu excepția cazurilor în care se specificã altfel sau în
care contextul o cere, oriunde sunt folosiți în acest acord
(inclusiv în preambul), termenii definiți în preambul au respectivul înțeles atribuit lor în aceastã secțiune, termenii
definiți în Termenii și condițiile standard și în acordul de
împrumut au înțelesul atribuit în respectivele documente și
urmãtorul termen are urmãtorul înțeles:
Reprezentantul autorizat al Garantului înseamnã ministrul
finanțelor publice al Garantului.
*) Traducere.

Secțiunea 1.03. Interpretare

În acest acord referirea la un anumit articol sau o anumitã secțiune va fi consideratã referire la acel articol specificat sau la acea secțiune specificatã în acest acord, cu
excepția cazului în care se precizeazã altfel în acest acord.
ARTICOLUL II
Garanție. Alte obligații
Secțiunea 2.01. Garanție

Prin prezentul acord Garantul garanteazã necondiționat,
ca prim garant și nu numai ca simplu garant, plata scadentã și punctualã a oricãror sume și a tuturor sumelor
scadente în conformitate cu acordul de împrumut, fie la
scadența menționatã, fie la scadența plãții accelerate sau
altfel, și îndeplinirea punctualã a tuturor celorlalte obligații
ale Împrumutatului, toate descrise în acordul de împrumut.
Secțiunea 2.02. Finalizarea Proiectului

a) Oricând existã un motiv rezonabil de a crede cã fondurile disponibile ale Împrumutatului nu vor acoperi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/28.VI.2002
cheltuielile estimate necesare realizãrii Proiectului, Garantul
va întreprinde cu promptitudine mãsurile necesare,
satisfãcãtoare pentru Bancã, pentru a asigura Împrumutatului sau pentru a determina sã fie asigurate Împrumutatului
fondurile necesare pentru a acoperi aceste cheltuieli și
necesitãți.
b) Fãrã a limita generalitatea oricãror alte prevederi ale
acestui acord sau ale Termenilor și condițiilor standard,
Garantul se va asigura cã Împrumutatul este capabil sã își
îndeplineascã obligațiile asumate prin acordul de împrumut.
Secțiunea 2.03. Alte obligații

a) Garantul se va asigura cã Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței va publica Declarația
politicilor sectoriale înainte de data de 31 martie 2003,
declarație care va include, inter alia, o declarație de intenție
asupra proprietãții, administrãrii și managementului diferitelor pãrți din rețeaua drumurilor naționale, asupra
îmbunãtãțirii nivelului și mecanismelor de finanțare a sectorului drumuri, asupra reducerii impactului negativ al drumurilor asupra mediului și asupra reducerii numãrului și a
gravitãții accidentelor de trafic rutier.
b) Garantul se va asigura cã Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței va înființa înainte de
data de 31 martie 2003 un comitet special consultativ cu
reprezentare majoritarã din sectorul privat, care sã consilieze Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
asupra tuturor aspectelor exploatãrii rețelei drumurilor
naționale și, în special, asupra operãrii și utilizãrii Fondului
special al drumurilor publice.
c) Garantul va face demersurile necesare pentru ca
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței sã
privatizeze douã societãți de întreținere înainte de data de
31 decembrie 2002 și, în continuare, în fiecare an dupã
aceea Garantul va determina Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței sã privatizeze câte alte douã
societãți de întreținere.
d) Garantul se va asigura cã Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței va publica înainte de data de
30 aprilie 2003 un document-cadru convenit cu Împrumutatul, document care stabilește responsabilitãțile, obiectivele și
detaliile unui contract de management între Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și Împrumutat.
e) Garantul se va asigura cã nici o investiție a Împrumutatului sau emiterea nici unei garanții de credit de cãtre
Garant pentru orice proiect de drumuri nu va afecta negativ Programul de investiții în sectorul drumuri sau oricare
parte a acestuia, precum și cã nu va reduce disponibilitatea fondurilor în contrapartidã necesare pentru implementarea Programului de investiții în sectorul drumuri și pentru
întreținerea rețelei drumurilor naționale la un nivel rezonabil.
f) Garantul se va asigura cã toate investițiile în sectorul
drumuri ale Garantului sau ale Împrumutatului, care
depãșesc echivalentul a 5 milioane euro, vor avea o ratã
internã de rentabilitate (EIRR) de cel puțin 15%.
g) Garantul va menține permanent o alocație pentru
Împrumutat, începând cu data intrãrii în vigoare a acordului
de împrumut, prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în sumã suficientã pentru a furniza fondurile necesare: (i) întreținerii adecvate a rețelei
Pentru România,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

7

drumurilor naționale și, în orice caz, la un nivel nu mai mic
decât rata cheltuielilor relevantã pentru anul fiscal 1995 (în
termeni reali); (ii) implementãrii Programului de investiții în
sectorul drumuri; (iii) acoperirii serviciului total al datoriei pentru toate împrumuturile Împrumutatului garantate de Garant;
și (iv) finalizãrii Proiectului pânã la data de 30 iunie 2006
sau orice altã datã convenitã între Garant și Bancã.
h) Garantul va face demersurile necesare pentru ca
Împrumutatul sã își îndeplineascã toate obligațiile asumate
prin acordul de împrumut.
i) Garantul va lua în considerare modificãrile legislative
recomandate de consultanții angajați de Împrumutat, elaborate în urma finalizãrii Strategiei pentru parteneriat privatÑ
public în sectorul drumuri, în vederea transmiterii cãtre
Parlament a celor care au fost agreate de Împrumutat și
de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
j) Garantul va face demersurile necesare pentru ca
Împrumutatul sã externalizeze unitãțile, organizațiile și participațiile sale conform secțiunilor 3.01(f), (g) și (h) ale acordului de împrumut.
k) Garantul va determina Împrumutatul, începând cu
data de 31 decembrie 2002, sã transmitã Bãncii un raport
anual asupra stadiului implementãrii Declarației politicilor
sectoriale și a Planului de afaceri, convenite cu Garantul,
inclusiv propunerile adoptate pentru implementarea acestora.
l) Garantul va determina Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței sã elaboreze și Guvernul
României sã aprobe Declarația politicilor sectoriale pentru
scopurile secțiunii 6.01(b) din acordul de împrumut.
ARTICOLUL III
Diverse
Secțiunea 3.01. Notificãri

Urmãtoarele adrese sunt specificate pentru scopurile
secțiunii 10.01 din Termenii și condițiile standard:
Pentru Garant:
Ministerul Finanțelor Publice
str. Apolodor nr. 17
București, sectorul 5
România
În atenția: ministrului finanțelor publice
Fax: (+40 1) 337 49 63
Pentru Bancã:
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
One Exchange Square
Londra EC2A 2JN
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
În atenția: Departamentului de Administrare a
Operațiunilor
Fax: +44 20-7338-6100
Secțiunea 3.02. Avizul juridic

Pentru scopurile secțiunii 9.03(b) din Termenii și
condițiile standard și în conformitate cu secțiunea 6.02 din
acordul de împrumut, avizul/avizele juridic/juridice va/vor fi
emis/emise în numele Garantului de cãtre ministrul justiției.
Drept care pãrțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor deplin autorizați, au semnat acest acord
în 4 exemplare în limba englezã, la București, la data
menționatã pe prima paginã a documentului.
Pentru Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Salvadore Candido,
director

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/28.VI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții Ñ
Proiectul privind infrastructura municipalã în domeniul alimentãrii cu apã,
semnat la București la 8 martie 2002
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeanã de Investiții, în valoare de
55 milioane euro, semnat la București la 8 martie 2002,
pentru finanțarea Proiectului privind infrastructura municipalã
în domeniul alimentãrii cu apã.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea proiectului ai cãrui beneficiari vor
fi consiliile locale ale municipiilor Craiova, Pașcani și Brãila,
Compania de Utilitãți Publice Ñ R.A. Focșani și Regia
Autonomã Județeanã Apã Canal Cluj, denumiți în continuare
beneficiarii obiectivelor de investiții ale proiectului, se va asigura
pe întreaga perioadã de execuție din împrumutul Bãncii
Europene de Investiții, din granturi ISPA și, în completare,
din sume de la bugetele proprii ale consiliilor locale ale
municipiilor Craiova, Pașcani, Brãila și Focșani și din sursele
proprii ale Regiei Autonome Județene Apã Canal Cluj.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu fiecare
dintre beneficiarii obiectivelor de investiții ale proiectului
acorduri de împrumut subsidiare, iar finanțarea proiectului
se va face conform planurilor de finanțare anexate la acestea.
(3) Contribuția României la finanțarea proiectului, egalã
cu echivalentul în lei a 13.100.000 euro, precum și sumele
necesare achitãrii impozitelor, taxelor plãtibile în România și
oricãror alte costuri aferente proiectului se vor asigura, pe
întreaga perioadã de execuție a acestuia, din sume de la
bugetele proprii ale consiliilor locale ale municipiilor
Craiova, Pașcani, Brãila și Focșani și din sursele proprii ale
Regiei Autonome Județene Apã Canal Cluj.
(4) Echivalentul în valutã al pãrții în lei, reprezentând
contribuția pãrții române la finanțarea proiectului, este cel
valabil la data încheierii contractului de finanțare și poate fi
modificat pe parcursul executãrii lucrãrilor cu diferențele
rezultate din actualizarea valorii totale a proiectului, în funcție
de evoluția indicelui prețurilor de consum total, comunicat de
Institutul Național de Statisticã. Cheltuielile suplimentare
rezultate ca urmare a actualizãrii, precum și eventualele
depãșiri provenite din modificarea unor reglementãri legale în
domeniul impozitelor și taxelor aferente realizãrii proiectului,

pe parcursul derulãrii acestuia, se finanțeazã din sume de la
bugetele proprii ale consiliilor locale ale municipiilor Craiova,
Pașcani, Brãila și Focșani și din sursele proprii ale Regiei
Autonome Județene Apã Canal Cluj.
Art. 3. Ñ (1) Rambursarea împrumutului extern și plata
serviciului datoriei publice externe aferent acestuia, respectiv
dobânzi și orice alte costuri, vor fi asigurate din bugetele proprii ale consiliilor locale ale municipiilor Craiova, Brãila și
Pașcani și din sursele proprii ale Companiei de Utilitãți
Publice Ñ R.A. Focșani și ale Regiei Autonome Județene
Apã Canal Cluj, din sume prevãzute anual cu aceastã destinație.
(2) În conformitate cu prevederile Legii nr. 81/1999 privind datoria publicã, beneficiarii obiectivelor de investiții ale
proiectului își vor constitui surse pentru alimentarea fondului
de risc, în vederea acoperirii riscurilor financiare care
decurg din obligația rambursãrii împrumutului extern și plata
serviciului datoriei publice aferent acestuia.
Art. 4. Ñ Pentru scopurile proiectului se aprobã ca din
sumele și în limita împrumutului beneficiarii obiectivelor de
investiții ale proiectului sã efectueze, dacã este cazul, plãți
în valutã aferente contractelor adjudecate persoanelor fizice
și juridice rezidente.
Art. 5. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor
Publice ca, de comun acord cu Banca Europeanã de
Investiții și cu beneficiarii obiectivelor de investiții ale proiectului, sã introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului, în
raport cu condițiile concrete de derulare a contractului de
finanțare menționat la art. 1, amendamente la conținutul
acestuia care privesc realocãri de fonduri, modificãri în
structura împrumutului, modificãri de termene, precum și
orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã
obligațiile financiare ale României fațã de Banca Europeanã
de Investiții sau sã determine noi condiționalitãți economice
fațã de cele convenite inițial între pãrți.
(2) Amendamentele menționate la alin. (1) se vor
aproba prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 13 iunie 2002.
Nr. 82.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/28.VI.2002

9

BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
Fi nr. 21491
Agora nr. 2000 0412
România Ñ Proiectul privind infrastructura municipalã în domeniul alimentãrii cu apã
CONTRACT DE FINANÞARE
între România și Banca Europeanã de Investiții*)
Prezentul contract este încheiat între:
România, reprezentatã prin Ministerul Finanțelor Publice,
cu sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, ROÑ70060
București, România, reprezentat prin domnul Mihai Nicolae
Tãnãsescu, ministrul finanțelor publice, denumitã în continuare
Împrumutatul, ca primã parte, și
Banca Europeanã de Investiții, având sediul central în
bd Konrad Adenauer nr. 100, LuxembourgÑKirchberg,
Marele Ducat al Luxembourgului, reprezentatã prin domnul
Wolfgang Roth, vicepreședinte, denumitã în continuare
Banca, ca a doua parte.
Având în vedere cã:
1. La data de 1 februarie 1993 Comunitãțile Europene
și Împrumutatul au încheiat un acord european de asociere
între Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora,
pe de o parte, și România, pe de altã parte.
2. În cadrul acestui acord european Consiliul Directorilor
Bãncii a autorizat acordarea de împrumuturi pentru proiecte
de investiții în România.
3. În datele de 4/5 iunie 1997 un acord-cadru (denumit
în continuare acord-cadru) referitor la cooperarea financiarã
menționatã a fost semnat de cãtre Împrumutat și Bancã și
este aplicabil acestui contract.
4. Împrumutatul a propus angajarea unui proiect (denumit în continuare proiect) care urmeazã sã fie realizat prin
intermediul autoritãților sale locale sau al companiilor municipale de utilitãți (denumite în continuare beneficiari finali),
destinat reabilitãrii infrastructurii în domeniul alimentãrii cu
apã și tratãrii apei uzate în fiecare dintre ele (fiecare dintre
ele fiind denumitã în continuare subproiect), dupã cum se
specificã mai detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în
anexa A la prezentul contract (denumitã în continuare
Descrierea tehnicã).
5. Costul total al proiectului, astfel cum a fost estimat
de Bancã, este de 224.800.000 (douã sute douãzeci și
patru milioane opt sute mii) euro, incluzând cheltuieli
neprevãzute și dobânda pe perioada construcției, dar
excluzând impozite și taxe.
6. Împrumutatul a solicitat Uniunii Europene o contribuție
sub formã de fonduri nerambursabile pentru proiect în
cadrul programului ISPA (denumit în continuare grantul
ISPA), într-o sumã echivalentã cu 156.700.000 (o sutã cincizeci și șase milioane șapte sute mii) euro.
7. Costul proiectului urmeazã sã fie finanțat dupã cum
urmeazã:
Contribuțiile Împrumutatului,
prin beneficiarii finali
Grant ISPA
Împrumutul Bãncii
TOTAL:

13.100.000 euro
156.700.000 euro
55.000.000 euro
224.800.000 euro

Contribuția Împrumutatului prin beneficiarii finali include
cheltuieli deja efectuate pentru activitãți de pregãtire a
proiectului, și anume cheltuielile cu studiile de fezabilitate
și cu evaluãrile impactului asupra mediului, care au fost
deja finanțate din surse externe.
8. În consecințã, Împrumutatul a solicitat Bãncii un
împrumut în sumã echivalentã cu 55.000.000 (cincizeci și
cinci milioane) euro.
*) Traducere.

9. Potrivit art. 3 din acordul-cadru Împrumutatul a fost
de acord ca dobânda și toate celelalte plãți datorate Bãncii
și care apar ca urmare a activitãților avute în vedere în
acordul-cadru, precum și activele și veniturile Bãncii legate
de astfel de activitãți sã fie scutite de impozite.
10. Potrivit art. 4 din acordul-cadru Împrumutatul a fost
de acord ca pe întreaga perioadã a oricãrei operațiuni financiare încheiate în conformitate cu acordul-cadru Împrumutatul:
a) sã asigure:
i(i) ca beneficiarii sã poatã schimba în orice valutã
convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã,
sumele în moneda naționalã a Împrumutatului
necesare pentru plata la timp a tuturor sumelor
datorate Bãncii în legãturã cu împrumuturile și
garanțiile referitoare la orice proiect; și
(ii) ca aceste sume sã fie transferabile liber, imediat
și efectiv; și
b) sã asigure:
i(i) ca Banca sã poatã schimba în orice valutã liber
convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã,
sumele în moneda naționalã a Împrumutatului primite de Bancã cu titlu de plãți aferente unor
împrumuturi și garanții sau oricãrei alte activitãți și
ca Banca sã poatã transfera liber, imediat și
efectiv, sumele astfel schimbate; sau, dacã Banca
va opta astfel,
(ii) ca aceasta sã poatã dispune liber de astfel de
sume pe teritoriul Împrumutatului.
11. Convinsã fiind cã prezenta operațiune corespunde
scopului funcțiunilor sale și este conformã cu scopurile
acordului-cadru și ținând seama de aspectele menționate
anterior, Banca a decis sã dea curs solicitãrii Împrumutatului, acordându-i un credit în sumã echivalentã cu
55.000.000 (cincizeci și cinci milioane) euro.
12. Semnarea acestui contract în numele Împrumutatului
a fost pe deplin autorizatã în termenii stabiliți în anexa I.
13. Referirile din prezentul contract la ”articole,,, ”preambul,,, ”paragrafe,,, ”subparagrafe,,, ”alineate,,, ”anexe,, și ”documente anexate,, reprezintã referiri fãcute respectiv la
articolele, preambulul, paragrafele, subparagrafele, alineatele, anexele și documentele anexate ale acestui contract.
Drept care s-a convenit prin prezentul contract dupã
cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Trageri
1.01. Suma creditului

Prin acest contract Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã, un credit (denumit în continuare credit)
în sumã echivalentã cu 55.000.000 (cincizeci și cinci milioane) euro, care urmeazã sã fie utilizat exclusiv pentru
finanțarea parțialã a costurilor proiectului și, în cadrul acestuia, a subproiectelor, astfel cum se stipuleazã mai jos.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/28.VI.2002

1.02. Proceduri de tragere

A. Creditul va fi pus la dispoziție Împrumutatului pentru
a fi utilizat, în numele Împrumutatului, în cel mult 12 tranșe
(denumite în continuare tranșe și fiecare fiind denumitã
tranșã). Fiecare tranșã va avea o valoare de cel puțin
echivalentul a 4 milioane euro (cu excepția ultimei tranșe).
B. Tragerea fiecãrei tranșe se va efectua în baza unei
cereri scrise (denumitã în continuare cerere) din partea
Împrumutatului, potrivit condițiilor menționate în
paragraful 1.04. Fiecare cerere:
a) va specifica suma solicitatã pentru tragere în cadrul
tranșei;
b) va specifica valuta în care Împrumutatul solicitã sã
fie trasã tranșa, ca fiind o valutã la care se face referire în
paragraful 1.03;
c) va specifica rata dobânzii aplicabile, dacã este cazul,
indicatã anterior Împrumutatului de cãtre Bancã, fãrã nici
un angajament;
d) va specifica data la care se preferã sã se facã tragerea, fiind înțeles cã Banca poate elibera tranșa în termen de cel mult 4 luni calendaristice de la data cererii; și
e) va fi însoțitã de documentația relevantã necesarã
conform subparagrafului 1.04 C.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã dupã data de
30 iunie 2007. Sub rezerva prevederilor subparagrafului
1.02 C, fiecare cerere este irevocabilã.
C. Cu 10Ñ15 zile înainte de data tragerii tranșei Banca
va remite Împrumutatului, dacã cererea este conformã cu
prevederile subparagrafului 1.02 B și în mãsura în care
justificarea pusã la dispoziție în conformitate cu prevederile
subparagrafului 1.02 B alin. e) este acceptabilã pentru Bancã,
o notificare (denumitã în continuare aviz de tragere) care:
a) va confirma valoarea și valuta tranșei specificate în
cerere;
b) va specifica rata dobânzii aplicabilã tranșei potrivit
paragrafului 3.01; și
c) va specifica data tragerii tranșei.
În cazul în care unul sau mai multe elemente specificate în avizul de tragere nu sunt conforme cu elementul
corespunzãtor din cerere, Împrumutatul poate revoca cererea printr-o notificare cãtre Bancã, într-un interval de 3 zile
lucrãtoare în Luxemburg, ulterior primirii avizului de tragere,
și, ca urmare, cererii și avizului de tragere nu li se va da curs.
D. Tragerea va fi efectuatã în acel cont bancar, pe
numele și în contul Împrumutatului, dupã cum Împrumutatul
va înștiința Banca cu cel puțin 8 zile înainte de data
efectuãrii tragerii. Un singur cont poate fi specificat pentru
fiecare asemenea tranșã.
1.03. Valuta tragerii

Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va elibera
fiecare tranșã în valuta pentru care Împrumutatul și-a exprimat o preferințã. Fiecare valutã de tragere va fi euro, o
valutã a unuia dintre statele membre ale Bãncii care nu
participã la etapa a treia a Uniunii Monetare Europene sau
orice altã valutã care este tranzacționatã pe scarã largã pe
principalele piețe valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmeazã sã fie trase într-o
altã valutã decât euro Banca va aplica cursul de schimb
de referințã calculat și publicat de Banca Centralã
Europeanã din Frankfurt sau, în lipsa acestuia, cursul de
schimb care prevaleazã pe orice altã piațã financiarã
aleasã de Bancã, într-un interval de 15 zile anterior datei
efectuãrii tragerii, dupã cum va decide Banca.
1.04. Condiții de tragere

A. Tragerea primei tranșe, în conformitate cu prevederile
paragrafului 1.02, va fi condiționatã de îndeplinirea în mod
satisfãcãtor pentru Bancã a urmãtoarelor condiții, și anume
ca, înainte de data cererii:
a) Banca sã fi primit un aviz juridic privind semnarea
corespunzãtoare a acestui contract de cãtre Împrumutat și

privind documentele relevante, în forma și conținutul acceptabile Bãncii, emis de cãtre un consilier juridic al Împrumutatului;
b) toate aprobãrile necesare privind controlul schimbului
valutar (dacã existã) vor fi fost obținute pentru a permite
Împrumutatului sã primeascã trageri în condițiile prezentului
contract, precum și sã ramburseze împrumutul (astfel cum
este definit în paragraful 2.01) și sã plãteascã dobânda și
toate celelalte sume datorate conform prezentului contract;
aceste aprobãri trebuie sã se extindã și asupra deschiderii
și menținerii conturilor în care Împrumutatul solicitã Bãncii
sã disponibilizeze creditul;
c) Banca sã fi primit documente satisfãcãtoare în
legãturã cu faptul cã Oficiul de Plãți și Contractare PHARE
(denumit în continuare OPCP) din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice al Împrumutatului este responsabil, în
calitate de unitate de monitorizare a proiectului, cu procedurile privind monitorizarea, raportarea și tragerile aferente
creditului, în condiții satisfãcãtoare pentru Bancã;
d) Banca sã fi primit documente satisfãcãtoare referitoare la persoana sau persoanele autorizate sã semneze
cererile și specimenul de semnãturã autentificat al
unei/unor astfel de persoane; și
e) Banca sã fi primit documente justificative în limba
englezã privind autorizãrile de semnare a acestui contract.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este efectuatã înainte de primirea de cãtre Bancã a unor documente satisfãcãtoare pentru ea, demonstrând cã aceste
condiții au fost îndeplinite, o astfel de cerere va fi consideratã ca fiind primitã de Bancã la acea datã la care
condițiile vor fi fost îndeplinite.
B. Tragerea fiecãrei tranșe ulterioare primei tranșe va fi
condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte sau chiar
în data cererii respective, a unor dovezi la care se face
referire în subparagraful 1.04 C.
Mai mult, fiecare tragere se va face cu condiția ca
Banca sã fie convinsã permanent cã suficiente fonduri continuã sã fie asigurate în concordanțã cu prevederile paragrafului 6.07, astfel încât sã se asigure realizarea și
terminarea la timp a proiectului.
C. În decurs de 90 de zile de la tragerea oricãrei
tranșe Împrumutatul va remite Bãncii o situație
demonstrând cã unul sau mai mulți beneficiari finali au
efectuat cheltuieli (excluzând impozite și taxe vamale
plãtibile în România) pentru articolele finanțate de cãtre
Bancã, în conformitate cu Descrierea tehnicã, pentru o
sumã egalã cu suma tranșei trase și toate tranșele trase
anterior, mai puțin o sumã de 2 milioane euro, cu excepția
ultimei trageri.
Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor cheltuite Banca va aplica cursul de schimb la care se face
referire în paragraful 1.03.
D. Dacã pentru Bancã vreo parte a documentelor furnizate de Împrumutat potrivit subparagrafului 1.04 C nu este
satisfãcãtoare, Banca poate fie sã acționeze în conformitate cu ultimul paragraf al subparagrafului 1.04 A, fie sã
elibereze proporțional mai puțin decât suma solicitatã.
1.05. Anularea creditului

În cazul în care costul proiectului va fi mai mic decât
cifra cuprinsã în preambul, Banca poate, printr-o notificare
adresatã Împrumutatului, sã anuleze creditul proporțional cu
suma redusã.
Împrumutatul poate în orice moment, printr-o notificare
adresatã Bãncii, sã anuleze integral sau parțial orice sumã
netrasã din credit, cu condiția cã, dacã Împrumutatul anuleazã orice tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de tragere și care nu a fost revocatã în conformitate cu
prevederile subparagrafului 1.02 C, va plãti un comision
calculat asupra sumei anulate la o ratã uniformã egalã cu
jumãtate din rata dobânzii aplicabile unei astfel de tranșe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/28.VI.2002
Banca poate în orice moment dupã data de 31 octombrie 2007, printr-o notificare adresatã Împrumutatului, sã
anuleze orice parte din credit pentru care nu s-a efectuat
nici o tragere.
1.06. Anularea și suspendarea creditului

Banca poate, printr-o notificare adresatã Împrumutatului,
sã anuleze integral sau parțial, în orice moment și cu efect
imediat, partea netrasã din credit:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
subparagraful 10.01 A sau 10.01 B; sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii pe piețele de capital naționale sau
internaționale relevante.
Alternativ, dacã a survenit o situație din cele descrise
la alin. a) sau b) de mai sus și în opinia Bãncii aceasta
are un caracter temporar, Banca poate suspenda, printr-o
notificare adresatã Împrumutatului, în totalitate sau în parte,
partea netrasã din credit. Într-un asemenea caz suspendarea va continua pânã când Banca îl înștiințeazã pe Împrumutat cã este din nou în mãsurã sã emitã un aviz de
tragere pentru acea parte din credit. Suspendarea nu va
implica nici o extindere a datei de anulare prevãzute în
paragraful 1.05.
Cu toate acestea, Banca nu va fi îndreptãțitã sã anuleze
sau sã suspende, în temeiul alin. b) al acestui paragraf,
nici o tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de tragere.
Partea netrasã din credit va fi consideratã anulatã dacã
Banca solicitã rambursarea în baza prevederilor art. 10.
În cazul în care creditul este anulat în temeiul alin. a)
de mai sus, Împrumutatul va plãti un comision pentru suma
anulatã a oricãrei tranșe netrase care a fãcut obiectul unui
aviz de tragere, la o ratã anualã de 0,75%, calculatã de la
data avizului de tragere respectiv pânã la data anulãrii.
1.07. Valuta comisioanelor

Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii potrivit prezentului articol vor fi calculate și plãtibile în euro.
ARTICOLUL 2
Împrumutul
2.01. Suma împrumutului

Împrumutul (denumit în continuare împrumut) va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de
Bancã, astfel cum au fost notificate de Bancã conform
prevederilor paragrafului 2.04.
2.02. Valuta rambursãrilor

Fiecare rambursare care cade sub incidența art. 4 sau,
dupã caz, a art. 10 va fi efectuatã în valutele în care au
fost efectuate tragerile și în proporțiile în care acestea sunt
cuprinse în soldul împrumutului.
2.03. Valuta dobânzii și a altor obligații de platã

Dobânda și celelalte obligații de platã datorate conform prevederilor art. 3, 4 și 10 vor fi calculate și plãtibile proporțional
în fiecare valutã în care împrumutul este rambursabil.
Orice altã platã va fi efectuatã în valuta specificatã de
Bancã, având în vedere valuta în care s-au efectuat cheltuielile ce urmeazã sã fie rambursate prin acea platã.
2.04. Notificarea de cãtre Bancã

Dupã tragerea fiecãrei tranșe Banca va transmite Împrumutatului o situație rezumativã precizând suma, data tragerii și rata dobânzii tranșei și pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3
Dobânda
3.01. Rata dobânzii

A. Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor
de dobândã la rata specificatã în avizul de tragere aferent
tranșei respective, care va fi rata dobânzii aplicabilã la
data emiterii avizului de tragere pentru împrumuturile denominate în valuta respectivã și acordate de Bancã

11

împrumutaților sãi, în aceleași condiții de rambursare și de
platã a dobânzii ca cele pentru tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate în paragraful 5.03.
3.02. Dobânda la sumele restante

Fãrã a contraveni prevederilor art. 10 și ca excepție de
la dispozițiile paragrafului 3.01, pentru orice sumã restantã
plãtibilã în condițiile acestui contract se va cumula dobânda
de la data scadenței pânã la data efectivã a plãții, la o
ratã anualã calculatã dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã din orice tranșã, la o ratã
egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata relevantã, specificatã conform paragrafului 3.01; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata dobânzii perceputã de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi acordate pe termen de
25 de ani în valuta respectivã.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã asupra cãreia se aplicã.
ARTICOLUL 4
Rambursarea
4.01. Rambursarea normalã

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de amortizare prezentat în anexa B.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã

A. Împrumutatul poate rambursa anticipat integral sau
parțial o tranșã, în baza unei comunicãri scrise (denumitã
în continuare notificare de rambursare anticipatã) în care se
specificã suma (suma rambursãrii anticipate) care urmeazã
sã fie rambursatã anticipat și data propusã pentru rambursarea anticipatã (data rambursãrii anticipate), care va fi o
datã specificatã în paragraful 5.03 (fiecare fiind denumitã
datã de platã). Notificarea de rambursare anticipatã va fi
transmisã Bãncii cu cel puțin o lunã înainte de data rambursãrii anticipate. Rambursarea anticipatã va fi
condiționatã de plata de cãtre Împrumutat a unei compensații, dacã este cazul, datoratã Bãncii în conformitate
cu prevederile subparagrafelor 4.02 B și 4.02 C.
B. Suma compensației va fi suma dobânzii neîncasate de
Bancã pentru fiecare semestru încheiat la datele de platã
succesive, ulterioare datei rambursãrii anticipate, calculatã
dupã cum se specificã în urmãtorul subparagraf și diminuatã
în conformitate cu prevederile subparagrafului 4.02 C.
Suma neachitatã va fi calculatã ca fiind suma prin care:
x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelui
semestru cu privire la tranșa sau partea din tranșã de
rambursat anticipat
depãșește
y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul acelui
semestru dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã; în
acest scop rata de referințã înseamnã rata anualã a
dobânzii (diminuatã cu 15 puncte procentuale) pe care
Banca o stabilește cu o lunã înainte de data rambursãrii
anticipate ca fiind rata standard pentru un împrumut acordat de Bancã din sursele proprii împrumutaților sãi,
denominatã în valuta tranșei respective, având aceleași
caracteristici financiare ca și tranșa care urmeazã sã fie
rambursatã anticipat, în special având aceeași periodicitate
pentru plata dobânzii, aceeași perioadã rãmasã pânã la
scadențã și același tip de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, urmând procedurile stabilite
de Consiliul Directorilor Bãncii, o percepe pentru un împrumut este în conformitate cu Statutul Bãncii și este determinatã pe baza condițiilor care prevaleazã pe piața de capital.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/28.VI.2002

C. Fiecare sumã calculatã în acest mod va fi diminuatã
la data rambursãrii anticipate prin aplicarea unei rate de
discont egale cu rata determinatã conform alin. y) al
subparagrafului 4.02 B.
D. Banca va comunica Împrumutatului suma compensației datorate sau, dupã caz, inexistența compensației,
pânã la ora 12 p.m. ora Luxemburgului într-o zi lucrãtoare
în Luxemburg și București, ca urmare a remiterii unei notificãri de rambursare anticipatã. Dacã pânã la ora 5 p.m.
ora Luxemburgului la data notificãrii Împrumutatul nu confirmã în scris intenția sa de a efectua rambursarea anticipatã în condițiile comunicate de Bancã, notificarea de
rambursare anticipatã va rãmâne fãrã efect. Cu excepția
cazului anterior menționat, Împrumutatul va avea obligația
de a efectua plata în conformitate cu notificarea de rambursare anticipatã, împreunã cu dobânda acumulatã la
suma rambursatã anticipat, precum și cu orice altã sumã
datoratã conform prevederilor acestui paragraf.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie

A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat, în mod
voluntar, parțial sau integral, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate solicita
rambursarea anticipatã a unei astfel de pãrți din suma împrumutului nerambursat, ca sumã rambursatã anticipat, datoratã
pentru suma totalã nerambursatã a tuturor acelor împrumuturi.
Banca va transmite Împrumutatului cererea sa, dacã
este cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii respective, conform prevederilor subparagrafului
8.02 a). Orice sumã cerutã de Bancã va fi plãtitã,
împreunã cu dobânda acumulatã, la datã indicatã de
Bancã, datã care nu va precede data rambursãrii anticipate
a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de
mare ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat nu va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. În cazul în care costul total al proiectului se va situa
semnificativ sub cifra specificatã în preambul, Banca poate
cere rambursarea anticipatã a împrumutului proporțional cu
suma reprezentând diferența.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã conform prezentului articol

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
împrumutului, proporțional cu sumele respective nerambursate, exceptând cazul în care Împrumutatul poate alege, în
locul rambursãrii anticipate conform prevederilor paragrafului 4.02, rambursarea într-o tranșã a întregii sume datorate.
În cazul rambursãrii anticipate parțiale în toate valutele,
pentru fiecare sumã rambursatã anticipat se va aplica o
reducere pro rata a fiecãrei rate rãmase de rambursat.
Prevederile prezentului articol nu vor contraveni dispozițiilor art. 10.
ARTICOLUL 5
Plãțile
5.01. Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de cãtre Împrumutat conform prevederilor acestui contract va fi plãtitã în contul respectiv
comunicat Împrumutatului de cãtre Bancã. Banca va indica
contul cu cel puțin 15 zile înainte de data scadenței pentru
prima platã pe care o va face Împrumutatul și va comunica orice schimbare a contului cu cel puțin 15 zile înainte
de data primei plãți la care se aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate conform art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la o fracțiune de an

Orice sumã datoratã de Împrumutat ca dobândã, comision sau în alt mod, conform acestui contract, și calculatã
pentru orice fracțiune din an va fi calculatã pe baza unui
an de 360 de zile și a unei luni de 30 de zile.

5.03. Datele de platã

Sumele datorate semestrial conform acestui contract
sunt plãtibile Bãncii în fiecare an la datele de 15 martie și
15 septembrie.
Orice platã scadentã într-o zi nelucrãtoare va fi plãtibilã
în ziua imediat urmãtoare care este zi lucrãtoare. Zi
lucrãtoare înseamnã o zi în care bãncile sunt deschise
pentru tranzacții în centrul financiar al țãrii a cãrei monedã
naționalã este moneda sumei în care se face plata, cu
mențiunea cã în cazul monedei euro zi lucrãtoare înseamnã
ziua în care instrucțiunile de creditare sau transfer în euro
se prelucreazã prin sistemul de decontare euro, numit
Sistemul rapid automat transeuropean cu privire la
decontãrile brute în timp real (TARGET).
Alte sume datorate conform prezentului contract sunt
plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de
cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care aceasta este primitã de Bancã.
ARTICOLUL 6
Angajamente speciale
6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

Împrumutatul va utiliza sumele împrumutului și alte fonduri menționate în planul de finanțare descris în preambul
exclusiv pentru execuția proiectului.
6.02. Finalizarea proiectului

Împrumutatul va determina beneficiarii finali sã realizeze
subproiectele în conformitate cu prevederile Descrierii tehnice și sã le finalizeze pânã la datele specificate în
aceasta, dupã cum acestea pot fi modificate periodic cu
aprobarea Bãncii.
6.03. Costul majorat al proiectului

În cazul în care costul proiectului depãșește cifra estimatã prevãzutã în preambul, Împrumutatul va obține
finanțare pentru a acoperi depãșirea costului fãrã a apela
la Bancã, astfel încât proiectul sã poatã fi finalizat.
Planurile Împrumutatului pentru finanțarea costului suplimentar vor fi înaintate Bãncii în timp util pentru aprobare.
6.04. Procedura de licitație

Împrumutatul va determina beneficiarii finali sã
achiziționeze bunuri, servicii și sã comande lucrãri pentru subproiecte, acolo unde este cazul și satisfãcãtor
pentru Bancã, prin licitație internaționalã deschisã participanților din toate țãrile Uniunii Europene și din România,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, Slovacia, Slovenia, Cipru, Malta și
Turcia.
6.05. Asigurare

Atât timp cât împrumutul este nerambursat Împrumutatul
va determina beneficiarii finali sã asigure în mod adecvat
toate lucrãrile și proprietãțile care fac parte din subproiecte,
în conformitate cu practica normalã pentru lucrãri similare
de interes public.
6.06. Întreținerea

Atât timp cât împrumutul este nerambursat Împrumutatul
va determina beneficiarii finali sã asigure cã toate proprietãțile
ce fac parte din proiect sunt întreținute, reparate, cã li se vor
face reparații capitale și vor fi reînnoite, dupã cum va fi
necesar pentru a fi pãstrate în bunã stare de funcționare.
6.07. Alocarea fondurilor

Împrumutatul se angajeazã cã suficiente fonduri bugetare și/sau alte resurse financiare, incluzând resurse cu
care vor contribui beneficiarii finali, vor fi alocate anual
pentru proiect, în scopul de a asigura contribuția la planul
de finanțare a proiectului pentru suma neacoperitã de
împrumut și de a permite terminarea la timp a proiectului
în conformitate cu Descrierea tehnicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/28.VI.2002
6.08. Funcționarea proiectului

Atât timp cât împrumutul este nerambursat și dacã
Banca nu va fi convenit altfel în scris, Împrumutatul va
determina beneficiarii finali:
a) sã pãstreze titlul de proprietate și posesiunea asupra
activelor care fac parte din subproiecte sau, dupã cum
este necesar, sã înlocuiascã și sã reînnoiascã aceste
active și sã menținã subproiectele în funcționare continuã
în conformitate cu scopul sãu inițial.
Banca poate sã nu își dea acordul numai în cazul în
care acțiunea propusã ar prejudicia interesele Bãncii în
calitate de creditor al Împrumutatului sau ar face ca proiectul sã devinã neeligibil pentru finanțare din partea Bãncii;
b) sã întreprindã mãsurile necesare satisfãcãtoare pentru Bancã pentru a asigura o implementare și o funcționare
corespunzãtoare a subproiectelor, incluzând atenuarea
corespunzãtoare a impactului asupra mediului;
c) sã mãreascã în mod treptat, în termeni reali, tarifele
privind apa și apa uzatã, în vederea asigurãrii unei acoperiri corespunzãtoare a costurilor de operare și întreținere, și
sã acopere rambursarea datoriei pentru toate investițiile
care nu au fost finanțate din grant; și
d) sã includã proceduri de licitație și condiții contractuale
acceptabile pentru Bancã în orice acord de concesiune pentru serviciile de apã și apã uzatã în care se vor angaja.
6.09. Prevederi privind mediul

Atât timp cât împrumutul este nerambursat Împrumutatul
va determina beneficiarii finali:
a) sã realizeze activitãțile legate de subproiecte în conformitate cu legislația aplicabilã privind mediul și cu standardele Uniunii Europene referitoare la protecția mediului,
dupã cum pot fi amendate sau modificate, sã asigure și sã
pãstreze toate autorizațiile guvernamentale necesare aplicabile acestora;
b) sã execute toate lucrãrile de întreținere, construcție
și reabilitare, precum și politicile de atenuare a impactului
asupra mediului, care pot fi necesare subproiectelor, în
conformitate cu o bunã practicã de utilizare și cu standardele la care se face referire în alin. a) al acestui paragraf;
c) sã realizeze toate lucrãrile de întreținere și reabilitare
pentru facilitãțile subproiectelor care pot fi solicitate de
autoritãțile competente; și
d) sã se asigure cã se vor pregãti și implementa în
condiții satisfãcãtoare pentru Bancã planuri ale subproiectelor pentru tratarea și înlãturarea nãmolului.
6.10. Vizite

A. Împrumutatul înțelege cã Banca poate fi obligatã sã
divulge Curții de Conturi a Comunitãților Europene (denumitã în continuare Curtea de Conturi) acele documente referitoare la Împrumutat și la proiect, atunci când sunt
necesare pentru îndeplinirea sarcinii Curții de Conturi, în
concordanțã cu legislația Uniunii Europene.
B. Împrumutatul va permite și va determina beneficiarii
finali sã permitã persoanelor desemnate de Bancã, care pot
fi însoțite de reprezentanți ai Curții de Conturi, sã viziteze
amplasamentele, instalațiile și lucrãrile incluse în subproiecte
și sã facã acele verificãri pe care aceștia le doresc. Pentru
acest scop Împrumutatul va asigura și va determina beneficiarii finali sã le acorde acestora sau sã se asigure cã li
se va acorda toatã asistența necesarã. Cu ocazia unei astfel de vizite reprezentanții Curții de Conturi pot solicita
Împrumutatului și/sau beneficiarilor finali sã prezinte documentele care cad sub incidența subparagrafului 6.10 A.
ARTICOLUL 7
Garanții
7.01. Garanții

Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți vreo
garanție pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale

13

privind datoria externã sau orice fel de preferințã ori prioritate în legãturã cu acestea, Împrumutatul, dacã Banca va
solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului contract sau va
acorda Bãncii o preferințã ori o prioritate echivalentã.
Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o
astfel de garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații
8.01. Informații privind proiectul

Împrumutatul, prin OPCP:
a) va asigura cã evidențele sale prezintã toate
operațiunile referitoare la finanțarea și realizarea proiectului;
b) va transmite Bãncii, în limba englezã sau cu traducere în limba englezã:
(i) un raport privind implementarea proiectului, pânã la
data de 30 iunie 2002 și ulterior anual, pânã la terminarea
proiectului;
(ii) un raport privind terminarea proiectului, la 6 luni
dupã încheierea acestuia; și
(iii) periodic, orice documente suplimentare sau informații
privind finanțarea, implementarea și funcționarea proiectului,
dupã cum Banca poate solicita în mod rezonabil;
c) va supune Bãncii spre aprobare fãrã întârziere orice
modificare majorã în planurile generale, graficul de
execuție, planurile de finanțare sau programul de cheltuieli
ale proiectului, în legãturã cu aspectele fãcute cunoscute
Bãncii înainte de semnarea acestui contract;
d) va informa Banca în timp util despre orice situație
care impune consimțãmântul Bãncii, în conformitate cu prevederile paragrafului 6.08; și
e) va informa în general Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut care poate prejudicia în mod
substanțial sau poate afecta condițiile executãrii ori
funcționãrii proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul va informa Banca:
a) imediat, despre oricare hotãrâre luatã de el din orice
motiv sau despre orice situație care îl obligã ori despre orice
cerere care i s-a fãcut de a rambursa anticipat orice împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai mare de 5 ani;
b) imediat, despre orice intenție din partea sa de a
acorda în favoarea unei terțe pãrți orice garanție pentru
oricare dintre activele sale; sau
c) în general, despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a Împrumutatului care decurge din acest contract sau ar prejudicia în
mod substanțial ori ar afecta condițiile executãrii sau
funcționãrii proiectului.
8.03. Informații privind beneficiarii finali

Împrumutatul:
a) va determina beneficiarii finali sã furnizeze Bãncii în
fiecare an rapoartele de progres ale subproiectelor privind
implementarea fizicã și furnizarea serviciilor, inclusiv un set
de indicatori standard conveniți cu Banca; și
b) va informa Banca imediat în legãturã cu orice modificare adusã documentelor de bazã ale beneficiarilor finali
și cu orice schimbare a mandatului și a statutului lor legal.
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli
9.01. Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul va plãti toate impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de timbru și taxe de înregistrare, aferente semnãrii sau
implementãrii acestui contract ori a oricãrui document legat
de acesta și aferent acordãrii oricãrei garanții pentru împrumut.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/28.VI.2002

Împrumutatul va rambursa integral capitalul și va plãti
dobânda, comisioanele și alte sume datorate în baza acestui contract, brut, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale
sau locale de orice naturã, cu condiția cã, dacã Împrumutatul este obligat prin lege sã facã orice astfel de deducere, acesta va majora suma de platã cãtre Bancã astfel
încât dupã deducere suma netã primitã de Bancã sã fie
echivalentã cu suma datoratã.
9.02. Alte speze

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau de schimb valutar, ocazionate de
semnarea ori de implementarea acestui contract sau a
documentelor legate de acesta și de acordarea oricãrei
garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã datoratã unui caz de culpã
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia imediat, pe baza cererii fãcute în acest sens de
Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație majorã sau document remis
Bãncii de cãtre Împrumutat sau în numele acestuia ori al
beneficiarilor finali, în legãturã cu negocierea acestui contract sau în timpul cât acesta este în vigoare, se
dovedește a fi fost incorect în orice detaliu semnificativ;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, nu plãtește dobânda la acesta
sau nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum
este prevãzut în prezentul contract;
c) dacã, în urma oricãrei neîndepliniri în legãturã cu
acesta, Împrumutatului sau unui beneficiar final i se cere
sã ramburseze anticipat orice împrumut acordat inițial pentru un termen mai mare de 5 ani;
d) dacã survine vreun eveniment sau o situație care
este posibil sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã
care decurg din împrumut sau sã afecteze negativ orice
garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat și la care
se face referire la pct. 8 și 9 din preambul înceteazã a fi
îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui
împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Uniunii Europene;
f) dacã Împrumutatul nu își va îndeplini orice obligație
cu privire la orice alt împrumut acordat de Bancã din
resursele Bãncii sau ale Uniunii Europene; sau
g) dacã Împrumutatul sau un beneficiar final nu își va
îndeplini orice obligație referitoare la grantul ISPA; sau
h) (i) dacã un executor intrã în posesia oricãrei pãrți a
activelor unuia dintre beneficiarii finali sau un creditor, lichidator ori administrator este desemnat pentru orice parte a
acestora; sau
(ii) dacã orice poprire, executare, sechestru sau alt procedeu este inițiat ori aplicat asupra proprietãții unuia dintre
beneficiarii finali; sau
B. la expirarea unei perioade rezonabile, specificatã de
Bancã într-o comunicare cãtre Împrumutat, fãrã ca problema sã fi fost remediatã în mod satisfãcãtor pentru
Bancã;
a) dacã Împrumutatul nu îndeplinește vreo obligație care
rezultã din acest contract, alta decât cea menționatã în
subparagraful 10.01 A alin. b); sau
b) dacã vreun element important prevãzut în preambul
se modificã în mod substanțial sau se dovedește a fi eronat și dacã modificarea fie prejudiciazã interesul Bãncii ca

împrumutãtor al Împrumutatului, fie afecteazã negativ implementarea sau funcționarea proiectului.
10.02. Alte drepturi legale

Paragraful 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al
Bãncii de a solicita rambursarea anticipatã a împrumutului.
10.03. Daune

În cazul solicitãrii de rambursare anticipatã conform prevederilor paragrafului 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o
sumã calculatã la data la care s-a fãcut solicitarea, ca cea
care este mai mare dintre:
a) o sumã calculatã conform prevederilor subparagrafului
4.02 A, aplicatã sumei care a devenit scadentã și plãtibilã
și cu efect de la data scadenței specificatã în notificarea
Bãncii privind solicitarea; și
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la
data solicitãrii pânã la data la care fiecare ratã de rambursare a sumei solicitate ar fi fost rambursabilã dacã nu ar fi
fost fãcutã solicitarea.
10.04. Nederogãri

Neîndeplinirea sau îndeplinirea cu întârziere a exercitãrii
de cãtre Bancã a oricãruia dintre drepturile sale conform
prevederilor prezentului articol nu va fi consideratã ca o
renunțare la un astfel de drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite

Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform prevederilor prezentului articol vor fi utilizate în primul
rând pentru plata daunelor, comisioanelor și dobânzii, în
aceastã ordine, și în al doilea rând, pentru reducerea ratelor nerambursate în ordinea inversã a scadenței. Acestea
se vor aplica între tranșe, dupã cum va considera Banca.
ARTICOLUL 11
Legea și jurisdicția
11.01. Legea

Acest contract și întocmirea, interpretarea și validitatea
lui vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii acestui contract este sediul central al Bãncii.
11.02. Jurisdicția

Toate litigiile privind acest contract vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunitãților Europene (Curtea).
Pãrțile la acest contract renunțã, prin prezentul contract, la
orice imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția Curții.
O decizie a Curții, emisã conform prevederilor prezentului paragraf, va fi definitivã și obligatorie pentru pãrți, fãrã
restricție sau rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridicã ce decurge din acest contract
certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate Bãncii
potrivit acestui contract va constitui dovada prima facie a
unei astfel de sume.
ARTICOLUL 12
Clauze finale
12.01. Notificãri

Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu prezentul contract vor fi trimise la adresele menționate la pct. 1),
cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat în legãturã cu litigiile
în curs sau în declanșare, care vor fi trimise la adresele specificate la pct. 2), unde Împrumutatul își alege domiciliul:
Ñ pentru Bancã:
1) Bd Konrad Adenauer nr. 100
1) L-2950 Luxembourg-Kirchberg;
Ñ pentru Împrumutat: 1) Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
1) RO-70060, București
1) România;
2) Misiunea României
1) la Comunitãțile Europene
1) 107, rue Gabrielle
1) B-1180 Bruxelles.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/28.VI.2002
Fiecare parte poate sã comunice celeilalte pãrți schimbarea adresei sale menționate mai sus, cu condiția cã
adresele specificate la pct. 2) pot fi schimbate numai cu
altã adresã din cadrul Uniunii Europene.
12.02. Forma notificãrii

Notificãrile și alte comunicãri pentru care sunt
menționate în acest contract perioade fixe sau care fixeazã
ele însele perioade obligatorii pentru destinatar vor fi transmise personal, prin scrisoare recomandatã, telegramã, telex
sau orice alte mijloace de transmitere care fac posibilã
dovada primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau,
dupã caz, data declaratã a primirii documentului transmis
va fi concludentã pentru determinarea unei perioade.

12.03. Preambul, anexe și documente anexate

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din acest
contract:
Ñ anexa A ”Descrierea tehnicã,,;
Ñ anexa B ”Graficul de amortizare,,.
Urmãtoarea anexã este atașatã la prezentul contract:
Ñ anexa I ”Împuternicirea pentru semnare din partea
Împrumutatului,,.
Ca urmare, pãrțile la prezentul contract au convenit ca
acesta sã fie semnat în 3 exemplare originale în limba
englezã, fiecare paginã fiind parafatã în numele Împrumutatului de domnul Ștefan Petrescu, director general,
Ministerul Finanțelor Publice, iar în numele Bãncii, de domnul Gian Domenico Spota, avocat principal.

Semnat pentru și în numele
României,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 martie 2002.

Semnat pentru și în numele
Bãncii Europene de Investiții,
Wolfgang Roth
ANEXA A

România Ñ Proiectul privind infrastructura municipalã în domeniul alimentãrii cu apã
DESCRIEREA TEHNICÃ

Obiective
Obiectivul proiectului este reabilitarea infrastructurii sistemului privind alimentarea cu apã și tratarea apei uzate pentru orașele Brãila, Cluj-Napoca, Craiova, Focșani și Pașcani.
Subproiecte
Proiectul cuprinde urmãtoarele subproiecte care vor fi cofinanțate de ISPA, având urmãtoarea
structurã indicativã a costului:
Subproiectul

Componente/cantitãți fizice

Brãila

Costuri
(milioane euro)

Roșiori Ñ Finalizarea rețelei principale de canalizare (500 m)
Extinderea rețelei de canalizare (30 km)
O nouã stație de tratare a apei uzate
(390.000 echivalent persoanã, capacitate 145.000 m3/zi)
Cluj
Priza Târnița și aducțiunea de apã brutã (5 km)
Îmbunãtãțirea proceselor la Stația de tratare Gilãu
Extinderea rețelei de distribuție a apei (42,9 km)
Înlocuiri în rețeaua de distribuție (35,3 km)
Reabilitarea/reorganizarea stațiilor de hidrofor (3)
Finalizarea colectorului principal de canalizare
Gheorgheni (1,4 km)
Extinderea rețelei de canalizare Cluj (50 km)
Reabilitarea rețelei de canalizare Ñ zona Aurel Vlaicu (27 km)
Colectarea și tratarea apei uzate la sate
(41,4 km; o nouã stație de tratare)
Craiova Colector interceptor nou în lungul canalului Craiovița (6,2 km)
Modificarea camerelor deversoare (3)
Separarea apei uzate Ñ zona Craiovița Nouã
Rețea de canalizare separatã pentru partea de nord-vest
a orașului (55 km)
Finalizarea stației de tratare a apei uzate, treaptã mecanicã
+ treaptã biologicã (385.000 echivalent persoanã, capacitate 136.500 m3/zi)
Focșani Reabilitarea și extinderea rețelei de canalizare (13,4 km)
Reabilitarea și extinderea stației de tratare a apei uzate
(120.000 echivalent persoanã, capacitate 95.000 m3/zi)
Pașcani Reabilitarea rețelei de canalizare (1,9 km)
Reabilitarea stației existente de tratare a apei uzate
(51.000 echivalent persoanã, capacitate 25.000 m3/zi)
Modernizarea sursei Motca de alimentare cu apã
(capacitate 17,2 milioane l/zi; 34 km; stație de pompare)
Grafic
Proiectul va fi finalizat pânã la sfârșitul anului 2006.

60,8

61,2

70,6

15,9
16,3

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/28.VI.2002
ANEXA B

România Ñ Proiectul privind infrastructura municipalã în domeniul alimentãrii cu apã
GRAFIC DE AMORTIZARE
Data scadentã a ratei de rambursat

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

Sume de rambursat exprimate ca procent din împrumut

martie 2008
septembrie 2008
martie 2009
septembrie 2009
martie 2010
septembrie 2010
martie 2011
septembrie 2011
martie 2012
septembrie 2012
martie 2013
septembrie 2013
martie 2014
septembrie 2014
martie 2015
septembrie 2015
martie 2016
septembrie 2016
martie 2017
septembrie 2017
martie 2018
septembrie 2018
martie 2019
septembrie 2019
martie 2020
septembrie 2020
martie 2021
septembrie 2021
martie 2022
septembrie 2022
martie 2023
septembrie 2023
martie 2024
septembrie 2024
martie 2025
septembrie 2025
martie 2026
septembrie 2026

2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,63
2,69

ANEXA I
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE DIN ROMÂNIA

Prin prezenta se certificã faptul cã Președintele României i-a acordat depline puteri domnului
Mihai Nicolae Tãnãsescu, ministrul finanțelor publice, pentru a semna Contractul de finanțare
(România Ñ Proiectul privind infrastructura municipalã în domeniul alimentãrii cu apã) dintre
România și Banca Europeanã de Investiții.
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 28 februarie 2002.
Nr. 662.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461/28.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

