Anul XIV Ñ Nr. 462

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 iunie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

646.

237.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Strategiei de dezvoltare socioeconomicã a Bazinului carbonifer al
Vãii Jiului ...................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind organizarea activitãții de control
administrativ al livrãrilor de tutun.............................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
208.

Pagina
Ñ Ordin al președintelui Institutului Național de
Statisticã privind stabilirea persoanelor împuternicite sã constate contravenții și sã aplice amenzi

1Ð11

pentru contravențiile prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii
oficiale, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

12Ð13

GUVERNULUI

14Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Strategiei de dezvoltare socioeconomicã a Bazinului carbonifer al Vãii Jiului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia de dezvoltare socioeconomicã a Bazinului carbonifer al Vãii Jiului, potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerele nominalizate în Strategia de dezvoltare a Bazinului carbonifer al Vãii Jiului, împreunã cu
Prefectura și Consiliul Județean Hunedoara și consiliile

locale ale localitãților din Valea Jiului, au obligația sã aducã
la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Comisia interministerialã pentru Valea Jiului va
monitoriza, în permanențã, modul de îndeplinire a Strategiei
de dezvoltare socioeconomicã a Bazinului carbonifer al Vãii
Jiului și va prezenta Guvernului semestrial rapoarte privind
realizarea principalelor acțiuni sectoriale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 20 iunie 2002.
Nr. 646.

Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Gavril Baican,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ioan Ciundrea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/28.VI.2002
ANEXÃ

STRATEGIA
de dezvoltare socioeconomicã a Bazinului carbonifer al Vãii Jiului
Ñ Sintezã Ñ

CAPITOLUL I
Introducere
Procesele de restructurare din industria minierã,
declanșate în perioada august 1997 Ñ decembrie 1999, au
determinat peste 90.000 de persoane, dintr-un total de
175.000 de salariați, sã pãrãseascã aceastã activitate.
Urmare a restructurãrii activitãții miniere o serie de alte
unitãți economice din zonele respective și-au redus activitatea, fenomen ce a determinat o cãdere economicã bruscã
a acestor zone și a amplificat problemele sociale prin
creșterea șomajului.
Valea Jiului este una dintre aceste zone, cea mai puternic afectatã, unde șomajul, exprimat prin ponderea șomerilor în totalul populației stabile în vârstã de 18Ñ20 ani, se
situeazã la nivel de zonã la 25%Ñ80%.
În momentul de fațã peste 9000 de foști lucrãtori din
sectorul minier din Valea Jiului, autodisponibilizați în 1997,
au ieșit din perioada ajutorului de șomaj și a ajutorului de
sprijin, fiind lipsiți de orice mijloace de subzistențã.
Urmare a acestei situații Guvernul a decis încã din luna
ianuarie 2001 crearea Comisiei interministeriale pentru analiza posibilitãților de îmbunãtãțire a condițiilor economice și
sociale în Valea Jiului, denumitã în continuare Comisia
interministerialã, având ca sarcinã prioritarã analiza situației
existente în Valea Jiului, în vederea stabilirii de mãsuri
pentru reducerea șomajului, ocuparea forței de muncã, precum și pentru îmbunãtãțirea condițiilor generale de viațã.
În baza Deciziei primului-ministru nr. 133 din 18 ianuarie
2001, din Comisia interministerialã fac parte Ministerul
Industriei și Resurselor, Ministerul Administrației Publice,
Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, Ministerul de
Interne, Ministerul Apelor și Protecției Mediului, Ministerul
Justiției, Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Educației și
Cercetãrii, Ministerul Turismului, Prefectura Hunedoara,
Consiliul Județean Hunedoara și Liga Sindicatelor Miniere
din Valea Jiului.
Rezultatele activitãții Comisiei interministeriale au fost
afectate de lipsa unei strategii de dezvoltare socioeconomicã a Bazinului carbonifer al Vãii Jiului, care sã constituie
cadrul reglementat în care sã acționeze Comisia interministerialã.
Ca atare Comisia interministerialã a acordat prioritate
absolutã elaborãrii Strategiei de dezvoltare socioeconomicã
a Bazinului carbonifer al Vãii Jiului, a cãrei sintezã este
prezentatã în continuare.
CAPITOLUL II
Considerații privind situația socioeconomicã
și obstacolele întâmpinate în procesul creãrii
de noi locuri de muncã
2.1. Principalele probleme ale Vãii Jiului
¥ Dependența aproape totalã de exploatarea cãrbunelui
¥ Lipsa unor activitãți economice importante, independente de activitatea minierã

¥ Incapacitatea de platã a Companiei Naționale a Huilei
Petroșani și neachitarea obligațiilor fațã de bugetul de stat,
bugetele fondurilor speciale și bugetele locale
¥ Starea necorespunzãtoare a infrastructurii drumurilor, a
instalațiilor de alimentare cu agent termic, gaze și canalizare
¥ Starea precarã și insalubrã a unei însemnate pãrți a
locuințelor
¥ Deteriorarea mediului înconjurãtor, cauzatã de exploatarea cãrbunelui
¥ Concentrarea unui numãr mare de persoane fãrã loc
de muncã într-un spațiu geografic relativ restrâns
¥ Ponderea însemnatã a populației provenite din afara
zonei, ca urmare a politicii de dezvoltare acceleratã a
industriei extractive, promovatã anterior anului 1989
¥ Lipsa terenurilor cu potențial agricol, care sã ofere
alternative pentru subzistențã
¥ Existența unui important numãr de persoane cu handicap, determinat în principal de natura muncii depuse.
Indicatori socioeconomici ai zonei miniere*):
¥ populația angajatã a scãzut cu mai mult de 40% fațã
de anul 1997;
¥ veniturile în bani ale populației din zonã, atât ca venit
pe persoanã, cât și pe gospodãrie, sunt mai mici decât
media naționalã;
¥ peste 28% din gospodãrii nu au bani suficienți pentru
strictul necesar, altele 35% au bani doar pentru strictul
necesar (hranã și servicii de bazã) și mai puțin de 10% au
venituri corespunzãtoare;
¥ 68% din minerii disponibilizați nu și-au gãsit un loc de
muncã;
¥ circa 7% din totalul minerilor care și-au gãsit un loc
de muncã lucreazã ocazional, alți 5% lucreazã pe cont propriu și numai 21% lucreazã cu regularitate.
2.2. Obstacole întâmpinate în anul 2001 în procesul de
creare de noi locuri de muncã
Programele desfãșurate de diferite instituții, care au facilitat crearea de locuri de muncã în sistem public sau privat,
au relevat o serie de aspecte dintre care menționãm:
¥ degradarea masivã a infrastructurii sociale existente în
zonã;
¥ refuzul locurilor de muncã în sistem privat sau public
datoritã salarizãrii neatractive;
¥ lipsa unor calificãri adecvate a forței de muncã în
domeniile cerute de angajatori;
¥ existența unor programe care se adreseazã doar
minerilor disponibilizați și nu comunitãții în ansamblu;
¥ existența unor mentalitãți necorespunzãtoare privind
raporturile de muncã angajat-angajator, de unde și o acomodare dificilã cu sistemul de lucru privat;
¥ oferta pentru majoritatea locurilor de muncã este pe o
perioadã determinatã de la 6 luni la 1 an;
¥ existența unei categorii de persoane fãrã loc de
muncã care au depãșit condițiile de vârstã conforme cu
cerințele pieței de muncã;
¥ apariția din rândul persoanelor fãrã loc de muncã a
unei categorii care refuzã locurile de muncã, deoarece
beneficiazã de ajutoare de urgențã din partea Guvernului;

*) Sursa: Raportul anual independent de monitorizare a impactului social, întocmit de consultantul Heart Group în asociere cu Viena Survey
și CURS Ñ S.A. la comanda ANDIPRZM.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/28.VI.2002
¥ lipsa de investiții private importante, datoratã unei
imagini neatractive a zonei;
¥ dezvoltarea insuficientã a IMM existente, datoritã unui
mediu nefavorabil caracterizat de precaritãți economice
dependente de Compania Naționalã a Huilei Petroșani prin
neonorarea contractelor;
¥ concentrarea preocupãrilor autoritãților locale asupra
unor lucrãri de investiții care nu încurajeazã dezvoltarea
sectorului privat.
CAPITOLUL III
Principalele obiective și prioritãți ale Strategiei
de dezvoltare socioeconomicã a bazinului carbonifer
al Vãii Jiului
3.1. Principalele obiective ale strategiei
Strategia, așa cum a fost elaboratã de Comisia interministerialã, are ca scop restructurarea economiei Vãii Jiului
prin înlocuirea dependenței acesteia de industria minierã ca
urmare a creãrii unei game diversificate de sectoare, afaceri și calificãri.
Aceasta necesitã resurse noi, constând din fonduri,
expertizã, programe integrate de acțiuni și o implementare
corespunzãtoare.
Obiectivul principal al strategiei îl constituie necesitatea
dezvoltãrii sectorului privat, fiecare din obiectivele specifice
contribuind la atingerea acestui scop.
Urmãtoarele obiective propuse de Comisia interministerialã constituie cadru strategic, care pune accentul pe crearea de locuri de muncã, dezvoltarea sectorului privat,
dezvoltarea sectorialã, implicarea comunitãții locale, calitatea vieții și a mediului înconjurãtor și transformarea imaginii
regiunii:
Obiectivul 1: Stimularea creãrii de locuri de muncã prin
dezvoltarea sectorului privat și atragerea de noi investiții
Obiectivul 2: Atragerea de investiții în scopul modernizãrii și reabilitãrii infrastructurii din regiune
Obiectivul 3: Sprijinirea și consolidarea activitãții sectoriale Ñ cu accent pe industrie, construcții, turism, industrie
manufacturierã și servicii asociate și agriculturã
Obiectivul 4: Implicarea comunitãții locale în dezvoltarea
regiunii
Obiectivul 5: Transformarea mediului natural într-unul
care sã susținã o economie diversificatã și o bunã calitate
a vieții, prin programe și acțiuni de ecologizare
Obiectivul 6: Promovarea și prezentarea Vãii Jiului și a
oportunitãților ei pe piața localã, regionalã, naționalã și
internaționalã.
Aceste obiective reflectã necesitãțile socioeconomice ale
Vãii Jiului și constituie punctul central al dezvoltãrii
acesteia.
3.2. Mijloacele de atingere a obiectivelor strategice
Strategia pentru dezvoltarea Vãii Jiului nu poate fi
limitatã de abordãrile sau practicile convenționale.
Aceasta își propune soluții radicale și inovatoare pe
mãsura problemelor care trebuie sã fie depãșite.
Pentru realizarea obiectivelor strategice Comisia interministerialã prezintã propuneri specifice pentru regenerarea
Vãii Jiului. Fiecare propunere este legatã de unul sau mai
multe obiective strategice.
Propunerea 1: Transformarea orașelor din Bazinul carbonifer al Vãii Jiului în zone favorabile dezvoltãrii sectorului
privat, care include urmãtoarele acțiuni:
¥ sprijinirea creãrii de noi afaceri printr-o serie de stimulente și instrumente;
¥ concentrarea atenției asupra IMM existente, cu un real
potențial de creștere;

3

¥ investiții în incubatoare de afaceri (un spațiu modular
prevãzut cu servicii suport integrate);
¥ înființarea unui parc tehnologic, care sã sprijine dezvoltarea afacerilor cu o bazã tehnologicã înaltã și sã valorifice experiența existentã în Universitatea Petroșani;
¥ o campanie susținutã pentru promovarea regiunii și
atragerea de noi afaceri și investiții;
¥ sprijin îndreptat spre un sector de activitate economic
nou, cu accent asupra turismului și dezvoltarea sectoarelor
existente, cum sunt construcțiile și agricultura.
Propunerea 2: Îmbunãtãțirea condițiilor de trai prin refacerea fondului locativ și a serviciilor de utilitãți publice
locale, care include urmãtoarele acțiuni:
¥ inițiative îndreptate în mod special spre disponibilizați
și familiile acestora, precum și spre celelalte categorii sociale defavorizate;
¥ un fond de dezvoltare a comunitãții locale, pentru a-i
oferi resurse cu ajutorul cãrora sã întreprindã acțiunile specificate și definite local în domeniul gospodãriei locative;
¥ inițiative specifice pentru îmbunãtãțirea fondului de
locuințe, utilizând oamenii care locuiesc în ele pentru a
întreprinde reabilitarea și modernizarea acestora;
¥ implicarea ministerelor și a altor instituții descentralizate în îmbunãtãțirea condițiilor de asistare socialã publicã.
Întregul pachet de sprijin va fi pus în practicã pe toatã
perioada de aplicare a strategiei. Resursele și consultanța
necesare vor fi accesibile în toate cele șase orașe principale. Consultanța pentru realizarea acțiunii va avea baza
în comunitãțile locale respective, acțiunile întreprinse fiind
cât mai apropiate posibil de comunitatea localã.
Propunerea 3: Îmbunãtãțirea mediului și a infrastructurii
prin programe de lucrãri publice, care cuprinde urmãtoarele
acțiuni:
¥ identificarea, dimensionarea și demararea programelor
de ecologizare pentru toate elementele poluante;
¥ identificarea necesitãților de infrastructurã privind drumuri, alimentarea cu apã, canalizare, energie electricã,
gaze și telecomunicații;
¥ stabilirea nivelului de finanțare pe care Guvernul îl va
asigura în perioada de implementare a strategiei și apelarea la potențiali donori pentru acoperirea diferențelor de
finanțare.
Propunerea 4: Crearea unui sector turistic care sã stimuleze creșterea economicã și ocuparea forței de muncã,
materializatã prin urmãtoarele acțiuni:
¥ proiecte de infrastructurã cu specific turistic;
¥ formarea profesionalã a forței de muncã în vederea
asigurãrii serviciilor specifice;
¥ promovarea regiunii din punct de vedere turistic;
¥ reabilitarea habitatului turistic.
Propunerea 5: Formarea profesionalã a forței de muncã
în concordanțã cu cerințele economice în schimbare
Structura economicã în schimbare a Vãii Jiului va necesita elaborarea unui program de formare profesionalã pentru forța de muncã existentã, precum și formarea
profesionalã adaptatã la cerințele economiei locale pentru
noi intrãri pe piața muncii. Programele se vor concentra
asupra:
¥ formãrii profesionale a funcționarilor din instituțiile
publice locale pentru a dobândi cunoștințe și abilitãți necesare pregãtirii planurilor de afaceri pentru comunitatea
localã;
¥ pregãtirii persoanelor apte sã dezvolte afaceri,
oferindu-le persoanelor interesate capacitatea de a conduce
o afacere, de a fi flexibile și adaptabile la schimbare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/28.VI.2002

¥ pregãtirii specifice Ñ calificãri tehnice necesare unor
sectoare, pe mãsurã ce se dezvoltã noi ramuri industriale
și apar noi afaceri;
¥ pregãtirii profesionale a persoanelor interesate, pentru
a fi în stare sã faciliteze, sã administreze și sã implementeze acțiunile în folosul comunitãții.
Propunerea 6: Exploatarea resurselor locale din sectoarele agricol, forestier, piscicol, care cuprinde urmãtoarele
acțiuni:
¥ servicii de consultanțã Ñ instruire pentru fermieri,
focalizate pe tehnologii noi în domeniul creșterii animalelor
și bioproduselor (produse naturale și ecologice);
¥ sprijinirea constituirii de asociații pentru creșterea
animalelor și pisciculturã;
¥ sprijin pentru întreprinzãtori în prelucrarea lemnului și
fructelor de pãdure;
¥ crearea unui centru de cercetare-asistențã în domeniul
agriculturii tipice zonelor montane.
Propunerea 7: Crearea de alternative viabile pentru
tânãra generație pentru a rãmâne și a lucra în Valea
Jiului, materializatã prin urmãtoarele acțiuni:
¥ adaptarea programei pentru învãțãmântul universitar la
noul concept de dezvoltare a zonei și cuprinderea de
cursuri focalizate pe informaticã, comunicații și monitorizare
a poluãrii;
¥ organizarea de cursuri de instruire la Universitatea
Petroșani privind integrarea europeanã;
¥ completarea programei de învãțãmânt liceal cu
discipline focalizate pe informaticã și comunicații;
¥ implementarea conceptului de polarizare și întãrire a
relației companii Ñ Universitatea Petroșani.
Propunerea 8: Promovarea unei imagini pozitive a
regiunii pentru atragerea de investiții, care cuprinde
urmãtoarele acțiuni:
¥ servicii de sprijin cu o localizare precisã pentru
oferirea de informații, orientarea și consilierea persoanelor
privind orice fel de subiecte, de la îmbunãtãțirea locuințelor
la dezvoltarea calificãrilor profesionale;
¥ sprijin pentru afaceri, specific locului respectiv și livrat
la locul respectiv, și servicii de consiliere;
¥ publicitate pentru toate inițiativele din cadrul strategiei
și informarea rezidenților asupra oportunitãților care le stau
la dispoziție;
¥ identificarea și promovarea oportunitãților pentru noii
întreprinzãtori și societãțile comerciale existente;
¥ promovarea regiunii în țarã și pe plan internațional.
Propunerea 9: Relansarea activitãții Companiei Naționale
a Huilei Petroșani și deblocarea activitãții economice a
regiunii, care cuprinde urmãtoarele acțiuni:
¥ inițiative strategice pentru primul an de implementare:
× închiderea minelor celor mai neperformante, care consumã resurse ce ar putea îmbunãtãți performanța celorlalte
mine;
× efectuarea unui audit tehnic și economic, pentru
identificarea necesarului de investiții pentru modernizarea,
reabilitarea și retehnologizarea minelor rãmase în exploatare, în scopul atragerii surselor de finanțare necesare;

× dublarea în urmãtorii 5 ani a productivitãții muncii la
minele rãmase în exploatare;
¥ inițiative strategice care trebuie aplicate în mod continuu:
× identificarea de noi mãsuri de reducere a costurilor;
× mãsuri de obținere a unui preț pe Gcal constant, în
termeni reali, preț comparabil cu prețul huilei din import,
pentru cãrbunele livrat de Compania Naționalã a Huilei
Petroșani;
× stabilirea unui mecanism de control intern și extern al
performanțelor financiare și tehnice ale minelor și ale companiei în general;
× încheierea unui contract ferm, pe termen mediu, cu
Termocentrala Mintia;
× anularea datoriilor de lungã duratã cãtre bugetul de
stat ale Companiei Naționale a Huilei Petroșani, cu efect
în îmbunãtãțirea situației financiare și asigurarea posibilitãții
de platã a datoriilor cãtre bugetele locale, bugetul de stat
și bugetele fondurilor speciale.
3.3. Prioritãți ale strategiei
Situația socialã creatã în Valea Jiului, pe de o parte de
disponibilizãrile masive din perioada 1997Ñ1999, iar pe de
altã parte de lipsa unor sectoare complementare alternative
activitãții miniere, necesitã aplicarea unui management
corespunzãtor acesteia.
Acțiunile prezentate detaliat în strategie sunt orientate
pe termen scurt, mediu și lung și, în funcție de prioritãți,
au fost selectate în baza urmãtorilor factori:
¥ potențial pentru crearea rapidã de locuri de muncã;
¥ posibilitatea atragerii de fonduri pentru aceste acțiuni;
¥ capacitatea localã existentã pentru implementare
eficientã;
¥ viteza cu care se vor implementa acțiunile.
Din aceste considerente acțiunile pentru implementarea
strategiei au fost structurate pe urmãtoarele etape;
¥ acțiuni imediate pentru anul 2002;
¥ acțiuni pe termen mediu pentru perioada 2002Ñ2005;
¥ acțiuni pe termen lung în perspectiva anului 2010,
având ca motivație realizarea dezvoltãrii durabile.
3.4. Acțiuni imediate pentru anul 2002
Comisia interministerialã a identificat o serie de acțiuni
prioritare, posibil a fi derulate o datã cu începutul anului
2002, acțiuni ce se înscriu în viziunea strategicã de dezvoltare socioeconomicã a Bazinului carbonifer al Vãii Jiului.
Pornind de la obiectivul strategic principal, de stimulare
a creãrii de locuri de muncã și de dezvoltare a sectorului
privat, și luând în considerare întârzierea înregistratã în
realizarea unui mediu de afaceri, care sã stimuleze
investițiile private, acțiunile imediate se vor concentra pe
mobilizarea susținutã a resurselor financiare puse la dispoziție de bugetul de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor speciale, precum și cele atrase de la instituții
financiare specializate, cu garanția statului.
Principalele acțiuni sectoriale derulate prin grija ministerelor, începând chiar cu luna ianuarie a anului 2002, pentru
care resursele financiare sunt asigurate din sursele
menționate anterior, sunt:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/28.VI.2002

5

a) lucrãri de infrastructurã și mediu:
Instituția publicã responsabilã

Numãrul de proiecte în derulare

Consiliul Județean Hunedoara

14

Consiliul Local al Municipiului Petroșani

6

Consiliul Local al Orașului Aninoasa

8

Consiliul Local al Orașului Lupeni

6

Consiliul Local al Orașului Petrila

2

Consiliul Local al Orașului Uricani

16

Consiliul Local al Orașului Vulcan

7

Ministerul Industriei și Resurselor

Închiderea minelor și reabilitarea mediului Ñ 8 mine
Programul MARR-9

Ministerul Apelor și Protecției Mediului

Programul ISPA

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței

Reabilitare DN 66 FiliașiÐPetroșani

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței

Lucrãri întreținere și execuție linii cãi ferate

b) acțiuni pentru stimularea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii:
Instituția publicã responsabilã

Consilul Local al Orașului Aninoasa
Ministerul Industriei și Resurselor

Numãrul de proiecte în derulare

1
Microcredite Programul MARR
Programul MARR-2
Programul de microcredite
Programul de sprijin pentru întreprinzãtori
Programul spații de afaceri

Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale

Creditarea întreprinderilor mici și mijlocii

c) lucrãri de gospodãrire locativã și administrație localã:
Instituția publicã responsabilã

Numãrul de proiecte în derulare

Consiliul Local al Municipiului Petroșani

1

Consiliul Local al Orașului Aninoasa

3

Consiliul Local al Orașului Lupeni

3

Consiliul Local al Orașului Petrila

3

Consiliul Local al Orașului Uricani

17

Consiliul Local al Orașului Vulcan

3

Ministerul Industriei și Resurselor

Programul MARR-2

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței

Plan de mãsuri de amenajare teritoriu
interorãșenesc Valea Jiului

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței

144 apartamente în orașul Petrila

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/28.VI.2002

d) acțiuni pentru stimularea dezvoltãrii turismului:
Instituția publicã responsabilã

Numãrul de proiecte în derulare

Consiliul Local al Orașului Aninoasa

1

Consiliul Local al Orașului Lupeni

3

Consiliul Local al Orașului Vulcan

1

Ministerul Industriei și Resurselor

Programul MARR-2

e) acțiuni pentru îmbunãtãțirea condițiilor de asistențã socialã, de sãnãtate, culturalã și educaționalã:
Instituția publicã responsabilã

Consiliul Județean Hunedoara

Numãrul de proiecte în derulare

Ñ amenajarea unui adãpost de zi și de noapte pentru
copiii strãzii din Petroșani
Ñ amenajarea unui centru de zi, consiliere și centru
maternal în Lupeni
Ñ centru de recuperare și îngrijire de zi pentru copiii cu
handicap din Petroșani
Ñ casa familialã pentru copiii cu handicap din Petroșani

Consiliul Local al Orașului Lupeni

3 Ñ în domeniul amenajãrii spitalelor și școlilor

Consiliul Local al Orașului Petrila

1 Ñ în domeniul amenajãrii spitalelor și școlilor

Consiliul Local al Orașului Uricani

6 Ñ în domeniul amenajãrii spitalelor și școlilor

Consiliul Local al Orașului Vulcan

5 Ñ în domeniul amenajãrii spitalelor și școlilor

Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale

Alocații pentru șomerii care se încadreazã în muncã
înainte de expirarea șomajului, facilitãți acordate angajatorilor pentru încadrarea în muncã a șomerilor peste
45 de ani sau întreținãtori unici de familie, persoane cu
handicap etc.

Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale

Ocuparea în servicii de interes comunitar și servicii sociale

Ministerul Educației și Cercetãrii

Școalã cu 24 sãli de clasã în orașul Vulcan

Ministerul Industriei și Resurselor

Programul MARR-14

f) acțiuni pentru promovarea imaginii regiunii:
Instituția publicã responsabilã

Numãrul de proiecte în derulare

Ministerul Industriei și Resurselor

Programul de informare publicã și dialog social

Ministerul Industriei și Resurselor

Programul MARR-4

g) acțiuni pentru formare profesionalã:
Instituția publicã responsabilã

Numãrul de proiecte în derulare

Ministerul Industriei și Resurselor

Programul de acordare de stimulente financiare pentru
întreprinzãtori

Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale

Cursuri calificare-recalificare

Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale

Medierea încadrãrii în muncã a persoanelor aflate în
cãutarea unui loc de muncã

Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale

Stimularea angajatorilor pentru încadrarea absolvenților
de învãțãmânt

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/28.VI.2002

7

h) acțiuni pentru relansarea activitãții Companiei Naționale a Huilei Petroșani și deblocarea activitãții economice a regiunii:
Instituția publicã responsabilã

Numãrul de proiecte în derulare

Ministerul Industriei și Resurselor

Subvenții
Cheltuieli de capital de la bugetul de stat
Transferuri de la bugetul de stat pentru protecție socialã

3.5. Acțiuni pe termen mediu pentru perioada 2002Ñ2005
Acțiunea

Transformarea orașului
Petroșani într-un centru
de dezvoltare a sectorului
de IMM

Mãsura

Program de dezvoltare a miniîntreprinderilor
Program de dezvoltare a noilor IMM
Program de dezvoltare a IMM existente
Program de prospectare și de dezvoltare de
noi piețe și produse
Sprijin pentru dezvoltarea afacerilor
Parcul de afaceri din Valea Jiului (incubatoare
de afaceri)
Centrul tehnologic Universitatea Petroșani
Transferul de tehnologii
Program de atragere a investițiilor în regiune
Renovarea și extinderea pieței agricole de la
Petroșani
Schema de credite pentru agriculturã
Program de lucrãri publice și dezvoltarea
sectorului construcțiilor

Îmbunãtãțirea condițiilor
de trai prin refacerea
fondului locativ al serviciilor
de utilitãți publice

Exploatarea resurselor
locale din sectoarele
agricol, forestier și
piscicol

Proiect-pilot al comunitãții locale pentru dezvoltarea de abilitãți membrilor acesteia în vederea
promovãrii inițiativei de regenerare a comunitãții
Punerea la dispoziție de informații pentru
dezvoltarea de noi afaceri structurate potrivit
nevoilor grupurilor-țintã din cadrul comunitãții
Înființarea și organizarea fondului pentru dezvoltarea comunitãților locale din zonele miniere
Renovarea locuințelor
Promovarea și sprijinirea formãrii profesionale
a localnicilor pentru refacerea locuințelor

Instituția publicã responsabilã

Ministerul pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii și Cooperație
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii și Cooperație
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii și Cooperație
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ministerul Educației și Cercetãrii
Ministerul Industriei și Resurselor
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Consiliul Județean Hunedoara
Consiliul Local al Municipiului Petroșani
Ministerul Industriei și Resurselor
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței
Ministerul Administrației Publice
Ministerul Administrației Publice
Ministerul Administrației Publice
Ministerul Administrației Publice
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã

Program de exploatare a resurselor naturale
locale și reducerea importurilor de alimente
Program de constituire a asociațiilor pentru
creșterea animalelor și pisciculturã
Program special de punere în valoare a
fondului forestier
Centrul de cercetare-asistențã agricolã Petroșani

Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor

Crearea de alternative
viabile pentru tânãra
generație

Program de informare și de formare culturalã
Programe speciale pentru licee focalizate pe
informaticã și comunicații

Ministerul Tineretului și Sportului
Ministerul Educației și Cercetãrii

Îmbunãtãțirea mediului
înconjurãtor și a infrastructurii prin programe
de lucrãri publice

Program de colectare și gestionare a deșeurilor
provenite din perioadele anterioare

Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor

Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Ministerul Industriei și Resurselor
Autoritãțile locale cu responsabilitãți în
domeniu
Program de gestionare și reciclare a deșeurilor Ministerul Apelor și Protecției Mediului
casnice și industriale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/28.VI.2002
Acțiunea

Crearea unui sector de
turism care sã stimuleze
creșterea economicã și
angajarea forței de muncã

Formarea profesionalã
pentru asigurarea forței
de muncã necesare
satisfacerii condițiilor
economice în schimbare

Mãsura

Instituția publicã responsabilã

Înființarea asociației de turism, instituție nonprofit
având ca obiect de activitate coordonarea
dezvoltãrii și promovãrii turismului
Promovarea unui site de web pentru turism
Dezvoltarea stațiunilor turistice din Munții Parâng
Dezvoltarea complexurilor turistice în Valea
Jiului
Program de sprijin acordat municipalitãții și
afacerilor locale pentru îmbunãtãțirea mediului
și dezvoltarea locurilor-cheie din Valea Jiului
pentru a permite orașului Petroșani sã serveascã
ca poartã de intrare a turismului în zonã
Dezvoltarea Centrului de informații turistice din
Petroșani
Program de sprijinire a dezvoltãrii IMM în turism
Programe de calificare profesionalã în turism
pentru cetãțenii din Valea Jiului

Ministerul Turismului
Ministerul Turismului
Ministerul Turismului
Ministerul Turismului
Ministerul Turismului

Ministerul Turismului
Ministerul Turismului
Ministerul Turismului
Agenția Naționalã pentru Ocuparea
Forței de Muncã
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã

Campanie de informare și promovare

Ministerul Industriei și Resurselor

Campanie de marketing

Promovarea unei imagini
pozitive a regiunii pentru
atragerea investițiilor

Dezvoltarea capacitãții de formare profesionalã
și alcãtuirea unei echipe locale de formatori
capabili sã implementeze programele de formare
profesionalã
Dezvoltarea capacitãții de formare profesionalã
și de predare a cursurilor
Stimulente pentru calificarea profesionalã

Ministerul Industriei și Resurselor

Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã
Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de Reconstrucție
a Zonelor Miniere
Sprijinirea cu prioritate a femeilor pentru formarea Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
profesionalã a acestora
de Muncã
Înființarea de unitãți protejate pentru persoanele Ministerul Sãnãtãții și Familiei
cu handicap și cu acordarea de facilitãți,
potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/1999

3.6. Acțiuni în perspectiva anului 2010, având ca
motivație realizarea dezvoltãrii durabile
Valea Jiului va rãmâne o perioadã însemnatã (2005Ñ
2006) dependentã într-un grad ridicat de activitatea minierã,
atât prin nivelul de ocupare a forței de muncã direct și
indirect, cât și prin resursele care urmeazã sã fie atrase de
aceastã activitate.
De aceea este necesar ca acțiunile în perspectiva anului 2010 sã vizeze cu prioritate continuarea procesului de
restructurare a activitãții miniere pentru reducerea încãrcãrii
bugetului de stat, corelat cu acțiuni menite sã asigure dezvoltarea unui sector privat capabil sã preia prin transfer o
parte a forței de muncã disponibilizate din activitatea
minierã.
Acțiunile prioritare prevãzute pentru aceasta sunt:
¥ restructurarea și transformarea mineritului din Valea
Jiului într-un sector economic modern și viabil, prin selectarea minelor neviabile și închiderea acestora și concentrarea surselor de capital pentru modernizarea și retehnologizarea
minelor viabile, atragerea de operatori privați interesați și
potenți în susținerea cu aport de capital a activitãții miniere;
¥ reabilitarea Termocentralei Paroșeni și a sistemului de
termoficare;

¥ ecologizarea Vãii Jiului în corelare cu sistematizarea
teritoriului, în vederea identificãrii și valorificãrii, în interesul
dezvoltãrii economice a zonei, a noi suprafețe de teren;
¥ realizarea culoarului rutier de legãturã între Simeria și
Podul de la Calafat;
¥ realizarea sistemului de comunicare rutierã
HerculaneÑPetroșaniÑObârșia LotruluiÑVâlcea;
¥ dezvoltarea turismului ca alternativã la activitatea
minierã tradiționalã;
¥ formarea profesionalã a tineretului, în concordanțã cu
cerințele pieței forței de muncã, determinatã de nevoile de
calificare ale afacerilor ce se vor dezvolta în zonã;
¥ promovarea dezvoltãrii tehnologice, a transferului de
tehnologii, ca alternativã la activitatea minierã;
¥ combaterea șomajului cronic prin acțiuni de ocupare în
activitãți comunitare a acelei pãrți a populației excluse de
la angajare de cãtre noii investitori din motive de vârstã,
sex, abilitãți profesionale, nivel de instruire etc.
¥ ocuparea prin transferul și punerea la dispoziția familiilor cu venituri mici sau fãrã venit a unor terenuri în localitãțile din județul Hunedoara și din județele limitrofe;
¥ acordarea de asistențã socialã pentru prevenirea marginalizãrii sociale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/28.VI.2002
CAPITOLUL IV
Politici, instrumente, resurse necesare realizãrii
principalelor obiective ale Strategiei de dezvoltare
socioeconomicã a Bazinului carbonifer al Vãii Jiului
și efecte scontate
4.1. Politici pentru realizarea strategiei
Pentru ca Guvernul sã își ducã la îndeplinire aceastã
misiune este necesarã adoptarea unei serii de politici care
sã îi permitã intervenția prin mãsuri legislative și de reglementare și prin alocarea de fonduri.
4.1.1. Politica creãrii de noi locuri de muncã pentru
actualii și viitorii disponibilizați din activitatea minierã, aplicatã pe un orizont de timp limitat, prin finanțarea unui program de lucrãri publice, care sã se încadreze în contextul
general al strategiei
4.1.2. Politica de reformare și reabilitare a Companiei
Naționale a Huilei Petroșani, care reprezintã, pentru un orizont mediu de timp, activitatea economicã cea mai importantã din Valea Jiului, prin adoptarea unui set de
reglementãri cu privire la anularea datoriilor de lungã
duratã ale companiei, creșterea capacitãții de platã a
obligațiilor curente cãtre bugetul de stat, bugetele locale și
bugetele speciale, organizarea companiei pe centre de profit pentru eliminarea pierderilor, practicarea unui preț de
livrare a cãrbunelui comparabil cu prețul huilei de import,
asigurarea resurselor financiare pentru modernizarea și
retehnologizarea minelor viabile, închiderea minelor neeconomice și refacerea mediului, privatizarea sectorului
4.1.3. Politica de ecologizare a mediului prin promovarea unor proiecte pentru eliminarea agenților poluanți, reabilitarea terenurilor ocupate de reziduuri miniere
(managementul deșeurilor, tratarea apelor reziduale, controlul poluãrii aerului, controlul poluãrii industriale), finanțatã de
Comunitatea Europeanã, precum și proiecte pentru refacerea fondului silvic și cinegetic, cu atragerea de fonduri din
programe ce urmeazã a fi finanțate în viitor
4.1.4. Politica de dezvoltare a turismului, ca alternativã
pe termen lung la activitatea tradiționalã minierã, prin reabilitarea ecologicã a zonei, finanțarea din bugetul de stat
și bugetele locale a infrastructurii specifice, promovarea
imaginii zonei și formarea profesionalã specificã domeniului
4.1.5. Politica de identificare a suprafețelor de teren
apte pentru folosințe economice, prin finalizarea cadastrului, sistematizarea teritoriului și sistematizarea suprafețelor
ocupate de activitãțile miniere
4.1.6. Politica de instruire și formare profesionalã a tinerilor, prin adoptarea programelor de învãțãmânt general,
mediu și superior, în concordanțã cu noile orientãri economice și sociale ale zonei
4.1.7. Politica de încurajare a schimbãrii domiciliului
pentru locuitorii din Valea Jiului, în condiții de ofertã de
locuit și/sau de locuri de muncã în alte zone cu dezvoltare
economicã
4.1.8. Politica de combatere a șomajului de lungã
duratã, prin acțiuni de formare profesionalã, mediere pe

piața muncii și prin dezvoltarea și susținerea financiarã a
unui program de investiții comunitare
4.1.9. Politica de atragere de investitori strategici din
țarã și din strãinãtate, prin promovarea de reglementãri privind acordarea de terenuri, garanții guvernamentale pentru
finanțarea afacerilor, granturi, asigurarea formãrii profesionale a forței de muncã și prin promovarea zonei
4.1.10. Politica de asistare a copiilor abandonați și/sau
lipsiți de mijloace de subzistențã, proveniți din familii dezorganizate sau cu venituri reduse
4.2. Instrumente pentru realizarea strategiei
Realizarea strategiei necesitã adoptarea unor instrumente ferme care sã asigure echilibrul și echidistanța între
diverse cercuri de interese ce pot apãrea în zone de mari
transformãri economice.
Pentru implementarea Strategiei de dezvoltare socioeconomicã a Bazinului carbonifer al Vãii Jiului este necesarã
promovarea urmãtoarelor instrumente:
¥ instituirea unui sistem de prețuri pentru cãrbunele livrat
de companie;
¥ instituirea unui sistem de prețuri pentru serviciile de
utilitãți publice (apã, canal, gaze etc.) destinate populației
din zonã;
¥ reducerea decalajului salarial între salariile din compania minierã și ale celorlalte categorii de salariați;
¥ cercetarea, inovarea tehnologicã, transferul de tehnologie sub coordonarea Universitãții Petroșani;
¥ privatizarea activitãților desprinse din companiile miniere, pentru atragerea de resurse pentru dezvoltarea, diversificarea și modernizarea acestora;
¥ crearea unui sistem de creditare a micilor
întreprinzãtori;
¥ crearea unui sistem de garantare a creditelor;
¥ crearea unui sistem de sprijinire prin granturi a
înființãrii de noi afaceri;
¥ crearea unui sistem de informare a publicului și consultanțã pentru afaceri.
4.3. Resurse financiare pentru realizarea obiectivelor
strategiei
Realizarea obiectivelor strategiei necesitã asigurarea
resurselor financiare corespunzãtoare acțiunilor propuse.
În funcție de etapele de implementare, s-a luat în considerare o modificare în raportul de asigurare cu resurse
între sectorul bugetar și sectorul privat, în sensul creșterii
ponderii acestuia din urmã.
Datã fiind prioritatea imediatã de a soluționa problema
stringentã a creãrii de locuri de muncã, în condițiile întârzierii înregistrate în crearea mediului de afaceri favorabil dezvoltãrii economiei alternative în Valea Jiului, este necesar
pentru început un aport substanțial de fonduri din partea
bugetului de stat și a finanțãrilor angajate în numele
statului.
Instituțiile publice centrale și locale vor asigura resursele
financiare necesare realizãrii acțiunilor din anul 2002, așa
cum au fost prevãzute la pct. 3.4, dupã cum urmeazã:
Ñ miliarde lei Ñ

Din care

Total
resurse

Bugetul de stat

Bugetul local

U.E. Ñ PHARE

Banca Mondialã

Credite

Capital privat

2.705

1.795

355

250

35

175

95

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/28.VI.2002

Ministerul Industriei și Resurselor va asigura subvențiile, transferurile și alocațiile de capital de la bugetul de stat
Companiei Naționale a Huilei Petroșani, în sumã de 1.086,7 miliarde lei, care se regãsesc în poziția din tabelul anterior,
resurse asigurate de la bugetul de stat.
Pentru acțiunile pe termen mediu din perioada 2003Ñ2005, instituțiile publice implicate vor asigura urmãtoarele
resurse financiare:
Ñ miliarde lei Ñ
Din care
Total
resurse

9.961

Bugetul
de stat

Bugetul
local

U.E.Ñ
PHARE

Banca
Mondialã

Credite

Capital
privat

Surse ce
urmeazã
a fi identificate

3.810

1.500

571

210

540

510

2.820

Asigurarea resurselor financiare la un nivel cât mai
apropiat de necesar pentru perioada 2003Ñ2005 este una
din sarcinile principale ale instituțiilor publice centrale și
locale nominalizate în Comisia interministerialã, ce revine
din prezenta strategie.
Pentru acțiunile în perspectiva anului 2010, este necesarã asigurarea de resurse peste cele prevãzute în
anul 2002 și în perioada 2003Ñ2005, în valoare de circa
670 milioane euro.
4.4 Rezultate scontate
¥ crearea a circa 7.000 de locuri de muncã în anul
2002, din care 3.500 pe o perioadã determinatã de la
6 luni la un an;
¥ crearea pe termen mediu a circa 11.500 locuri de
muncã, din care 7.000 pe termen limitat (2Ð3 ani), reprezentând ocupații specifice executãrii de lucrãri de infrastructurã;
¥ dezvoltarea unui mediu de afaceri atractiv pentru
investitorii locali și strãini;
¥ dezvoltarea sectorului privat în perspectiva urmãtorilor
5 ani, capabil sã absoarbã personalul ce va pãrãsi activitatea minierã;
¥ realizarea unui mediu atractiv extinderii activitãților
turistice, capabil sã transforme zona într-o regiune turisticã;
¥ adaptarea sistemului educațional la noile cerințe ale
agenților economici și activitãților ce se dezvoltã în regiune;
¥ asigurarea unei asistențe sociale active adresate grupurilor celor mai defavorizate reprezentate de copii lipsiți de
mijloace de subzistențã, bãtrâni cu venituri reduse, persoane cu vârste și profesii neatractive pentru noile activitãți
ce se dezvoltã, precum și persoanelor cu handicap.
CAPITOLUL V
Cadrul instituțional și legislativ
5.1. Cadrul instituțional
Pentru implementarea strategiei este nevoie de o coordonare politicã, înaintea unei coordonãri instituționale, pentru cã instituțiile care au elaborat soluțiile destinate Vãii
Jiului rãspund doar de o parte a acesteia.
O conducere politicã puternicã se poate ridica deasupra
inițiativelor particulare ale acestor instituții, pentru a rezolva
problema în întregul ei.
Cadrul instituțional pentru implementarea strategiei va fi
asigurat dupã cum urmeazã:
¥ conducerea programului de implementare de cãtre
ministrul industriei și resurselor, conducãtorul instituției responsabile pentru problemele activitãții miniere din Valea
Jiului, care sã asigure autoritatea necesarã punerii în aplicare a strategiei la nivel local și a coordonãrii dintre donatori și Guvern la nivel național;
¥ Comisia interministerialã constituitã din reprezentanții
principalelor ministere, donatori de fonduri și persoanele-

cheie din regiune, care sã lucreze cu organismele implicate
și chiar sã implementeze programele reclamate de situațiile
care prezintã o importanțã deosebitã și propunerea de
reglementãri specifice în interesul implementãrii strategiei;
¥ Grupul de lucru organizat la nivel local, sprijinit de
Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea
Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere, având ca
sarcinã implementarea strategiei;
¥ Unitatea de management, responsabilã cu implementarea strategiei și pentru atragerea și managementul fondurilor pentru dezvoltare localã, în concordanțã cu procedurile
cerute de finanțatori;
¥ Grupul de experți angajați pe o perioadã limitatã
pentru a îndeplini sarcini specifice;
¥ Secretariatul Comisiei interministeriale asigurat de
Ministerul Industriei și Resurselor și Prefectura Județului
Hunedoara, care va asigura legãtura între organismele
implicate, precum și promovarea reglementãrilor necesare
implementãrii strategiei.
Comisia interministerialã este împuternicitã sã elaboreze
cadrul de colaborare între organismele implicate în implementarea strategiei, care va fi aprobat prin ordin al
ministrului industriei și resurselor, președinte al comisiei.
Comisia interministerialã va prezenta semestrial
Guvernului rapoarte privind stadiul implementãrii strategiei.
5.2. Cadrul legislativ
Promovarea Strategiei de dezvoltare socioeconomicã a
Bazinului carbonifer al Vãii Jiului, precum și implementarea
acesteia impun adoptarea unui set de reglementãri de facturã legislativã și organizatoricã, dupã cum urmeazã:
¥ hotãrârea Guvernului pentru înființarea, organizarea și
funcționarea Unitãții de management pentru implementarea
strategiei;
¥ ordinul ministrului industriei și resurselor, președintele
Comisiei interministeriale, pentru numirea Grupului de lucru;
¥ ordinul ministrului industriei și resurselor, președintele
Comisiei interministeriale, pentru numirea secretariatului la
nivelul ministerului;
¥ ordinul prefectului județului Hunedoara pentru numirea
secretariatului la nivelul prefecturii;
¥ ordinul ministrului industriei și resurselor, președintele
Comisiei interministeriale, pentru aprobarea cadrului de
lucru al organismelor responsabile pentru implementarea
strategiei;
¥ hotãrârea Guvernului pentru aprobarea Strategiei
Companiei Naționale a Huilei Petroșani;
¥ inițierea unor proiecte de lege pentru care sã fie solicitatã procedura de urgențã pentru stingerea datoriilor de
lungã duratã ale Companiei Naționale a Huilei Petroșani;
¥ inițierea unor proiecte de lege pentru care sã fie solicitatã procedura de urgențã pentru compensarea datoriilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/28.VI.2002
pentru utilitãți publice tuturor persoanelor fãrã loc de
muncã, care acceptã angajare în proiecte, indiferent de
zona țãrii, sau care își schimbã domiciliul în cadrul
Programului ocupare și mutare din zonã;
¥ hotãrârea Guvernului pentru aprobarea închiderii minelor neviabile;
¥ hotãrârea Guvernului pentru acordarea subvenției pe
Gcal, înlocuind subvenția pe tona brutã, așa cum se prevede în prezent;
¥ amendarea legislației zonelor defavorizate, în sensul
prevederii pentru Valea Jiului a acordãrii de spații și terenuri în mod gratuit, însoțite de garanții guvernamentale
pentru investiții directe de peste 5 milioane dolari S.U.A.
În plan organizatoric:
¥ organizarea entitãților responsabile cu implementarea
strategiei Ñ selectarea și angajarea personalului;
¥ organizarea Companiei Naționale a Huilei Petroșani pe
centre de profit furnizoare de energie electricã;
¥ redefinirea perimetrelor miniere și disponibilizarea
suprafețelor miniere rãmase în afara acestora; renegocierea
licențelor de exploatare în sensul acordãrii acestora pe
5 ani;
¥ externalizarea activitãților nelegate de activitatea de
exploatare propriu-zisã (deschideri, pregãtiri, lucrãri speciale), care urmeazã sã fie executate de companii specializate din sfera serviciilor, organizate prin desprinderea
acestor activitãți din Compania Naționalã a Huilei Petroșani;
¥ evaluarea managementului unitãților miniere, în ideea
accederii la conducerea acestora și a altor categorii profesionale cu pregãtire de specialitate în domeniul managerial;
¥ încadrarea pe grupe de muncã conform legii, reanalizând întregul personal dupã criteriile stabilite în lege;
¥ inventarierea spațiilor și terenurilor disponibile din
incintele minelor prevãzute pentru închidere sau în exploatare în vederea valorificãrii acestora în interesul dezvoltãrii
noilor activitãți în zonã;
¥ înființarea Departamentului de resurse ca autoritate
minierã, având ca principale atribuții strategia și poliția
minierã.
CAPITOLUL VI
Concluzii finale
Problemele sociale din Valea Jiului sunt consecința
specificitãții activitãților economice care au fost desfãșurate
de-a lungul timpului în zonã, caracterului eterogen al
populației, resurselor limitate care sã asigure alte dezvoltãri
economice decât cele existente și a adaptãrii lente la
schimbare.

11

Comisia interministerialã, evaluând rezultatele acțiunilor
și mãsurilor întreprinse în prima parte a anului 2001, și-a
asumat responsabilitatea elaborãrii și promovãrii Strategiei
de dezvoltare socioeconomicã a Bazinului carbonifer al Vãii
Jiului, care includ și acțiuni mediate, având ca obiectiv
crearea de noi locuri de muncã.
Strategia de dezvoltare socioeconomicã a Bazinului carbonifer al Vãii Jiului este rezultatul consultãrii și participãrii
tuturor factorilor interesați din zonã și din afara acesteia,
așa cum sunt grupurile cele mai defavorizate, comunitãțile
locale, companii naționale, autoritãți regionale, organizații
neguvernamentale, precum și instituții guvernamentale, ca
și al expertizei unor grupuri de specialiști atrași cu sprijinul
Bãncii Mondiale și al Ministerului Industriei și Resurselor.
Strategia asigurã prin acțiunile propuse accelerarea dezvoltãrii sectorului privat, singurul capabil sã asigure pe termen mediu și lung absorbția persoanelor fãrã loc de
muncã, a tinerilor absolvenți, precum și a persoanelor ce
urmeazã a pãrãsi sectorul minier.
Strategia asigurã condițiile ca realizarea obiectivelor pe
termen mediu și lung sã finanțeze din resurse bugetare
lucrãri de infrastructurã în scopul îndeplinirii obiectivului
strategic de primã urgențã Ñ crearea de noi locuri de
muncã și dezvoltarea unui mediu favorabil sectorului privat.
Dezvoltarea în timp a unui mediu atractiv de afaceri și
a unei infrastructuri adecvate va conduce la schimbarea
raportului între fondurile de investiții bugetare și cele private în favoarea acestora.
Relansarea activitãții Companiei Naționale a Huilei
Petroșani, unitate reprezentativã pentru economia zonei,
constituie unul din obiectivele specifice asumate de cãtre
Comisia interministerialã în elaborarea strategiei.
Strategia are în vedere pe termen mediu, pentru continuarea reformei Companiei Naționale a Huilei Petroșani în
condițiile diminuãrii efortului bugetar al statului, urgentarea
elaborãrii unui nou proiect care sã asigure viabilitatea și
modernizarea minelor din perimetrele rentabile, închiderea
minelor neeconomice și asigurarea mãsurilor de protecție
socialã care sã permitã transferul personalului din activitatea minierã spre alte activitãți, proiect pentru finanțarea
cãruia se va solicita sprijinul organismelor finanțatoare
internaționale.
Strategia are în centrul atenției locuitorii regiunii pe care
îi implicã direct în implementarea acțiunilor și mãsurilor
prevãzute, alãturi de autoritãțile locale și centrale care trebuie sã asigure cadrul organizatoric și de reglementãri,
precum și instrumentele necesare îndeplinirii obiectivelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/28.VI.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind organizarea activitãții de control administrativ al livrãrilor de tutun
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice nr. 140.097 din 30 mai 2002,
având în vedere prevederile art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 186/2001 privind instituirea sistemului de declarații de livrare a tutunului brut și ale art. 13 din Hotãrârea Guvernului nr. 439/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 186/2001 privind instituirea sistemului de
declarații de livrare a tutunului brut,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pentru desfãșurarea activitãții de control administrativ al livrãrilor de tutun, în conformitate cu prevederile
art. 7 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 186/2001 privind instituirea sistemului de declarații de
livrare a tutunului brut și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 439/2002 pentru aprobarea Normelor metodolgice de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 186/2001 privind instituirea sistemului de declarații de
livrare a tutunului brut, în cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, Direcția generalã de inspecții, se
înființeazã, începând cu data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, Compartimentul
pentru controlul administrativ al livrãrilor de tutun.
Art. 2. Ñ (1) În județele cultivatoare de tutun, pentru
activitatea de control administrativ al livrãrilor de tutun și
calculul cotelor de producție producãtorilor agricoli de tutun,
conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 186/2001 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 439/2002, sunt
desemnate persoanele prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
(2) Persoanele prevãzute în anexa la prezentul ordin pot
fi înlocuite cu alți funcționari publici, desemnați prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, care se
comunicã acestora.

Art. 3. Ñ (1) Calculul cotelor de producție și atribuirea
certificatelor de cote de producție pentru producãtorii
agricoli de tutun și unitãțile prim-procesatoare acreditate se
realizeazã de biroul pentru tutun care funcționeazã în
cadrul Direcției generale de implementare, reglementare și
de management al resurselor biotehnologice, începând cu
data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Biroul pentru tutun stabilește pragul de prim-procesare a tutunului pe total și desfãșurat pe fiecare unitate
prim-procesatoare, în funcție de datele economico-financiare
care au stat la baza acreditãrii acestora.
(3) Biroul pentru tutun transmite fiecãrei unitãți prim-procesatoare pragul de prim-procesare.
(4) Persoanele din cadrul direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã, prevãzute în anexa la prezentul ordin, de comun acord cu unitãțile prim-procesatoare
din zonã, calculeazã, în limita pragului de prim-procesare a
acestora, cotele de producție pentru producãtorii agricoli de
tutun din județ și le elibereazã acestora certificatul de cotã
de producție a tutunului.
(5) Între Biroul pentru tutun și Biroul de control administrativ din cadrul Ministerului, Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor și direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã se procedeazã la un transfer permanent de
informații utile pentru stabilirea bãncii de date.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 5 iunie 2002.
Nr. 237.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/28.VI.2002

13
ANEXÃ*)

TABEL NOMINAL

cu persoanele împuternicite sã execute controlul administrativ al livrãrilor de tutun,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 186/2001

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/28.VI.2002

INSTITUTUL NAÞIONAL DE STATISTICÃ

ORDIN
privind stabilirea persoanelor împuternicite sã constate contravenții
și sã aplice amenzi pentru contravențiile prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 9/1992
privind organizarea statisticii oficiale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Președintele Institutului Național de Statisticã,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 488/2001 privind organizarea și funcționarea
Institutului Național de Statisticã,
având în vedere prevederile art. 19 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii
oficiale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 11/1994, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Directorii generali și directorii din cadrul
Institutului Național de Statisticã, precum și directorii generali, directorii, directorii adjuncți și șefii de serviciu din
cadrul direcțiilor generale de statisticã și direcțiilor județene
de statisticã sunt împuterniciți sã constate contravențiile și
sã aplice amenzi potrivit prevederilor art. 19 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Se aprobã modelul de legitimație a persoanelor împuternicite potrivit art. 1 și modelul de proces-verbal
de constatare a contravenției, prevãzute în anexele nr. 1
și 2.

Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Direcțiile generale și direcțiile din cadrul
Institutului Național de Statisticã, direcțiile generale de
statisticã și direcțiile județene de statisticã vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru
Statisticã nr. 149/2000, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 348 din 26 iulie 2000.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Institutului Național de Statisticã,
Aurel Camara
București, 14 mai 2002.
Nr. 208.
ANEXA Nr. 1*)
MODEL DE LEGITIMAÞIE

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/28.VI.2002

15
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/28.VI.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462/28.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

