Anul XIV Ñ Nr. 463

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 iunie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
639.

DECRETE
567.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Comandor..........................

2

568.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Cavaler ..............................

2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
80.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Amendamentului nr. 1, semnat la 21 decembrie
2001 de cãtre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de
împrumut (Proiectul privind restructurarea
Administrației Naționale a Drumurilor și reabilitarea
drumurilor) dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 20 noiembrie 1996...............................

Amendamentul nr. 1 la Acordul de împrumut, semnat la
20 noiembrie 1996, încheiat între România și
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare ..................................................................

640.

641.
642.
3

Ñ Hotãrâre privind trecerea unor unitãți spitalicești
din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul public
al municipiilor Câmpulung și Curtea de Argeș și al
orașului Mioveni, județul Argeș, și în administrarea
consiliilor locale respective .....................................

10Ð11

Ñ Hotãrâre privind trecerea unor unitãți spitalicești
din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul public
al județului Argeș și în administrarea Consiliului
Județean Argeș .........................................................

11Ð13

Ñ Hotãrâre privind regimul de comercializare a
ouãlor .........................................................................

13Ð14

Ñ Hotãrâre privind aplicarea în luna iulie 2002 a
celei de-a doua etape de recorelare a pensiilor
din sistemul public ....................................................

14Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3Ð5

Ñ Ordonanțã de urgențã privind transmiterea, cu
titlu gratuit, a unui imobil, proprietate privatã a
statului, în proprietatea Comitetului Olimpic Român ....

95.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind industria de
apãrare .......................................................................

6Ð8

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Ministerului Administrației
Publice........................................................................

8Ð9

416.

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Reglementãrilor
aeronautice civile române privind autorizarea
operatorilor aerieni/RACR Ñ AOA, ediția 2/2002 ......

15

668.

94.

634.

Pagina

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor
și
locuinței
privind
participarea
Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ I.S.C. la
recepția lucrãrilor de construcții finanțate prin
bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței.................................................................

16

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/28.VI.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru merit
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și
ale art. 11 alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României,
pentru rolul și contribuția importante pe care le-a avut în întãrirea și
dezvoltarea relațiilor bilaterale pe multiple planuri dintre România și Statele
Unite ale Americii, pentru sprijinul constant pe care l-a acordat României în
demersul sãu de integrare euroatlanticã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã doamnei Susan R. Johnson, consilier al
Ambasadei Statelor Unite ale Americii la București, Ordinul național Pentru
Merit în grad de Comandor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 iunie 2002.
Nr. 567.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și
ale art. 11 alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României,
pentru contribuția avutã în promovarea și dezvoltarea relațiilor de colaborare dintre România și Statele Unite ale Americii, pentru sprijinul acordat
statului român în procesul de integrare în structurile euroatlantice,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã domnului Robert Scott-Warner, consilier
pentru afaceri regionale în cadrul Ambasadei Statelor Unite ale Americii la
București, Ordinul național Pentru Merit în grad de Cavaler.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 iunie 2002.
Nr. 568.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/28.VI.2002

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Amendamentului nr. 1, semnat la 21 decembrie 2001 de cãtre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut
(Proiectul privind restructurarea Administrației Naționale a Drumurilor și reabilitarea drumurilor)
dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 20 noiembrie 1996
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Amendamentul nr. 1, semnat la
21 decembrie 2001 de cãtre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut
(Proiectul privind restructurarea Administrației Naționale a
Drumurilor și reabilitarea drumurilor) dintre România și
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 20 noiembrie 1996, ratificat prin

Ordonanța Guvernului nr. 3/1997, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 74/1997.
Art. 2. Ñ Costurile suplimentare generate de extinderea
datei finale de tragere a împrumutului, precum și orice alte
costuri suplimentare care vor apãrea în legãturã cu
operațiuni efectuate în cadrul acordului de împrumut vor fi
suportate din fonduri proprii de cãtre Administrația Naționalã
a Drumurilor, beneficiarul final al împrumutului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 80.

A M E N D A M E N T U L NR. 1*)
la Acordul de împrumut, semnat la 20 noiembrie 1996, încheiat între România (denumitã în continuare
Împrumutat) și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (denumitã în continuare Banca),
amendament datat 21 decembrie 2001 (denumit în continuare amendament)
PREAMBUL
Având în vedere cã, urmare Acordului de împrumut semnat la 20 noiembrie 1996 (Acord de împrumut), Banca a
fost de acord sã extindã împrumutul (denumit în continuare împrumut) acordat Împrumutatului, în sumã de 85.900.000
dolari S.U.A. (optzeci și cinci de milioane nouã sute de mii dolari S.U.A.), în termenii și condițiile menționate în continuare,
având în vedere faptul cã Împrumutatul a solicitat efectuarea unor modificãri în Acordul de împrumut,
având în vedere faptul cã pãrțile semnatare ale Acordului de împrumut au fost de acord sã amendeze Acordul de
împrumut în conformitate cu termenii și condițiile menționate în cele ce urmeazã,
pãrțile la prezentul amendament convin dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Definiții

Amendamente la Acordul de împrumut

În amendament (inclusiv în preambul) termenii definiți în
Termenii și condițiile standard ale Bãncii, datate septembrie
1994, și în Acordul de împrumut vor avea aceeași semnificație atunci când sunt folosiți, numai dacã în context nu
sunt definiți altfel.

2.1. În secțiunea 1.02 din Acordul de împrumut vor fi
introduse în mod corespunzãtor urmãtoarele definiții:
Ñ tranșã sau tranșe înseamnã tranșa 1 ori tranșa 2 sau
oricare dintre acestea, în funcție de context;
Ñ tranșa 1 înseamnã rata de capital maximã menționatã
în secțiunea 2.01 b) (i) sau, în funcție de context, suma
nerambursatã din aceasta la un moment dat;

*)Traducere

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/28.VI.2002

Ñ tranșa 2 înseamnã rata de capital maximã menționatã
în secțiunea 2.01 b) (ii) sau suma nerambursatã din
aceasta la un moment dat.
2.2. Paragraful prevãzut în secțiunea 2.01 din Acordul
de împrumut este numit paragraful a), iar în continuarea
acestui paragraf modificat va fi introdus urmãtorul paragraf:
”b) împrumutul va fi compus din:
Data plãții scadente

27
27
27
27
27
27
27
27
27
27
27
27
27
27
27
27
27
27
27
27

februarie 2002
august 2002
februarie 2003
august 2003
februarie 2004
august 2004
februarie 2005
august 2005
februarie 2006
august 2006
februarie 2007
august 2007
februarie 2008
august 2008
februarie 2009
august 2009
februarie 2010
august 2010
februarie 2011
august 2011

TOTAL:

Suma totalã scadentã

4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000

$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$

85.900.000 $

2.4. Paragraful g) din secțiunea 2.02 se eliminã și se
înlocuiește cu urmãtorul nou paragraf g):
”g) rata dobânzii:
(i) Tranșa 1 este subiect al unei rate variabile de
dobândã. Pentru scopurile secțiunii 3.04 b) din Termenii și
condițiile standard rata relevantã a dobânzii pe piațã va fi
LIBOR pentru perioada relevantã a dobânzii.
(ii) Tranșa 2 este subiect al unei rate fixe a dobânzii.
Pentru scopurile secțiunii 3.04 a) din Termenii și condițiile
standard rata relevantã a dobânzii pe piațã va fi de 7,36%
pe an. Fãrã a contraveni prevederilor secțiunii 3.04 a) din
Termenii și condițiile standard, dobânda pentru tranșa 2 va
fi calculatã pe baza numãrului de zile efectiv scurse și
pentru anul calendaristic cu 360 de zile.,,
2.5. Prima propoziție din paragraful e) din secțiunea
2.02 din Acordul de împrumut, care prevede:
”Ultima datã de tragere va fi 31 decembrie 2001.,,
se modificã dupã cum urmeazã:
”Ultima datã de tragere va fi 31 decembrie 2002.,,
2.6. Paragraful e) din secțiunea 3.01 din Acordul de
împrumut, care prevede:
”e) va menține în orice moment, în timpul perioadei
începând cu data de 1 ianuarie 1997 și sfârșind cu data de
31 decembrie 2001, o alocație de la bugetul de stat în
sumã suficientã: (i) sã asigure întreținerea adecvatã a rețelei
naționale de drumuri și, în orice caz, la un nivel nu mai mic
decât nivelul relevant de cheltuieli aferent anului fiscal 1995;
(ii) sã asigure fondurile necesare pentru implementarea
Programului de investiții în sectorul de drumuri și sã dea
posibilitatea AND sã plãteascã în totalitate, la scadențã,
acele obligații aferente serviciului datoriei AND, care au fost
garantate de cãtre Împrumutat; și (iii) sã asigure finalizarea
Proiectului pânã la data de 30 iunie 2001 sau pânã la orice
altã datã pe care Împrumutatul și Banca o pot conveni;,,
este modificat și se citește, în întregimea sa, dupã cum
urmeazã:

i(i) tranșa 1 într-o sumã care nu depãșește 42.950.000
dolari S.U.A.; și
(ii) tranșa 2 într-o sumã care nu depãșește 42.950.000
dolari S.U.A.
2.3. Graficul de rambursare menționat în secțiunea 2.02 d)
din Acordul de împrumut se eliminã și se înlocuiește în întregime cu urmãtorul grafic de rambursare:
Tranșa 1

2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500

Tranșa 2

$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$

42.950.000 $

2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500
2.147.500

$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$

42.950.000 $

”e) va menține în orice moment, în timpul perioadei
începând cu data de 1 ianuarie 1997 și sfârșind cu data
de 31 decembrie 2002, o alocație de la bugetul de stat în
sumã suficientã: (i) sã asigure întreținerea adecvatã a
rețelei naționale de drumuri și, în orice caz, la un nivel nu
mai mic decât nivelul relevant de cheltuieli aferent anului
fiscal 1995; (ii) sã asigure fondurile necesare pentru implementarea Programului de investiții în sectorul de drumuri și
sã dea posibilitatea AND sã plãteascã în totalitate, la scadențã, obligațiile aferente serviciului datoriei AND, care au
fost garantate de cãtre Împrumutat; și (iii) sã asigure finalizarea Proiectului pânã la data de 30 noiembrie 2002 sau
pânã la oricare datã pe care o vor conveni Împrumutatul și
Banca;,,
2.7. Partea B-2 a secțiunii 2 din anexa nr. 1 la Acordul
de împrumut, care prevede:
”Furnizarea și punerea în funcțiune a 42 de echipamente multifuncționale pentru întreținerea de rutinã, destinate direcțiilor regionale ale AND.,,
se modificã și se citește, în întregimea sa, dupã cum
urmeazã:
”Furnizarea și punerea în funcțiune a 52 de echipamente multifuncționale pentru întreținerea de rutinã, destinate direcțiilor regionale ale AND.,,
2.8. Secțiunea 3 din anexa nr. 1 la Acordul de împrumut, care prevede:
”Proiectul se estimeazã a fi finalizat pânã la data de
30 iunie 2001.,,
se modificã și se citește, în întregimea sa, dupã cum
urmeazã:
”Proiectul se estimeazã a fi finalizat pânã la data de
30 noiembrie 2002.,,
2.9. Apendicele la anexa nr. 2 la Acordul de împrumut
se eliminã în întregime și se înlocuiește cu urmãtorul
document nou:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/28.VI.2002
”APENDICE
la anexa nr. 2
Categoria

Suma alocatã din împrumut

(1) Bunuri aferente pãrților
A-2 și B-2 ale Proiectului
(2) Lucrãri civile aferente
pãrții C-1 a Proiectului
(3) Servicii de consultanțã
aferente pãrții C-2 a Proiectului
(4) Nealocate
(5) Comisionul inițial de
semnare

15.640.000 $
53.550.000 $
3.702.000 $
12.149.000 $
859.000 $

% de cheltuieli eligibile
la finanțare

100% din valoarea contractului
(excluzând taxele și impozitele)
50% din valoarea contractului
(exclusiv taxele și impozitele)
100% din valoarea contractului
(excluzând taxele și impozitele)
100%
100%

85.900.000 $,,

TOTAL:

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Alocarea tragerilor viitoare în cadrul Acordului de împrumut

Validitatea și efectivitatea Acordului de împrumut

La data de 31 decembrie 2001, în condițiile respectãrii
prevederilor art. 6, suma totalã nerambursatã din împrumut
va fi alocatã între tranșe astfel:
(i) pentru tranșa 1: o sumã, astfel cum a fost stabilitã
de cãtre Bancã la 31 decembrie 2001, egalã cu diferența
dintre suma trasã și nerambursatã la acea datã minus
42.950.000 dolari S.U.A.; și

5.1. Toate prevederile și anexele Acordului de împrumut,
altele decât cele amendate prin prezentul amendament, vor
rãmâne în deplinã vigoare și efectivitate.
5.2. Termenul acord, astfel cum este utilizat în Acordul
de împrumut, și orice alte trimiteri la Acordul de împrumut
în ceea ce privește instrumentele sau înțelegerile încheiate
conform acestuia se vor referi în toate cazurile la Acordul
de împrumut, astfel cum a fost modificat prin prezentul
amendament.

(ii) pentru tranșa 2: 42.950.000 dolari S.U.A.
Orice alte trageri viitoare în cadrul Acordului de împru-

ARTICOLUL 6

mut efectuate dupã data de 31 decembrie 2001 vor fi în

Condiții prealabile intrãrii în efectivitate

mod automat alocate tranșei 1 fãrã a contraveni oricãror

Amendamentul nu va intra în efectivitate pânã ce Banca
nu va primi, într-o formã și un conținut satisfãcãtoare,
urmãtoarele: a) originalul sau copiile certificate de pe toate
autorizațiile și aprobãrile necesare validãrii, încheierii și
operãrii amendamentului de cãtre Împrumutat și pentru
toate tranzacțiile ce decurg de aici, inclusiv împuternicirea
de semnare a persoanelor care au semnat amendamentul
și obligã Împrumutatul în consecințã; și b) aprobarea scrisã,
consimțãmântul sau ratificarea amendamentului de cãtre
ministrul finanțelor publice al Împrumutatului, necesare
validãrii, încheierii și îndeplinirii Acordului de împrumut
amendat, precum și a tuturor tranzacțiilor decurgând din
acesta.
Drept care, pãrțile la prezentul amendament, acționând
prin reprezentanții lor legali autorizați, au convenit ca
acest amendament sã fie semnat și remis în 5 exemplare în limba englezã, fiecare dintre acestea fiind considerat un original.

alte prevederi din Termenii și condițiile standard, din
Acordul de împrumut sau oricãrei cereri de tragere a
Împrumutatului.
ARTICOLUL 4
Anularea în cadrul Acordului de împrumut

Fãrã a contraveni oricãror alte prevederi din Termenii și
condițiile standard [în special secțiunea 3.08 b) (iv) din
acesta] și din Acordul de împrumut (în special secțiunea 5.02
din acesta), orice sumã netrasã din împrumut, anulatã în
conformitate cu orice prevederi menționate, va fi aplicatã
pro rata la scadențele sumelor capitalului din tranșa 1.
Pentru a se evita orice neînțelegere nu se va anula nici o
sumã din tranșa 2 a împrumutului.
România
Prin:
Numele: Aurel Bãluț
Funcția: director general al AND

Aprobare și consimțãmânt:
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Prin:
Numele: Salvatore Candido
Funcția: director, România

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/28.VI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind transmiterea, cu titlu gratuit, a unui imobil, proprietate privatã a statului,
în proprietatea Comitetului Olimpic Român
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a
imobilului ”Centru de pregãtire profesionalã,,, situat în satul
Izvorani, comuna Ciolpani, județul Ilfov, inclusiv terenul aferent și bunurile din dotare, astfel cum au fost predate-preluate prin protocolul încheiat în baza Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 153/2000, din proprietatea privatã a statului în proprietatea Comitetului Olimpic Român.
(2) Bunurile prevãzute la alin. (1) vor fi utilizate exclusiv
pentru desfãșurarea activitãților mișcãrii olimpice române.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se abrogã Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 153/2000 privind trecerea unui imobil
din domeniul public în domeniul privat al statului și
darea lui în administrarea Comitetului Olimpic Român,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 498 din 11 octombrie 2000, aprobatã prin Legea
nr. 129/2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 94.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind industria de apãrare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește
cadrul juridic al activitãților industriei de apãrare referitoare
la dimensionarea capacitãților de producție, corelarea acestora cu cerințele forțelor sistemului național de apãrare, asigurarea interoperabilitãții cu produsele NATO și menținerea
numãrului strict de personal specializat pentru asigurarea
funcționalitãții liniilor de fabricație de armament, muniții, tehnicã de luptã, echipamente de transmisiuni, optoelectronicã,
pulberi și explozibili, inclusiv pentru cercetarea și proiectarea în domeniul producției de apãrare.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã,
termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) industria de apãrare este ramurã strategicã a economiei naționale și cuprinde: agenții economici care dispun de
capacitãți de producție și resurse umane destinate cercetãrii, proiectãrii, producției, reparãrii, modernizãrii,
încercãrii și testãrii sistemelor de armament, munițiilor, tehnicii de luptã, echipamentelor, pieselor de schimb și accesoriilor aferente acestora, pulberilor și explozibililor și altor

materiale cu destinație specificã apãrãrii, ordinii publice și
siguranței naționale, necesare componentelor forțelor sistemului național de apãrare;
b) capacitatea producției pentru apãrare, denumitã în continuare capacitate, reprezintã ansamblul activelor unui agent
economic destinate realizãrii uneia sau mai multora dintre
activitãțile de cercetare, proiectare, dezvoltare, modernizare,
încercare, testare, producere și reparare a sistemelor de
armament și muniție, tehnicii de luptã, echipamentelor și
materialelor cu destinație specificã apãrãrii, ordinii publice și
siguranței naționale și a pieselor de schimb necesare, pulberilor și explozibililor, inclusiv poligoanele de trageri și
încercãri, terenurile cu regim de spațiu de siguranțã, precum și infrastructura de utilitãți aferente;
c) ministerul de resort este ministerul sau organul administrației publice centrale în al cãrui domeniu de specialitate se încadreazã obiectul principal de activitate al
societãții comerciale sau sub a cãrui autoritate funcționeazã
regia autonomã ori compania naționalã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/28.VI.2002
d) autoritatea de specialitate este organul specializat al
Guvernului în domeniul pregãtirii economiei naționale și a
teritoriului pentru apãrare;
e) conservarea capacitãților reprezintã ansamblul
operațiunilor de trecere în conservare, menținere, pazã și
repunere în funcțiune dupã conservare;
f) inventarul capacitãților de producție pentru apãrare ale
unui agent economic din industria de apãrare, denumit în
continuare inventar, reprezintã totalitatea imobilizãrilor corporale și necorporale utilizate de agentul economic pentru
realizarea activitãților prevãzute la lit. b);
g) documentația tehnicã reprezintã desenele și documentele scrise care, independent sau împreunã, determinã
componența și construcția produsului și cuprind, dupã caz,
datele de studiu și proiectare, execuție, verificare, recepție,
exploatare, întreținere sau de certificare, de propagandã
tehnicã și comercialã a acestuia. Documentația tehnicã
cuprinde documentația de studiu, documentația de bazã Ñ
constructivã, documentația tehnologicã, documentația de
exploatare și documentația de certificare și auxiliarã.
Art. 3. Ñ Lista cuprinzând agenții economici și capacitãțile definite potrivit art. 2 lit. b) se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului, cu avizul Consiliului Suprem de Apãrare a
Þãrii, la propunerea ministerului de resort, în termen de 30
de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã.
Art. 4. Ñ (1) Capacitãțile se evidențiazã în Inventarul
capacitãților de producție pentru apãrare, ordine publicã și
siguranțã naționalã.
(2) Inventarul prevãzut la alin. (1) se întocmește de
cãtre agentul economic în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, se
avizeazã de ministerul de resort și se aprobã de autoritatea de specialitate.
(3) Inventarul prevãzut la alin. (1) se actualizeazã anual,
pânã la data de 30 septembrie, sau în situația modificãrii
listei prevãzute la art. 3.
(4) Rãspunderea pentru pãstrarea integritãții fizice și
funcționale a bunurilor de inventar revine fiecãrui agent
economic.
Art. 5. Ñ (1) Documentația tehnicã realizatã din fondurile pentru apãrare este proprietate publicã a statului, se
aflã în administrarea instituțiilor cu atribuții în domeniul
apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale și poate fi
pusã la dispoziție agenților economici pe bazã de contract,
potrivit legii, pentru executarea comenzilor transmise acestora, precum și în vederea fabricației de produse pentru o
terțã persoanã din țarã sau din strãinãtate.
(2) Documentațiile tehnice primite de la partenerii externi
sunt puse la dispoziție agenților economici, potrivit
legislației în vigoare, regimului juridic al proprietãții acestora, precum și clauzelor din contractul încheiat cu partenerul extern.
Art. 6. Ñ Dimensionarea și restructurarea agenților economici din industria de apãrare, atunci când acestea afecteazã capacitãțile definite la art. 2 lit. b), se face cu avizul
autoritãții de specialitate și cu aprobarea Consiliului Suprem
de Apãrare a Þãrii, potrivit criteriilor stabilite prin strategiile
și programele de restructurare aprobate potrivit legii.

7

Art. 7. Ñ Asocierea agenților economici din industria de
apãrare cu persoane juridice române sau strãine, prin care
se creeazã o nouã persoanã juridicã, se face cu avizul
ministerului de resort, potrivit legii.
Art. 8. Ñ (1) Capacitãțile, în raport de gradul de
încãrcare, pot fi trecute temporar în conservare, conform
metodologiei elaborate de ministerul de resort, sau pot fi
folosite pentru desfãșurarea altor activitãți economice.
(2) Amortizarea imobilizãrilor corporale și necorporale
aferentã perioadei de conservare pentru capacitãțile
prevãzute la alin. (1) va diminua capitalurile proprii la data
expirãrii duratelor normale de utilizare prevãzute de lege și
a casãrii efective.
Art. 9. Ñ Contractele de privatizare ale agenților economici din industria de apãrare vor include clauze speciale
referitoare la menținerea integritãții și a stãrii de funcționare
a capacitãților de producție, dacã nu sunt precizate alte
reglementãri.
Art. 10. Ñ (1) Salariații încadrați cu contract individual
de muncã pe duratã nedeterminatã la agenții economici
care dețin capacitãți, a cãror activitate este întreruptã temporar din lipsã de comenzi sau contracte, beneficiazã pe
aceastã perioadã de drepturile salariale prevãzute de lege
pentru salarizarea personalului din unitãți bugetare.
(2) Echivalarea funcțiilor pentru personalul din
capacitãțile prevãzute la alin. (1) cu funcțiile prevãzute de
lege pentru unitãțile bugetare se face prin ordin al
ministrului de resort, cu avizul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale.
(3) Agenții economici care dețin capacitãți și a cãror
activitate este întreruptã temporar din lipsã de comenzi sau
contracte vor primi lunar un fond pentru plata drepturilor
salariale prevãzute la alin. (1) și pentru achitarea contribuțiilor datorate de angajatori, potrivit legii, la bugetele
asigurãrilor sociale de stat, asigurãrilor pentru șomaj,
Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate și Fondul special de
solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap.
(4) Personalul prevãzut la alin. (1) va desfãșura activitãți
de întreținere, conservare, reparații, pazã, activitãți
administrative și alte activitãți, potrivit programelor aprobate
de organele de conducere ale agentului economic.
Art. 11. Ñ Sumele necesare plãții drepturilor salariale
prevãzute la art. 10 alin. (1) și (3) se suportã de la bugetul de stat.
Art. 12. Ñ Activitãțile prevãzute la art. 10 alin. (4), precum și numãrul maxim și structura personalului prevãzut la
art. 10 alin. (1) se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea ministerului de resort.
Art. 13. Ñ Finanțarea activitãților din programele
curente privind restructurarea industriei de apãrare, inclusiv
întreținerea, conservarea capacitãților de producție și securitatea acestora, se face din surse proprii ale agenților economici, din venituri extrabugetare cu aceastã destinație,
constituite în condițiile legii, din credite bancare și, în completare, de la bugetul de stat.
Art. 14. Ñ Agenții economici, precum și celelalte persoane juridice care au în administrare sau în folosințã
terenuri proprietate a statului utilizate pentru producția de
apãrare, depozite destinate produselor militare și materialelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/28.VI.2002

cu specific militar, precum și zonele de siguranțã ale
acestora, stabilite potrivit normelor legale în domeniu, sunt
scutiți de la plata impozitului și taxelor pe clãdirile și terenurile evidențiate în inventar.
Art. 15. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
Ministerul Industriei și Resurselor, Ministerul Finanțelor
Publice și Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale vor ela-

bora și vor supune spre aprobare Guvernului normele
metodologice de aplicare a acesteia.
(2) Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de
urgențã constituie contravenție.
(3) În normele metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgențã vor fi prevãzute dispoziții cu privire
la regimul sancționator al faptelor a cãror încãlcare constituie contravenție, cuantumul amenzilor ce se aplicã, precum și autoritãțile abilitate sã aplice respectivele mãsuri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 iunie 2002.
Nr. 95.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Ministerului Administrației Publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 40 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind
înființarea,

organizarea

și

funcționarea

Ministerului

Administrației Publice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 15 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:

1. Alineatul (1) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Ministrul administrației publice este ajutat
în activitatea de conducere a Ministerului Administrației
Publice de 5 secretari de stat și de un secretar general.,,
2. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

București, 20 iunie 2002.
Nr. 634.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

**) Se organizeazã la nivel de direcție.
**) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ**)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/28.VI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/28.VI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor unitãți spitalicești din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul public al municipiilor Câmpulung
și Curtea de Argeș și al orașului Mioveni, județul Argeș, și în administrarea
consiliilor locale respective
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1)Ñ(3)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unor unitãți spitalicești din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei în domeniul public al municipiilor
Câmpulung și Curtea de Argeș și al orașului Mioveni,
județul Argeș, și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Câmpulung, a Consiliului Local al Municipiului
Curtea de Argeș și, respectiv, a Consiliului Local al
Orașului Mioveni, potrivit anexei care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Bunurile mobile și întregul inventar aferent
unitãților sanitare prevãzute la art. 1 vor fi preluate, pe
bazã de inventar, o datã cu clãdirile respective.

Art. 3. Ñ Schimbarea destinației bunurilor imobile și
mobile care se transmit potrivit art. 1 și 2, precum și închirierea, concesionarea și vânzarea se pot realiza numai cu
avizul conform al Ministerului Sãnãtãții și Familiei și al
Ministerului Administrației Publice.
Art. 4. Ñ Structura unitãților sanitare și a personalului
medical se va stabili, potrivit prevederilor legale, cu avizul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Art. 5. Ñ Predarea-preluarea bunurilor care se transmit
potrivit art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 639.
ANEXÃ*)
LISTA

cuprinzând unitãțile spitalicești care trec din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Sãnãtãții
și Familiei în proprietatea publicã a municipiilor Câmpulung, Curtea de Argeș și a orașului Mioveni, județul Argeș,
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Câmpulung, Consiliului Local al Municipiului Curtea de Argeș
și a Consiliului Local al Orașului Mioveni
Nr.
crt.

Unitatea sanitarã
Localitatea

Adresa

Caracteristici
tehnice

Suprafața
construitã
(m2)

Suprafața
terenului
(m2)

Valoare
inventar
preluatã
(mil. lei)

Unitatea
administrativteritorialã cãreia
se transmite

Noul
administrator

0

1

2

3

4

5

6

7

8

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/28.VI.2002
0

1

2

3

4

5

6

7

8

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor unitãți spitalicești din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul public al județului Argeș
și în administrarea Consiliului Județean Argeș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1)Ñ(3)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unor unitãți spitalicești din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei în domeniul public al județului Argeș și
în administrarea Consiliului Județean Argeș, potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Bunurile mobile și întregul inventar aferent
unitãților sanitare prevãzute la art. 1 vor fi preluate, pe
bazã de inventar, o datã cu clãdirile respective.
Art. 3. Ñ Schimbarea destinației bunurilor imobile și
mobile care se transmit potrivit art. 1 și 2, precum și

închirierea, concesionarea și vânzarea se pot realiza numai
cu avizul conform al Ministerului Sãnãtãții și Familiei și al
Ministerului Administrației Publice.
Art. 4. Ñ Structura unitãților sanitare și a personalului
medical se va stabili, potrivit prevederilor legale, cu avizul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Art. 5. Ñ Predarea-preluarea bunurilor care se transmit
potrivit art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 640.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/28.VI.2002
ANEXÃ*)
LISTA

cuprinzând unitãțile spitalicești care trec din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Sãnãtãții
și Familiei în proprietatea publicã a județului Argeș și în administrarea Consiliului Județean Argeș
Nr.
crt.

0

Unitatea sanitarã
Localitatea

1

Adresa

2

Caracteristici
tehnice
3

Suprafața
construitã
(m2)
4

Suprafața
terenului
(m2)
5

Valoare
inventar
preluatã
(mil. lei)
6

Unitatea
administrativteritorialã în
proprietatea cãreia
se transmite
7

Noul
administrator
8

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/28.VI.2002
0

1

2

3

4

5

6

7

8

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind regimul de comercializare a ouãlor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
atât agenților economici, cât și asociațiilor și fundațiilor care
produc, importã, transportã, depoziteazã, distribuie și
comercializeazã ouã.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã și în cazul
oferirii cu titlu gratuit de astfel de produse.
Art. 2. Ñ (1) Se interzice comercializarea, inclusiv oferirea cu titlu gratuit, a ouãlor care nu sunt marcate cu data
ouatului.
(2) Data se marcheazã în ordine cronologicã și necodificat, astfel: ”zi/lunã/an,,, pe fiecare ou. În cazul comercializãrii ouãlor preambalate sau ambalate marcarea se va
face și pe ambalaj.
Art. 3. Ñ (1) Se interzic depozitarea, expunerea în
vederea comercializãrii, precum și comercializarea ouãlor
destinate consumului uman în spații necorespunzãtoare,
care duc la alterarea, insalubrizarea sau contaminarea

acestora, la temperatura mediului ambiant, în vitrine sau
sub acțiunea razelor solare ori a altor surse de cãldurã.
(2) Temperatura maximã ce trebuie asiguratã pentru
depozitarea, transportul și expunerea spre comercializare a
ouãlor este de 14¼C.
(3) Se interzic depozitarea, expunerea în vederea
comercializãrii și comercializarea ouãlor în aceleași locuri
cu cele destinate cãrnii, produselor din carne, laptelui, produselor lactate sau celorlalte produse alimentare nepreambalate care se consumã ca atare, fãrã a fi supuse vreunui
tratament termic.
Art. 4. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã
dupã cum urmeazã, urmãtoarele fapte:
a) nemarcarea datei ouatului, conform art. 2, cu amendã
de la 2.000.000 lei la 20.000.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 3, cu amendã de la
5.000.000 lei la 30.000.000 lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/28.VI.2002

Art. 5. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre reprezentanții împuterniciți ai
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și ai Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
Art. 6. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 4 le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind

regimul juridic al contravențiilor, cu excepția prevederilor
art. 28 și 29.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 10 zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția prevederilor art. 2, care intrã în
vigoare la 90 de zile de la data publicãrii.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
orice dispoziție contrarã se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat

București, 20 iunie 2002.
Nr. 641.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aplicarea în luna iulie 2002 a celei de-a doua etape de recorelare a pensiilor
din sistemul public
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 168 alin. (3), (4) și (5) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ În luna iulie 2002 se efectueazã cea de-a
doua etapã de recorelare a pensiilor, prevãzutã de
Hotãrârea Guvernului nr. 1.315/2001 privind mãsuri suplimentare de recorelare a pensiilor din sistemul public de
pensii.
Art. 2. Ñ (1) De prevederile prezentei hotãrâri beneficiazã pensionarii pentru limitã de vârstã cu vechime integralã și pensionarii urmași ale cãror drepturi de pensie
s-au deschis pânã la data de 1 ianuarie 1998 și al cãror
punctaj mediu anual, corectat conform prevederilor art. 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 1.315/2001, este mai mic de
3 puncte.
(2) În cazul persoanelor prevãzute la alin. (1) numãrul
suplimentar de puncte care se adaugã în aceastã etapã de
recorelare se determinã ca diferențã între numãrul total de
puncte prevãzute a fi acordate în anul 2002 și numãrul de
puncte acordate în prima etapã de recorelare, conform prevederilor anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.315/2001.
Art. 3. Ñ (1) Pentru persoanele care beneficiazã de
pensii provenite din sistemul de asigurãri sociale al agricultorilor, stabilite anterior datei de 29 iulie 1992, procedura

de recorelare este cea prevãzutã de art. 7 lit. a)Ñg) din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.315/2001.
(2) Din punctajul suplimentar stabilit conform procedurii
prevãzute la alin. (1), în aceastã etapã de recolerare, se
acordã un procent de 12,5%.
Art. 4. Ñ (1) În a doua etapã recorelarea pensiilor se
efectueazã prin adãugarea numãrului suplimentar de
puncte, stabilit conform prevederilor art. 2 și 3, la punctajul
mediu anual cuvenit sau aflat în platã la data de 30 iunie
2002.
(2) La stabilirea numãrului suplimentar de puncte se utilizeazã cinci zecimale.
Art. 5. Ñ (1) Cuantumul pensiilor recorelate se determinã prin înmulțirea punctajului mediu anual rezultat în
urma aplicãrii prevederilor art. 4 cu valoarea unui punct de
pensie egalã cu 2.098.959 lei.
(2) Cuantumul pensiei recorelate, stabilit conform prevederilor alin. (1), se majoreazã cu suma corespunzãtoare
contribuției pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, datoratã
potrivit legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/28.VI.2002
(3) La determinarea cuantumului pensiei recorelate conform prevederilor alin. (1) și (2), fracțiunile de leu se întregesc la un leu în favoarea pensionarului.

15

Art. 6. Ñ Sumele rezultate în urma aplicãrii mãsurilor
de recorelare a pensiilor din sistemul public prevãzute în
prezenta hotãrâre se suportã din bugetul asigurãrilor
sociale de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 642.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române privind autorizarea
operatorilor aerieni/RACR Ñ AOA, ediția 2/2002
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței ca autoritate de
stat în domeniul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale art. 4 lit. e) din Ordonanța
Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 130/2000, republicatã,
precum și ale art. 4 pct. 4.27 din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
în baza art. 3 pct. 6 și a art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile aeronautice civile
române privind autorizarea operatorilor aerieni/RACR Ñ
AOA, ediția 2/2000, prevãzute în anexa*) care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
Reglementãrile aeronautice civile române privind autorizarea
operatorilor aerieni/RACR Ñ AOA, aprobate prin Ordinul
ministrului transporturilor nr. 403/1999, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 2 septembrie
1999, își înceteazã aplicabilitatea.

Art. 3. Ñ Direcția generalã de servicii transport aerian și
aeroporturi din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,, vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin conține o filã, iar anexa
conține 37 de file.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea

București, 20 martie 2002.
Nr. 416.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/28.VI.2002

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind participarea Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ I.S.C.
la recepția lucrãrilor de construcții finanțate prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
având în vedere prevederile art. 8, art. 9 lit. h), art. 17, 20 și 30 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și ale art. 7 din Regulamentul de recepție a lucrãrilor de construcții și instalații aferente acestora, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 273/1994, precum și ale art. 1 alin. (2) și art. 4 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 63/2001
privind înființarea Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ I.S.C.,
în temeiul art. 38 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Efectuarea recepției la terminarea lucrãrilor de
construcții finanțate prin bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și a recepției
finale la expirarea perioadei de garanție se va face numai
cu participarea obligatorie a reprezentantului Inspectoratului
de Stat în Construcții Ñ I.S.C., în calitate de membru în
comisia de recepție.
Art. 2. Ñ Investitorii/beneficiarii lucrãrilor prevãzute la
art. 1 vor solicita Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ

I.S.C. desemnarea reprezentantului acestuia în comisia
de recepție cu cel puțin 10 zile înainte de constituirea
comisiei.
Art. 3. Ñ Inspectoratul de Stat în Construcții Ñ I.S.C. și
investitorii/beneficiarii lucrãrilor prevãzute la art. 1 vor aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea

București, 26 aprilie 2002.
Nr. 668.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 463/28.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

