PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 464

I

Vineri, 28 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
90.
Ñ Ordonanțã de urgențã privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 3 aprilie 2002, pentru
finanțarea Proiectului de dezvoltare ruralã..............
Acord de împrumut ..............................................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð2
2Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 3 aprilie 2002,
pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare ruralã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut, în valoare de
40,0 milioane dolari S.U.A., dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 3 aprilie 2002, denumit în continuare acord,
pentru finanțarea Proiectului pentru dezvoltare ruralã, denumit în continuare proiect.
Art. 2. Ñ (1) Proiectul va fi realizat de cãtre:
A. Unitatea de management al proiectului, denumitã în
continuare UMP, constituitã în cadrul Ministerului
Administrației Publice și înființatã prin Ordinul ministrului
administrației publice nr. 483/2001, și, respectiv, 5 unitãți de
implementare a proiectului (UIP) care acționeazã în
județele-pilot: Botoșani, Cãlãrași, Dolj, Sãlaj și Tulcea,
înființate prin deciziile consiliilor județene, pentru categoriile
(1) a), (2), (3) a) și c) și (4) a) din anexa nr. 1 la acord;
B. Fondul Român de Dezvoltare Socialã, denumit în
continuare FRDS, înființat prin Legea nr. 129/1998, modificatã prin Legea nr. 628/2001, pentru categoriile (1) b), (3) b)
și (4) b) din anexa nr. 1 la acord.

(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia un acord de
împrumut subsidiar cu Ministerul Administrației Publice și
FRDS, prin care se vor delega UMP și, respectiv, FRDS
întreaga autoritate și responsabilitate în realizarea proiectului și utilizarea sumelor din împrumut.
Art. 3. Ñ Contribuția pãrții române la finanțarea proiectului va fi asiguratã astfel:
a) de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Administrației Publice, în limita echivalentului în lei al sumei
de 8,33 milioane dolari S.U.A.; aceste sume nu acoperã
impozitul pe salariile care urmeazã sã fie plãtite din împrumut;
b) din fonduri de la comunitãțile locale, în limita echivalentului în lei al sumei de 0,06 milioane dolari S.U.A.;
c) din contribuția beneficiarilor, astfel cum sunt definiți în
acord, din județele-pilot, în limita echivalentului în lei al
sumei de 4,63 milioane dolari S.U.A.
Art. 4. Ñ (1) Pentru finanțarea subproiectelor care se
vor realiza în cadrul pãrții B din anexa nr. 2 la acord
beneficiarii vor asigura cel puțin 10% din valoarea acestora,
în numerar și în naturã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/28.VI.2002

(2) Sumele utilizate pentru funcționarea UMP/UIP și
FRDS, inclusiv cheltuielile cu salariile, realizate în perioada
cuprinsã de la înființarea UMP/UIP și pânã la intrarea în
vigoare a acordului, se considerã cheltuieli eligibile în limitele evidențiate în bugetul proiectului și parte din contribuția
pãrții române la finanțarea proiectului.
(3) Dupã intrarea în vigoare a acordului sumele necesare pentru funcționarea UMP și UIP, inclusiv salariile, se
plãtesc din împrumut.
Art. 5. Ñ (1) Plata comisionului inițial de 1% din suma
împrumutului se va asigura de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Administrației Publice.
(2) Serviciul datoriei publice externe, respectiv plãți de
dobânzi, comisioane și rate de capital, se va asigura de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Administrației
Publice.

Art. 6. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, ca, de comun acord cu
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã
introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu
condițiile de derulare a acordului, amendamente la conținutul acestuia care privesc realocãri de fonduri, modificãri în
structura împrumutului pe componente, modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de
naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã
de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
sau sã determine noi condiționalitãți economice fațã de
cele convenite inițial între pãrți.
(2) Amendamentele la acord, convenite conform
alin. (1), se vor aproba prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 20 iunie 2002.
Nr. 90.

Împrumut nr. 4.654 RO
A C O R D D E Î M P R U M U T *)
Acord, datat 3 aprilie 2002, între România (Împrumutatul) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
Având în vedere cã:
A. Banca a primit o scrisoare, datatã 30 ianuarie 2002, din partea Împrumutatului, descriind un program de politici și acțiuni (program), structurat în douã etape,
destinat sã întãreascã capacitatea administrațiilor publice locale și a grupurilor de comunitãți de a întreprinde investiții în domeniul rural într-un mod eficient și responsabil și
sã îmbunãtãțeascã viața și nivelul de trai ale populației rurale în regiunile selecționate ale Împrumutatului prin elaborarea și realizarea în aceste regiuni a unor proiecte, inclusiv proiecte de infrastructurã;
B. Împrumutatul a cerut Bãncii sã sprijine realizarea celor douã etape ale programului prin acordarea Împrumutatului a unor împrumuturi, a cãror sumã totalã nu
va depãși echivalentul a 100 milioane dolari S.U.A. pe o perioadã de 8 ani;
C. Împrumutatul, declarându-se satisfãcut în ceea ce privește fezabilitatea și prioritatea proiectului descris în anexa nr. 2 la acest acord (proiect), care constituie
prima etapã a programului, a solicitat Bãncii sã sprijine finanțarea proiectului; și
având în vedere cã Banca a acceptat, pe baza, inter alia, a urmãtoarelor, sã acorde Împrumutatului împrumutul în termenii și în condițiile prevãzute în
acest acord,
pãrțile convin dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Condiții generale. Definiții

Secțiunea 1.01. ”Condițiile generale aplicabile acordurilor de împrumut și garanție
pentru împrumuturi într-o singurã valutã,, ale Bãncii, datate 30 mai 1995 (modificate
la 6 octombrie 1999), împreunã cu modificãrile prevãzute în continuare (Condițiile
generale), constituie parte integrantã a acestui acord.
Paragraful (c) din secțiunea 9.07 din Condițiile generale se modificã și se citește
dupã cum urmeazã:
”(c) Nu mai târziu de 6 luni înainte de data limitã de tragere sau orice altã datã
convenitã în acest scop între Împrumutat și Bancã, Împrumutatul va elabora și va
furniza Bãncii un raport, în scopul și cu detaliile pe care Banca le va solicita în mod
rezonabil, asupra execuției și operãrii inițiale a proiectului, costurilor acestuia și beneficiilor obținute sau care urmeazã sã fie obținute din acesta, îndeplinirii de cãtre
Împrumutat și Bancã a obligațiilor care le revin în cadrul Acordului de împrumut, precum și realizãrii obiectivelor împrumutului.,,
Secțiunea 1.02. În afara cazului în care contextul o cere, termenii definiți în
Condițiile generale și în preambulul la prezentul acord vor avea înțelesurile respective,
iar urmãtorii termeni suplimentari vor avea înțelesurile urmãtoare:
a) beneficiar înseamnã orice administrație publicã localã sau altã organizație la
nivel de comunã, eligibilã, în conformitate cu criteriile prevãzute în Manualul
operațional, sã obținã și sã administreze un subgrant;
b) organizație la nivelul comunitãții sau ONC înseamnã o organizație la nivel de
comunã, cu personalitate juridicã conform legislației Împrumutatului și eligibilã sã
*) Traducere.

primeascã și sã administreze un subgrant prevãzut în partea B.2 a proiectului, conform criteriilor de eligibilitate prevãzute în Manualul operațional al FRDS;
c) categorii eligibile înseamnã categoriile (1) a), (2), (3) a) și c) și (4) a) descrise
în tabelul cuprins în partea A.1 a anexei nr. 1 la acest acord Ñ pentru contul special A la care se face referire în partea B.1 a anexei nr. 1 la acest acord; și categoriile (1) b), (3) b) și (4) b) descrise în tabelul cuprins în partea A.1 a anexei nr. 1
la acest acord Ñ pentru contul special B la care se face referire în partea B.1 a
anexei nr. 1 la acest acord;
d) cheltuieli eligibile înseamnã cheltuieli efectuate pentru bunuri, lucrãri, servicii
sau alte costuri operaționale plãtite în contul tragerilor fãcute de un beneficiar sau
ONC în cadrul unui subgrant menționat în secțiunea 2.02 a) a acestui acord;
e) raport de monitorizare financiarã sau RMF înseamnã fiecare raport elaborat în
conformitate cu prevederile secțiunii 4.02 a acestui acord;
f) acord de grant înseamnã acordul menționat în partea B.2 a anexei nr. 5 la
acest acord;
g) OSAIA înseamnã Oficiul pentru servicii de achiziții între agenții din cadrul
Programului Națiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD);
h) MAP înseamnã Ministerul Administrației Publice al Împrumutatului sau orice
succesor legal al acestuia;
i) MFP înseamnã Ministerul Finanțelor Publice al Împrumutatului sau orice succesor legal al acestuia;
j) CNC înseamnã Comitetul Național de Coordonare a Proiectului de dezvoltare
ruralã, înființat pe baza Hotãrârii Guvernului nr. 336 din 22 martie 2001, alcãtuit din
reprezentanți ai Ministerului Administrației Publice, Ministerului Finanțelor Publice,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/28.VI.2002
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei, Ministerului Apelor și Protecției Mediului, Ministerului pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație, Fondului Român de Dezvoltare Socialã, Asociației
Președinților de Consilii Județene și Asociației Comunelor, sau orice succesor legal
al acestuia;
k) UIP înseamnã unitatea de implementare a proiectului, înființatã în fiecare
regiune a proiectului ca reprezentanțã a UMP, sau orice succesor legal al acesteia;
l) UMP înseamnã Unitatea de management al proiectului, înființatã în cadrul
MAP prin Ordinul ministrului administrației publice nr. 487 din 27 iulie 2001, sau
orice succesor legal al acesteia;
m) contul proiectului înseamnã contul la care se face referire în partea A.5 a
anexei nr. 5 la acest acord;
n) Manual operațional al proiectului înseamnã manualul care stabilește procedurile
operaționale și administrative privind elaborarea, aprobarea, operarea, finanțarea, realizarea și supervizarea subproiectelor prevãzute în partea B.1 a proiectului, precum
și procedurile pentru realizarea proiectului, manual care poate fi modificat periodic
cu acordul Bãncii;
o) regiunile proiectului înseamnã urmãtoarele 5 județe ale Împrumutatului, luate
împreunã: Sãlaj, Dolj, Cãlãrași, Tulcea și Botoșani, iar regiunea proiectului înseamnã
oricare dintre aceste regiuni;
p) FRDS înseamnã Fondul Român de Dezvoltare Socialã, înființat prin Legea
nr. 129/1998, modificatã prin Legea nr. 628/2001, ca entitate nonprofit, de interes
public, cu personalitate juridicã și autonomã din punct de vedere administrativ, sau
orice succesor legal al acestuia;
q) Manualul operațional al FRDS înseamnã manualul adoptat de FRDS, care stabilește criteriile și procedurile de selecție, finanțare și realizare a subproiectelor,
manual ce poate fi modificat periodic cu acordul Bãncii;
r) conturi speciale înseamnã conturile la care se face referire în partea B a
anexei nr. 1 la acest acord și contul special înseamnã fiecare și oricare asemenea cont;
s) subgrant înseamnã un grant acordat sau propus a fi acordat unui beneficiar
sau ONC din suma împrumutului pentru realizarea unui subproiect;
t) subproiect înseamnã un proiect specific de infrastructurã care urmeazã sã fie
realizat în cadrul pãrții B,1 sau B.2 a proiectului, propus a fi realizat de un beneficiar sau ONC prin utilizarea unui subgrant; și
u) acord subsidiar înseamnã un acord care urmeazã sã se încheie între MFP,
MAP și FRDS, în conformitate cu prevederile secțiunii 3.01 c) și d).
ARTICOLUL II
Împrumutul

Secțiunea 2.01. Banca este de acord sã împrumute Împrumutatului, în termenii
și condițiile prevãzute sau la care se face referire în acest acord, o sumã egalã cu
40.000.000 dolari S.U.A.
Secțiunea 2.02. Sumele împrumutului pot fi trase din contul împrumutului, în
conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la acest acord, pentru: a) sume plãtite (sau,
dacã Banca va fi de acord astfel, care urmeazã a fi plãtite) de cãtre Împrumutat în
cadrul tragerilor efectuate de un beneficiar sau ONC în cadrul unui subgrant, privind
costurile rezonabile ale bunurilor, lucrãrilor și serviciilor necesare pentru subproiect,
în legãturã cu care se solicitã cererea de tragere din contul împrumutului; și b) cheltuieli
efectuate (sau, dacã Banca va fi de acord, care urmeazã a fi efectuate) privind
costurile rezonabile ale bunurilor, serviciilor și costurile operaționale necesare pãrților
B și C ale proiectului și care urmeazã sã fie finanțate din sumele împrumutului.
Secțiunea 2.03. Data limitã de tragere va fi 31 decembrie 2006 sau o altã datã
ulterioarã, dupã cum va stabili Banca. Banca va notifica Împrumutatului cu promptitudine aceastã datã.
Secțiunea 2.04. La data sau imediat dupã data intrãrii în efectivitate Împrumutatul va plãti Bãncii un comision egal cu 1% din suma împrumutului.
Secțiunea 2.05. Împrumutatul va plãti periodic Bãncii un comision de angajament la o ratã de trei pãtrimi dintr-un procent (3/4 din 1%) pe an, aplicatã la suma
netrasã din împrumut.
Secțiunea 2.06. a) Împrumutatul va plãti periodic dobânda aferentã sumelor
trase din împrumut și nerambursate, la o ratã egalã cu rata de bazã LIBOR plus
marja totalã LIBOR, aferente fiecãrei perioade de dobândã.
b) Pentru scopurile acestei secțiuni:
(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã de la, și incluzând, data
semnãrii prezentului acord pânã la, dar excluzând, prima datã de platã a dobânzii
care survine dupã aceasta, iar dupã perioada inițialã, fiecare perioadã de la, și
incluzând, data de platã a dobânzii pânã la, dar excluzând, data de platã a dobânzii
imediat urmãtoare;
(ii) data de platã a dobânzii înseamnã fiecare datã specificatã în secțiunea 2.07
din acest acord;

3

(iii) rata dobânzii cu baza LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã,
rata oferitã pe piața interbancarã londonezã la depozitele pe 6 luni în dolari S.U.A.,
valabilã în prima zi a unei astfel de perioade de dobândã (sau, în cazul perioadei
inițiale de dobândã, rata valabilã în prima zi a unei astfel de perioade de dobândã
sau în ziua imediat urmãtoare), dupã cum a fost determinatã în mod rezonabil de
Bancã și exprimatã ca procent pe an;
(iv) marja totalã LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã: (A) trei
pãtrimi dintr-un procent (3/4 din 1%); (B) minus (sau plus) marja medie ponderatã
pentru o astfel de perioadã de dobândã, mai micã (sau mai mare) decât ratele oferite de piața interbancarã londonezã sau alte rate de referințã la depozite pe 6 luni,
aplicatã la împrumuturile nerambursate ale Bãncii sau la pãrți din acestea, alocate
de Bancã pentru finanțarea împrumuturilor într-o singurã valutã, sau la pãrți din
acestea care includ împrumutul; dupã cum a fost determinatã în mod rezonabil de
Bancã și exprimatã ca procent pe an.
c) Banca va notifica cu promptitudine Împrumutatului rata dobânzii cu baza
LIBOR și marja totalã LIBOR pentru fiecare perioadã de dobândã, de îndatã ce
acestea vor fi determinate.
d) Ori de câte ori, având în vedere schimbãrile survenite în practicile pieței care
ar putea afecta determinarea ratelor dobânzii la care se face referire în secțiunea
2.06, Banca decide cã este în interesul tuturor împrumutaților sãi și al Bãncii sã
aplice o modalitate de determinare a ratelor dobânzii aplicabile împrumutului, alta
decât cea prevãzutã în secțiunea menționatã, Banca poate modifica modalitatea de
determinare a ratelor dobânzii aplicabile împrumutului, nu mai devreme de 6 luni
dupã ce a notificat Împrumutatului noua modalitate. Noua modalitate va deveni efectivã la expirarea perioadei de notificare, în afara cazului în care Împrumutatul
înștiințeazã Banca în decursul perioadei menționate asupra obiecțiilor sale, caz în
care modificarea respectivã nu va fi aplicatã în cadrul împrumutului.
Secțiunea 2.07. Dobânda și alte costuri vor fi plãtibile semestrial, la datele de
15 martie și 15 septembrie ale fiecãrui an.
Secțiunea 2.08. Împrumutatul va rambursa împrumutul în conformitate cu graficul
de rambursare prevãzut în anexa nr. 3 la acest acord.
ARTICOLUL III
Execuția proiectului

Secțiunea 3.01. a) Împrumutatul își declarã angajamentul fațã de obiectivele proiectului și, pentru aceasta, va realiza proiectul cu diligența și eficiența cuvenite și în
conformitate cu practici administrative, financiare, tehnice și de mediu
corespunzãtoare și va furniza cu promptitudinea necesarã fondurile, facilitãțile, serviciile și alte resurse necesare proiectului.
b) Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului a) al acestei secțiuni și cu
excepția cazului în care Împrumutatul și Banca vor conveni altfel, Împrumutatul va
realiza proiectul în conformitate cu programul de realizare stabilit în anexa nr. 5 la
acest acord.
c) Împrumutatul, prin MFP, va încheia un acord subsidiar cu MAP și FRDS, prin
care MAP va prelua responsabilitatea utilizãrii sumelor din împrumut alocate periodic
categoriilor (1) a), (2), (3) a) și c) și (4) a), prevãzute în tabelul cuprins în partea A.1 a anexei nr. 1 la prezentul acord, precum și responsabilitatea implementãrii
proiectului, cu excepția pãrții B.2 a acestuia.
d) Împrumutatul va pune la dispoziție FRDS o parte din sumele împrumutului,
alocate periodic categoriilor (1) b), (3) b) și (4) b), prevãzute în tabelul cuprins în
partea A.1 a anexei nr. 1 la prezentul acord, în baza acordului subsidiar și a termenilor și condițiilor care vor fi aprobate de Bancã, incluzând și acele sume
prevãzute în partea A.2 a anexei nr. 5 la prezentul acord.
e) Împrumutatul își va exercita drepturile ce îi revin în baza acordului subsidiar
în așa fel încât sã apere interesele Împrumutatului și ale Bãncii și sã realizeze scopurile împrumutului și, cu excepția cazurilor în care Banca și Împrumutatul vor conveni altfel, Împrumutatul nu va amenda, nu va abroga și nu va renunța la acordul
subsidiar sau la oricare dintre prevederile acestuia.
Secțiunea 3.02. a) Dacã Banca nu va stabili altfel, Împrumutatul se angajeazã
ca subgranturile sã fie acordate în conformitate cu procedurile, termenii și condițiile
prevãzute sau la care se face referire în partea B a anexei nr. 5 la acest acord.
b) Împrumutatul își va exercita drepturile în legãturã cu fiecare subproiect astfel
încât: (i) sã protejeze interesele Bãncii și ale Împrumutatului; (ii) sã-și îndeplineascã
obligațiile asumate prin acest acord; și (iii) sã realizeze scopurile proiectului.
Secțiunea 3.03. Dacã Banca nu va conveni altfel, achizițiile de bunuri, lucrãrile
și serviciile de consultanțã necesare proiectului și care urmeazã sã fie finanțate din
sumele împrumutului vor fi efectuate în conformitate cu prevederile anexei nr. 4 la
acest acord.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/28.VI.2002

Secțiunea 3.04. Pentru scopurile secțiunii 9.07 din Condițiile generale și fãrã a
limita prevederile acesteia, Împrumutatul:
a) va elabora, pe baza unor reguli acceptabile Bãncii, și va furniza Bãncii, nu
mai târziu de 6 luni înainte de data închiderii sau o altã datã ulterioarã, care poate
fi convenitã între Împrumutat și Bancã în acest scop, un plan pentru operarea
viitoare a proiectului; și
b) va oferi Bãncii posibilitatea de a analiza împreunã cu Împrumutatul planul
menționat mai sus.
ARTICOLUL IV
Clauze financiare

Secțiunea 4.01. a) Împrumutatul va pune bazele și va menține un sistem de
management financiar, incluzând înregistrãri și conturi, și va elabora declarații
financiare într-un format acceptabil Bãncii, adecvate pentru reflectarea operațiunilor,
resurselor și cheltuielilor derulate în cadrul proiectului și al fiecãrui subproiect
(inclusiv costurile și beneficiile care decurg din acestea).
b) Împrumutatul:
(i) va audita în fiecare an fiscal înregistrãrile contabile, conturile și declarațiile
financiare la care se face referire în paragraful a) al acestei secțiuni și înregistrãrile
contabile și conturile aferente contului special, în conformitate cu standardele de
audit acceptabile Bãncii, aplicate corespunzãtor de cãtre auditori independenți acceptabili Bãncii, cu care se va încheia un acord nu mai târziu de data de 15 septembrie 2002;
(ii) va furniza Bãncii de îndatã ce vor fi disponibile, dar în nici un caz mai
târziu de 6 luni dupã sfârșitul fiecãrui an fiscal, (A) exemplare certificate ale
declarațiilor financiare la care se face referire în paragraful a) al acestei secțiuni,
auditate pentru fiecare an fiscal, și (B) opinia și raportul auditorilor asupra acestor
declarații, înregistrãri și conturi, în scopul și cu detaliile pe care Banca le va solicita
în mod rezonabil; și
(iii) va furniza Bãncii orice alte informații referitoare la înregistrãri și conturi,
auditul acestora și auditorii respectivi, pe care Banca le va solicita periodic, în mod
rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile în legãturã cu care tragerile din contul împrumutului
s-au fãcut pe baza declarațiilor de cheltuieli Împrumutatul:
(i) va menține sau va lua mãsuri pentru menținerea, în conformitate cu paragraful a) al acestei secțiuni, a înregistrãrilor și conturilor separate care sã evidențieze
aceste cheltuieli;
(ii) va pãstra, cel încã puțin încã un an dupã ce Banca a primit raportul de
audit pentru anul fiscal în care s-a efectuat ultima tragere din contul împrumutului,
toate înregistrãrile (contracte, comenzi, facturi, chitanțe sau alte documente)
evidențiind aceste cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Bãncii sã analizeze aceste înregistrãri; și
(iv) se va asigura cã aceste înregistrãri și conturi au fost incluse în auditul
anual la care se face referire în paragraful b) al acestei secțiuni și cã raportul respectiv de audit va conține comentariul separat al auditorilor asupra faptului cã raportul de monitorizare financiarã sau declarațiile de cheltuieli depuse în decursul unui
an fiscal, împreunã cu procedurile și controlul intern implicat în elaborarea acestora,
sunt corecte în ceea ce privește tragerile la care se referã.
Secțiunea 4.02. a) Fãrã a limita obligațiile de raportare a derulãrii proiectului,
prevãzute în partea B a anexei nr. 5 la acest acord, Împrumutatul va elabora și va
furniza Bãncii un raport de monitorizare financiarã (RMF), satisfãcãtor pentru Bancã
din punct de vedere al formei și conținutului, care: (i) prezintã sursele și modul de
utilizare a fondurilor proiectului, atât cumulat, cât și aferente perioadei la care face
referire raportul menționat, care evidențiazã separat fondurile furnizate pe baza
împrumutului și explicã diferențele dintre utilizãrile actuale și cele prevãzute ale acestor fonduri; (ii) descrie progresul fizic al implementãrii proiectului, atât cumulat, cât și
pentru perioada la care face referire raportul menționat, și explicã diferențele care
apar între obiectivele implementãrii proiectului, previzionate inițial, și cele actuale; și
(iii) stabilește stadiul achizițiilor în cadrul proiectului, pentru sfârșitul perioadei la care
face referire raportul menționat.
b) Primul RMF va fi furnizat Bãncii nu mai târziu de 45 de zile dupã terminarea primului trimestru calendaristic de la data la care împrumutul devine efectiv și va acoperi
Pentru România,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice,
reprezentant autorizat

perioada cuprinsã între data la care a fost efectuatã prima cheltuialã în cadrul proiectului
și sfârșitul primului trimestru calendaristic; dupã aceea fiecare RMF va fi furnizat Bãncii
nu mai târziu de 45 de zile dupã terminarea fiecãrui trimestru calendaristic.
ARTICOLUL V
Condiții suplimentare solicitate de Bancã

Secțiunea 5.01. În conformitate cu prevederile secțiunii 6.02 (p) din Condițiile
generale, se prevãd urmãtoarele evenimente suplimentare:
a) Manualul operațional al proiectului sau Manualul operațional al FRDS a fost
amendat, suspendat, abrogat sau anulat fãrã acordul prealabil din partea Bãncii;
b) apariția unei situații care face improbabilã realizarea programului sau a unei
pãrți semnificative a acestuia;
c) acordul subsidiar a fost amendat, suspendat, abrogat, revocat sau s-a renunțat
la el, afectând astfel capacitatea UMP și FRDS de a implementa proiectul; și
d) FRDS nu și-a îndeplinit oricare dintre obligațiile care îi reveneau în baza
acordului subsidiar.
Secțiunea 5.02. În conformitate cu prevederile secțiunii 7.01 (k) din Condițiile
generale, se prevãd urmãtoarele evenimente suplimentare:
a) situația prevãzutã în paragraful d) din secțiunea 5.01 a prezentului acord s-a
produs și continuã timp de 60 de zile de la data la care a fost adusã la cunoștințã
Împrumutatului de cãtre Bancã; și
b) apariția oricãreia dintre situațiile prevãzute în paragrafele a), b) și c) din
secțiunea 5.01 a prezentului acord.
ARTICOLUL VI
Data intrãrii în vigoare. Terminarea proiectului

Secțiunea 6.01. Se prevãd urmãtoarele evenimente ca fiind condiții suplimentare
pentru intrarea în vigoare a acestui acord, în sensul prevederilor secțiunii 12.01 (c)
din Condițiile generale:
a) semnarea acordului subsidiar între MFP, MAP și FRDS;
b) numirea personalului UMP, cuprinzând un inginer, un specialist instructor, un specialist în monitorizare și evaluare și un asistent de proiect, și numirea unui inginer, unui
contabil și unui asistent la fiecare UIP, tot personalul având calificarea, experiența și termenii de referințã acceptați de Bancã.
Secțiunea 6.02. Perioada de 120 de zile de la data semnãrii acestui acord este
specificatã pentru scopurile secțiunii 12.04 din Condițiile generale.
ARTICOLUL VII
Reprezentanții Împrumutatului. Adrese

Secțiunea 7.01. Ministrul finanțelor publice din țara Împrumutatului este desemnat
ca reprezentant al Împrumutatului pentru scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile
generale.
Secțiunea 7.02. Urmãtoarele adrese sunt specificate pentru scopurile secțiunii
11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
România
Telex: 11239
Fax: 401 312 67 92
Pentru Bancã:
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Str. 1818 H, N.W.
Washington, D.C., 20433
Statele Unite ale Americii
Telegraf:
Telex: 248423 (MCI)
Fax: (202) 477-63.91
INTBAFRADTelex: 264145 (MCI)
Washington, D.C.
Drept care, pãrțile prezente, acționând prin reprezentanții lor autorizați, au convenit ca acest acord sã fie semnat în numele României (în calitate de Împrumutat)
de cãtre reprezentantul sãu, ministrul finanțelor publice, la București, România, în
ziua și anul specificate mai sus.
Pentru Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Ziad Alahdad,
șeful misiunii rezidente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/28.VI.2002

5
ANEXA Nr. 1

TRAGERI DIN ÎMPRUMUT

A. Cadru general
1. Tabelul de mai jos cuprinde categoriile de cheltuieli care urmeazã sã fie finanțate din sumele împrumutului alocate fiecãrei categorii, precum și procentul în
care urmeazã sã fie finanțate cheltuielile în cadrul fiecãrei categorii.
Categoria

(1)
(2)

(3)

(4)
(5)

Subgranturi:
a) în cadrul pãrții B.1 a proiectului
b) în cadrul pãrții B.2 a proiectului
Bunuri

Consultanțã și instruire:
a) în cadrul pãrții B.1 a proiectului
b) în cadrul pãrții B.2 a proiectului
c) în cadrul pãrții C.1 a proiectului
Costuri curente de funcționare:
a) aferente UMP și UIP
b) aferente FRDS
Nealocate
TOTAL:

Suma alocatã din împrumut
(exprimatã în dolari S.U.A.)

% din cheltuieli ce vor fi finanțate

100%
30.086.300
2.000.000
337.290

100% din cheltuielile externe, 100% din
cheltuielile locale (cost ex-factory) și 80%
din cheltuielile pentru alte articole achiziționate
pe plan local
100% din cheltuielile externe și 80% din cheltuielile locale

3.055.010
119.420
806.160
75%
482.060
22.700
3.091.060
40.000.000

2. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul cheltuieli externe înseamnã cheltuieli efectuate în valuta oricãrei țãri,
alta decât cea a Împrumutatului, pentru bunuri și servicii furnizate de pe teritoriul
oricãrei alte țãri, alta decât cea a Împrumutatului;
b) termenul cheltuieli locale înseamnã cheltuieli în moneda Împrumutatului sau
pentru bunuri și servicii furnizate de pe teritoriul Împrumutatului; și
c) termenul costuri curente de funcționare înseamnã costurile funcționale generate
de UMP, UIP și FRDS prin realizarea proiectului și care vor cuprinde: salariile personalului (exclusiv funcționarii guvernamentali), utilitãți, consumabile și echipament de
birou și vehicule.
3. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 1 de mai sus, nici o platã nu va fi
efectuatã pentru: a) plãțile efectuate pentru categoriile (1), (2), (3) și (4) din tabelul
de la paragraful 1 din prezenta anexã, decât dupã ce comisionul prevãzut în
secțiunea 2.04 a acestui acord a fost achitat; b) plãți pentru acoperirea de cheltuieli
anterioare datei prezentului acord; și c) plãți ce intrã în categoria (1) din tabelul de
la paragraful 1 al prezentei anexe pentru un subproiect, decât dacã subgrantul a
fost prevãzut prin acordul de grant în conformitate cu procedurile, termenii și
condițiile prevãzute în partea B din anexa nr. 5 la prezentul acord.
4. Banca poate solicita ca tragerile din contul împrumutului sã se facã pe baza
declarațiilor de cheltuieli, în cazul cheltuielilor efectuate pentru: a) bunuri în cadrul
unor contracte reprezentând echivalentul a mai puțin de 100.000 dolari S.U.A. fiecare; b) servicii de consultanțã în baza unor contracte cu firme de consultanțã,
reprezentând echivalentul a mai puțin de 100.000 dolari S.U.A. fiecare; c) servicii
de consultanțã în baza unor contracte cu consultanți individuali, reprezentând echivalentul a mai puțin de 25.000 dolari S.U.A. fiecare; d) instruire; e) costuri curente
de funcționare; și f) subgranturi reprezentând echivalentul a mai puțin de 230.000
dolari S.U.A. fiecare, toate în termenii și condițiile pe care Banca le va specifica în
notificãrile cãtre Împrumutat.
B. Conturile speciale
1. Împrumutatul va deschide și va menține în dolari S.U.A. conturi speciale
separate de depozit: a) contul special A Ñ pentru categoriile (1) a), (2), (3) a) și c)
și (4) a), conform tabelului de la paragraful A.1 al prezentei anexe, care va fi administrat de UMP; și b) contul special B Ñ pentru categoriile (1) b), (3) b) și (4) b),
conform tabelului de la paragraful A.1 al prezentei anexe, care va fi administrat de
FRDS; la o bancã acceptabilã sau bãnci acceptabile de Bancã, în termeni și condiții
satisfãcãtoare pentru Bancã, protejate corespunzãtor împotriva compensãrii, confiscãrii
și sechestrãrii.
2. Dupã ce Banca a primit dovada satisfãcãtoare cã a fost deschis contul special, tragerile din contul împrumutului ale sumelor ce urmeazã sã fie depozitate în
contul special se vor face conform prevederilor anexei la prezenta anexã.
3. Plãțile din contul special se vor efectua numai pentru cheltuieli eligibile.

Pentru fiecare platã efectuatã de Împrumutat din contul special Împrumutatul va
furniza Bãncii, la un interval pe care Banca îl va solicita în mod rezonabil, toate
documentele și alte dovezi evidențiind cã plata respectivã a fost efectuatã exclusiv
pentru cheltuieli eligibile.
4. Fãrã a contraveni prevederilor pãrții B.2 a acestei anexe, Bãncii nu i se va
solicita sã efectueze alte depozite în contul special:
a) dacã Banca stabilește cã oricare dintre rapoartele de monitorizare financiarã
nu furnizeazã în mod corespunzãtor informațiile prevãzute în secțiunea 4.02 din prezentul acord;
b) dacã Banca stabilește oricând cã din acel moment toate tragerile vor trebui
fãcute de Împrumutat direct din contul de împrumut; sau
c) dacã Împrumutatul nu a furnizat Bãncii în timpul prevãzut în secțiunea
4.01 b) (ii) a prezentului acord oricare dintre rapoartele de audit contabil ce trebuie
furnizate Bãncii, conform prevederilor secțiunii amintite, cu privire la auditul contabil:
(A) al înregistrãrilor și evidențelor contabile pentru contul special; sau (B) al
înregistrãrilor și evidențelor contabile care reflectã cheltuielile pentru care s-au
efectuat tragerile pe baza rapoartelor de monitorizare financiarã.
5. Bãncii nu i se va solicita sã depunã alte fonduri în contul special în conformitate cu prevederile pãrții B.2 a prezentei anexe, dacã Banca a notificat Împrumutatului intenția sa de a suspenda în întregime sau parțial dreptul Împrumutatului de a
efectua trageri în contul împrumutului în baza secțiunii 6.02 din Condițiile generale.
În urma acestei notificãri Banca va decide unilateral dacã se vor mai efectua trageri
în contul special și ce proceduri vor fi aplicate pentru aceste trageri și va notifica
Împrumutatului în acest sens.
6. a) Dacã Banca stabilește cã oricare dintre plãțile din contul special a fost
efectuatã pentru o cheltuialã care nu este eligibilã sau nu a fost justificatã cu documente furnizate Bãncii, Împrumutatul va oferi Bãncii cu promptitudine, ca rãspuns la
notificarea Bãncii, documente justificative adiționale pe care Banca le poate solicita
sau va depune în contul special (sau dacã Banca va solicita astfel, va rambursa
Bãncii) o sumã egalã cu suma acestei plãți. Numai dacã Banca nu va accepta altfel,
nici o altã tragere în contul special nu va mai fi efectuatã pânã când Împrumutatul
nu va transmite documentele respective sau nu va depune suma respectivã ori nu o
va rambursa, dupã cum este cazul.
b) Dacã Banca va constata cã orice sumã neutilizatã din contul special nu va
mai fi solicitatã pentru plata unor cheltuieli eligibile proiectate pentru semestrul care
urmeazã dupã data acestei constatãri, Împrumutatul va rambursa Bãncii suma respectivã neutilizatã, imediat dupã ce a primit notificarea din partea Bãncii.
c) Împrumutatul va rambursa Bãncii, la notificarea acesteia, toate fondurile depozitate în contul special.
d) Rambursãrile cãtre Bancã, efectuate în conformitate cu subparagraful a), b)
sau c) din prezentul paragraf, vor fi creditate în contul împrumutului pentru trageri
ulterioare sau pentru anulare, în conformitate cu prevederile Acordului de împrumut.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/28.VI.2002
ANEXÃ
la anexa nr. 1
OPERAÞIUNILE DIN CONTUL SPECIAL

1. Pentru scopurile acestei anexe:
Ñ termenul alocație autorizatã înseamnã o sumã care urmeazã sã fie trasã din contul
împrumutului și depozitatã în contul special în conformitate cu paragraful 2 din prezenta anexã,
pânã la echivalentul a 3.600.000 dolari S.U.A., în cazul contului special A, și, respectiv, pânã
la echivalentul a 200.000 dolari S.U.A., în cazul contului special B, cu mențiunea cã totuși,
dacã Banca nu acceptã altfel, alocația autorizatã pentru: (i) contul special A va fi limitatã la o
sumã egalã cu 1.800.000 dolari S.U.A. pânã când suma cumulatã a tragerilor din contul
împrumutului plus suma totalã neutilizatã a angajamentelor speciale acceptate de Bancã, în
conformitate cu prevederile secțiunii 5.02 din Condițiile generale, va fi egalã cu sau va depãși
echivalentul a 12.500.000 dolari S.U.A.; (ii) contul special B va fi limitatã la o sumã egalã cu
100.000 dolari S.U.A. pânã când suma cumulatã a tragerilor din contul de împrumut plus
suma totalã neutilizatã a angajamentelor speciale acceptate de Bancã, în conformitate cu prevederile secțiunii 5.02 din Condițiile generale, va fi egalã cu sau va depãși echivalentul a
500.000 dolari S.U.A.
2. Tragerile din alocația autorizatã și tragerile ulterioare pentru alimentarea contului
special se vor efectua astfel:
a) Pentru tragerea alocației autorizate Împrumutatul va trimite Bãncii o cerere de depozit în contul special pentru o sumã care sã nu depãșeascã cumulat alocația autorizatã. Pe
baza fiecãrei astfel de cereri Banca va trage din contul împrumutului, în numele Împrumutatului, și va depune în contul special suma respectivã, astfel cum a fost solicitatã de
Împrumutat.

b) Pentru realimentarea contului special Împrumutatul va trimite Bãncii cereri de tragere
în contul special la intervalele specificate de Bancã. Înainte de sau la data fiecãrei astfel
de cereri Împrumutatul va trimite Bãncii documentele sau alte dovezi necesare, în conformitate cu prevederile pãrții B.3 din anexa nr. 1 la prezentul acord, pentru plata sau plãțile
în legãturã cu care a solicitat realimentarea. Pe baza fiecãrei astfel de cereri Banca va
trage din contul împrumutului, în numele Împrumutatului, și va depune în contul special
suma pe care Împrumutatul a solicitat-o și în legãturã cu care se demonstreazã prin documentele și dovezile respective cã a fost plãtitã din contul special pentru cheltuieli eligibile.
Fiecare astfel de depozit în contul special va fi tras de Bancã din contul împrumutului în
cadrul uneia sau mai multor categorii eligibile.
3. Bãncii nu i se va solicita sã efectueze alte depozite în contul special din momentul în
care suma totalã neutilizatã din împrumut minus suma totalã neutilizatã din angajamentele speciale acceptate de Bancã, în conformitate cu prevederile secțiunii 5.02 din Condițiile generale,
va fi egalã cu echivalentul dublului alocației autorizate. Dupã aceasta tragerea din contul
împrumutului a sumei neutilizate restante din împrumut va urma procedurile pe care Banca le
va notifica Împrumutatului. Aceste trageri ulterioare vor fi efectuate numai dupã ce și cu
condiția ca Banca sã se fi declarat satisfãcutã, la data notificãrii, de documentația care evidențiazã cã toate sumele care vor rãmâne depozitate în contul special vor fi utilizate pentru
plata unor cheltuieli eligibile.
ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA PROIECTULUI

Proiectul constituie prima fazã a programului, iar obiectivele proiectului sunt:
(i) îmbunãtãțirea capacitãții administrațiilor publice locale de a implementa și de a lua
eficient și responsabil decizii de investiție concentrate pe investițiile în infrastructurã;
(ii) îmbunãtãțirea transportului și a accesului populației rurale din zonele-pilot la piețe și
servicii sociale, precum și a accesului la servicii de apã și igienizare.
Proiectul este alcãtuit din urmãtoarele pãrți componente, sub rezerva modificãrilor ce
vor putea fi convenite pe parcurs între Împrumutat și Bancã în vederea atingerii
obiectivelor:
Partea A: Dezvoltarea capacitãții administrației publice locale
1. Crearea unor module de pregãtire pentru îmbunãtãțirea serviciilor administrației
publice locale, infrastructurã/inginerie localã și proces bugetar local și analizã economicã,
precum și instruirea echipelor de instruire (instruirea instructorilor) pentru predarea acestor
module
2. Furnizarea serviciilor de instruire și consultanțã administrațiilor publice locale pentru
ca acestea sã își poatã dezvolta capacitatea de a proiecta investiții și de a elabora proiecte de infrastructurã în mod responsabil
3. Furnizarea de asistențã tehnicã organizațiilor la nivelul comunitãților în satele
selecționate
4. Furnizarea de echipament beneficiarilor pentru sprijinirea implementãrii subproiectelor.

Partea B: Infrastructura ruralã
1. Furnizarea de subgranturi pentru finanțarea subproiectelor privind creșterea accesului comunitãților rurale la servicii mai bune de apã și igienizare și refacerea drumurilor
rurale
2. Furnizarea de subgranturi organizațiilor la nivelul comunitãților pentru finanțarea subproiectelor, în care se includ subproiecte de infrastructurã micã și de creare a unor venituri
pe plan local
3. Elaborarea unor programe privind conștientizarea sporitã a problemelor de sãnãtate
legate de apã și igienizare și a unor studii pentru o mai bunã realizare a subproiectelor privind serviciile rurale de apã și igienizare și refacerea drumurilor locale
Partea C: Managementul proiectului și asistența tehnicã pentru conștientizarea publicului și strategia de extindere
1. Sprijinirea implementãrii și monitorizãrii proiectului, inclusiv sprijinirea UMP și UIP
2. Furnizarea de asistențã tehnicã, bunuri și fonduri pentru: a) seminarii pentru o mai
bunã conștientizare de cãtre instituțiile interesate la nivel național a opțiunilor financiare în
cadrul proiectului; b) campanie publicã pentru o mai bunã cunoaștere a opțiunilor financiare
în cadrul proiectului; și c) realizarea unui studiu asupra modului în care se pot extinde
învãțãmintele desprinse din acest proiect la cea de-a doua fazã a programului.
Â
Â
Â
Se așteaptã ca proiectul sã fie finalizat pânã la data de 30 aprilie 2006.
ANEXA Nr. 3

GRAFICUL DE RAMBURSARE
Data scadenței

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

septembrie 2006
martie 2007
septembrie 2007
martie 2008
septembrie 2008
martie 2009
septembrie 2009
martie 2010
septembrie 2010
martie 2011
septembrie 2011
martie 2012
septembrie 2012
martie 2013

Rata de capital (dolari S.U.A.)

1.275.000,000
1.295.000,000
1.315.000,000
1.335.000,000
1.355.000,000
1.370.000,000
1.390.000,000
1.415.000,000
1.435.000,000
1.455.000,000
1.475.000,000
1.495.000,000
1.520.000,000
1.540.000,000

Data scadenței

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

septembrie 2013
martie 2014
septembrie 2014
martie 2015
septembrie 2015
martie 2016
septembrie 2016
martie 2017
septembrie 2017
martie 2018
septembrie 2018
martie 2019

TOTAL:

Rata de capital (dolari S.U.A.)

1.565.000,000
1.585.000,000
1.610.000,000
1.630.000,000
1.655.000,000
1.680.000,000
1.705.000,000
1.730.000,000
1.755.000,000
1.780.000,000
1.805.000,000
1.830.000,000
40.000.000,000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/28.VI.2002

7
ANEXA Nr. 4

ACHIZIÞII

Secțiunea I. Achizițiile de bunuri și lucrãri
Partea A: Generalitãți

Achiziționarea bunurilor și lucrãrilor se va face în conformitate cu prevederile secțiunii I
din ”Ghidul pentru achiziții în cadrul împrumuturilor BIRD și creditelor IDA,,, publicat de
Bancã în ianuarie 1995 și revizuit în ianuarie și august 1996, septembrie 1997 și ianuarie
1999 (Ghidul), precum și cu respectarea urmãtoarelor prevederi ale prezentei secțiuni.
Partea B: Licitație competitivã internaționalã

1. Cu excepția cazurilor în care se prevede altfel în partea C a prezentei secțiuni,
bunurile și lucrãrile vor fi achiziționate în cadrul unor contracte adjudecate în conformitate
cu prevederile secțiunii II din Ghid și ale paragrafului 5 din anexa 1 la acesta.
2. Pentru achizițiile de bunuri în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile pãrții B paragraful 1 se vor aplica urmãtoarele proceduri:
a) Gruparea contractelor
În limitele aplicabile, contractele pentru bunuri vor fi grupate în pachete de licitație estimate fiecare la un cost de 100.000 dolari S.U.A. echivalent sau mai mult.
b) Preferința pentru bunurile produse la intern
Pentru bunurile produse pe teritoriul Împrumutatului se vor aplica prevederile paragrafelor 2.54 și 2.55 din Ghid și ale anexei 2 la acesta.
Partea C: Alte proceduri de achiziție

1. Licitație competitivã naționalã
Lucrãrile din cadrul subproiectelor estimate la un cost mai mic de 1.000.000 dolari
S.U.A. echivalent pe contract pot fi achiziționate în cadrul unor contracte adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.3 și 3.4 din Ghid.
2. Cumpãrare internaționalã
Bunurile estimate la un cost mai mic de 100.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract
și pânã la o sumã cumulatã care sã nu depãșeascã 121.000 dolari S.U.A. echivalent pot fi
achiziționate în cadrul unor contracte adjudecate pe baza procedurilor pentru cumpãrare
internaționalã, în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6 din Ghid.
3. Cumpãrare naționalã
Bunurile estimate la un cost mai mic de 50.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract și
pânã la o sumã cumulatã care sã nu depãșeascã 149.000 dolari S.U.A. echivalent pot fi
achiziționate în cadrul unor contracte adjudecate pe baza procedurilor pentru cumpãrare
naționalã, în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6 din Ghid.
4. Achiziții prin agențiile specializate ale Națiunilor Unite
Bunurile care urmeazã sã fie achiziționate în conformitate cu prevederile pãrții C.2 din
aceastã secțiune pot fi procurate prin IAPSPO, conform prevederilor paragrafului 3.9 din
Ghid.
5. Achiziții de lucrãri mici
Lucrãrile din cadrul subproiectelor al cãror cost este estimat la mai puțin de 50.000
dolari S.U.A. echivalent pe contract pot fi achiziționate pe baza contractelor cu sumã globalã și preț fix adjudecate pe baza a 3 oferte de prețuri primite din partea a 3 contractori
locali calificați în urma unei invitații scrise. Invitația va cuprinde o descriere detaliatã a
lucrãrilor, inclusiv specificații de bazã, data estimatã de realizare, un proiect inițial de acord
acceptabil pentru Bancã, precum și desene tehnice relevante, unde este cazul. Adjudecarea
se va face în favoarea contractorului care oferã cel mai mic preț pentru lucrarea licitatã și
care are experiența și resursele necesare în vederea realizãrii cu succes a contractului.
6. Achizițiile de lucrãri și bunuri în cadrul subproiectelor
Lucrãrile estimate la un cost mai mic de 35.000 dolari S.U.A. echivalent și bunurile
pentru subproiecte vor fi achiziționate conform prevederilor paragrafului 3.15 din Ghid și
procedurilor descrise în Manualul operațional al proiectului, pentru subgranturile din partea
B.1 a proiectului, și procedurile prevãzute în Manualul operațional al FRDS, pentru subgranturile din partea B.2 a proiectului.
Partea D: Analiza de cãtre Bancã a deciziilor de achiziție

1. Planificarea achizițiilor
Înainte de lansarea oricãrei invitații pentru participarea la licitația contractelor, planul
de achiziții propus pentru proiect va fi prezentat Bãncii pentru analizã și aprobare, conform
prevederilor paragrafului 1 din anexa 1 la Ghid. Toate bunurile și lucrãrile vor fi
achiziționate în conformitate cu planul de achiziții aprobat de Bancã și cu prevederile paragrafului 1 menționat mai sus.
2. Analiza anterioarã
a) Cu privire la: (i) fiecare contract pentru bunuri și lucrãri achiziționate în conformitate
cu prevederile pãrții B din prezenta secțiune; și (ii) primul contract ce urmeazã sã fie
achiziționat în conformitate cu prevederile pãrții C.1 din prezenta secțiune, se vor aplica
procedurile prevãzute la paragrafele 2 și 3 din anexa 1 la Ghid.
b) Cu privire la primul contract ce urmeazã sã fie achiziționat în conformitate cu procedurile menționate la partea C pct. 2Ñ5, se vor aplica urmãtoarele proceduri:

(i) înainte de alegerea oricãrui furnizor/executant al oricãrui contract pe baza procedurilor de cumpãrare, Împrumutatul va furniza Bãncii un raport referitor la compararea și
evaluarea cotațiilor primite;
(ii) înainte de executarea oricãrui contract de achiziții prin procedura de cumpãrare,
Împrumutatul va furniza Bãncii un exemplar al specificațiilor și proiectul de contract; și
(iii) se vor aplica procedurile menționate în paragrafele 2(f), 2(g) și 3 din anexa 1
la Ghid.
Secțiunea II. Angajarea consultanților
Partea A: Generalitãți

Serviciile consultanților vor fi contractate în conformitate cu prevederile introducerii și
ale secțiunii IV din ”Ghidul pentru selecția și angajarea consultanților de cãtre împrumutații
Bãncii Mondiale,,, publicat de Bancã în ianuarie 1997 și revãzut în septembrie 1997 și ianuarie
1999 (Ghidul cu privire la consultanți), precum și cu respectarea prevederilor secțiunii II din
prezenta anexã.
Partea B: Selecția pe bazã de calitate și cost

1. Cu excepția cazului în care se specificã altfel în partea C a acestei secțiuni, serviciile consultanților vor fi achiziționate prin contracte încheiate în conformitate cu prevederile
secțiunii II, ale paragrafului 3 din anexa 1, ale anexei 2 și ale paragrafelor 3.13Ñ3.18
inclusiv din Ghidul cu privire la consultanți, care se aplicã în cazul selecției consultanților
pe bazã de calitate și cost.
2. Urmãtoarele prevederi se aplicã serviciilor consultanților, achiziționate pe baza contractelor încheiate în conformitate cu prevederile paragrafului anterior. Lista scurtã a consultanților pentru servicii estimate la un cost mai mic de 200.000 dolari S.U.A. echivalent
pe contract poate sã cuprindã consultanți locali în exclusivitate, în conformitate cu prevederile paragrafului 2.7 din Ghidul cu privire la consultanți.
Partea C: Alte proceduri pentru selecția consultanților

1. Selecția pe baza celor mai mici costuri
Serviciile pentru elaborarea planurilor tehnice în cadrul pãrții B a proiectului, precum și
pentru realizarea auditului contabil al proiectului pot fi achiziționate pe baza contractelor
încheiate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.6 din Ghidul cu privire la consultanți.
2. Selecția pe baza calificãrii consultanților
Serviciile estimate la un cost mai mic de 100.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract
pot fi achiziționate pe baza contractelor încheiate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.7 din Ghidul cu privire la consultanți.
3. Consultanții individuali
Serviciile pentru realizarea sarcinilor care îndeplinesc cerințele prevãzute în paragraful
5.1 din Ghidul cu privire la consultanți, inclusiv serviciile personalului UMP și UIP, vor fi
achiziționate pe baza contractelor adjudecate consultanților individuali în conformitate cu
prevederile paragrafelor 5.1Ñ5.3 din Ghidul cu privire la consultanți.
Partea D: Analiza de cãtre Bancã a selecției consultanților

1. Planul de selecție
Înainte de transmiterea cãtre consultanți a oricãrei cereri de ofertã se va prezenta
Bãncii planul propus pentru selecția consultanților în cadrul proiectului, pentru a fi analizat
și aprobat, conform prevederilor paragrafului 1 din anexa 1 la Ghidul cu privire la consultanți. Serviciile consultanților vor fi selectate în conformitate cu un astfel de plan aprobat de
Bancã, precum și cu prevederile paragrafului 1 menționat mai sus.
2. Analiza anterioarã
a) Pentru fiecare contract pentru angajarea firmelor de consultanțã, estimat la un cost
mai mic de 200.000 dolari S.U.A. sau mai mare, se vor aplica procedurile prezentate în
paragrafele 1, 2 [altele decât al treilea subparagraf al paragrafului 2 (a)] și 5 din anexa 1
la Ghidul cu privire la consultanți.
b) Pentru fiecare contract pentru angajarea firmelor de consultanțã, estimat la un cost
mai mic de 100.000 dolari S.U.A. echivalent sau mai mare, dar mai mic de 200.000 dolari
S.U.A. echivalent, se vor aplica procedurile prezentate în paragrafele 1, 2 [altele decât al
doilea subparagraf al paragrafului 2(a)] și 5 din anexa 1 la Ghidul cu privire la consultanți.
c) Pentru fiecare contract pentru angajarea consultanților individuali, estimat la un cost
mai mic de 25.000 dolari S.U.A. echivalent sau mai mare, vor fi prezentate Bãncii pentru
analizã și aprobare date privind calificarea, experiența, termenii de referințã și termenii de
angajare ale consultanților. Contractul va fi adjudecat numai dupã ce Banca va fi dat o
asemenea aprobare.
3. Postevaluare
Pentru fiecare contract care nu intrã sub incidența paragrafului 2 din aceastã parte se
vor aplica procedurile prezentate în paragraful 4 din anexa 1 la Ghidul cu privire la consultanți.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/28.VI.2002
ANEXA Nr. 5
PROGRAMUL DE REALIZARE A PROIECTULUI

Partea A: Managementul proiectului

1. Împrumutatul:
a) va menține politici și proceduri adecvate care sã îi permitã sã monitorizeze și
sã evalueze, conform indicatorilor acceptați de Bancã, realizarea proiectului și îndeplinirea obiectivelor acestuia;
b) va elabora, pe baza unor termeni de referințã satisfãcãtori pentru Bancã, și
va prezenta Bãncii la data sau în jurul datei de 31 martie 2004 un raport care sã
conținã rezultatele activitãților de monitorizare și evaluare desfãșurate în conformitate
cu prevederile paragrafului a) al prezentei pãrți, progresul înregistrat în realizarea
proiectului în perioada de dinainte de data raportului menționat și stabilirea mãsurilor
necesare pentru asigurarea realizãrii eficiente a proiectului și îndeplinirii obiectivelor
acestuia în perioada care urmeazã acestei date; și
c) va analiza împreunã cu Banca, pânã la 31 iulie 2004 sau o datã ulterioarã la
cererea Bãncii, raportul menționat în paragraful b) al prezentei pãrți și va lua apoi
toate mãsurile necesare pentru realizarea eficientã a proiectului și îndeplinirea obiectivelor sale pe baza concluziilor și recomandãrilor raportului amintit, precum și pe
baza opiniei Bãncii în aceastã privințã.
2. Împrumutatul va atribui FRDS responsabilitatea realizãrii pãrții B.2 a proiectului pe baza acordului subsidiar încheiat între Împrumutat Ñ reprezentat de MFP Ñ
și MAP și FRDS, în termenii și condițiile convenite cu Banca, care vor cuprinde,
printre altele, prevederi prin care:
a) Împrumutatul va pune la dispoziție FRDS sub formã de grant o parte din
suma împrumutului repartizatã periodic în categoriile (1) b), (3) b) și (4) b) din tabelul de la paragraful 1 al anexei nr. 1 la prezentul acord;
b) FRDS va fi responsabil pentru realizarea pãrții B.2 a proiectului, conform prevederilor Manualului operațional al FRDS și ale prezentului acrod;
c) FRDS va furniza UMP nu mai târziu de 25 de zile de la sfârșitul fiecãrui trimestru calendaristic rapoarte cu privire la realizarea subproiectelor, întocmite conform
îndreptarului conținut în Manualul operațional al proiectului, și planuri de lucru, cu
estimarea numãrului total și a sumei totale a subproiectelor prevãzute a fi realizate
în urmãtorul trimestru calendaristic; și
d) FRDS va fi obligat sã administreze contul special B, conform prevederilor
pãrții B a anexei nr. 1 și ale anexei la anexa nr. 1 la prezentul acord, și sã menținã
un sistem de management financiar pentru partea B.2 a proiectului, conform prevederilor secțiunii 4.01 din prezentul acord.
3. Împrumutatul va acorda responsabilitatea realizãrii proiectului, cu excepția
pãrții B.2, MAP, pe baza unui acord subsidiar în termeni și condiții satisfãcãtoare
pentru Bancã.
4. Pe parcursul implementãrii proiectului Împrumutatul:
a) va menține: (i) UMP în cadrul MAP cu personal și resurse suficiente care sã
permitã UMP realizarea cu eficacitate a proiectului, cu excepția pãrții B.2, și care sã
fie acceptabile pentru Bancã, cuprinzând, dar nelimitându-se la urmãtorul personal:
un director, un specialist în management financiar, un specialist în achiziții, un specialist în monitorizare și evaluare, un inginer, un asistent de proiect, un specialist
instructor și un contabil; și (ii) fiecare UIP cu personal și resurse suficiente pentru a
permite UMP realizarea cu eficacitate a proiectului, cu excepția pãrții B.2, și care sã
fie acceptabile pentru Bancã, cuprinzând, dar nelimitându-se la urmãtorul personal:
un director, un specialist în achiziții, un asistent de proiect, un specialist instructor și
un contabil;

b) va stabili ca UMP sã întocmeascã și sã prezinte Bãncii cel mai târziu pânã
la datele de 30 noiembrie și 31 mai ale fiecãrui an, începând cu data de 30 noiembrie 2002, planuri de lucru semestriale care sã precizeze sursele prevãzute și utilizarea fondurilor pentru proiect în urmãtorul semestru al anului calendaristic; și
c) va menține CNC cu o componențã și termeni de referințã care sã întruneascã acceptul Bãncii, care va asigura supravegherea, coordonarea și orientarea
politicilor pentru realizarea proiectului.
5. Împrumutatul va asigura alocarea sumelor corespunzãtoare de la buget în
contul proiectului, în fiecare trimestru calendaristic pe perioada implementãrii proiectului, pentru finanțarea cheltuielilor proiectului.
Partea B: Realizarea subproiectelor

În scopul realizãrii pãrților B.1 și B.2 ale proiectului Împrumutatul, prin CNC, va
asigura:
1. a) selecția de cãtre UMP și FRDS a subproiectelor pentru finanțare din suma
împrumutului, conform criteriilor și metodelor descrise în Manualul operațional al proiectului și, respectiv, în Manualul operațional al FRDS, criterii care vor exclude orice
subproiecte privind apele sau apele reziduale, care sã implice construcția unor noi
sisteme hidrotehnice sau modificarea substanțialã a celor existente care sã utilizeze
sau care sã poatã cauza o eventualã poluare a apelor internaționale;
b) în sensul acestui paragraf, prin ape internaționale se înțelege orice afluent
sau altã apã de suprafațã care constituie o componentã a Dunãrii, Prutului, Siretului
și Someșului;
2. UMP și FRDS vor furniza finanțare pe bazã de granturi pentru subproiecte,
pe baza unui acord standard convenit de Împrumutat cu Banca (acordul de grant),
încheiat de UMP cu un beneficiar, respectiv de FRDS cu o ONC. Acordul de grant
va cuprinde, printre altele:
a) o descriere a subproiectului, împreunã cu costul estimativ al acestuia;
b) suma ce urmeazã a fi furnizatã unui beneficiar sau ONC printr-un acord de
grant;
c) calendarul implementãrii subproiectului;
d) cota-parte cu care trebuie sã contribuie beneficiarul sau ONC la finanțarea
subproiectului pentru realizarea cãruia se acordã asistențã beneficiarului sau ONC
prin acordul de grant;
e) obligația beneficiarului sau a ONC de a achiziționa mici lucrãri, bunuri și servicii ce urmeazã sã fie finanțate prin acordul de grant, conform procedurilor descrise
în Manualul operațional al proiectului, respectiv în Manualul operațional al FRDS;
f) obligația beneficiarului sau a ONC de a prezenta UMP, respectiv FRDS,
rapoarte cu privire la desfãșurarea implementãrii subproiectelor și de a permite reprezentanților UMP, FRDS și Bãncii, în cazul în care Banca va solicita, vizitarea
instalațiilor, șantierelor de construcție sau a altor activitãți ce urmeazã sã fie finanțate
prin acordul de grant; și
g) obligația beneficiarului sau a ONC de a menține înregistrãri și evidențe contabile ale cheltuielilor efectuate în cadrul subproiectelor și finanțate din fondurile împrumutului, puse la dispoziție beneficiarului sau ONC prin acordul de grant, și de a
prezenta UMP, respectiv FRDS, la intervale regulate, situații ale acestor înregistrãri și
evidențe contabile.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464/ 28.VI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 4.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

