PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 465

I

Vineri, 28 iunie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

411.
569.

91.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ...................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe.....................
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii protecției mediului nr. 137/1995

LEGI

ȘI

1Ð3
3

3Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ În temeiul art. 114 alin. (1) din Constituția
României, Guvernul este abilitat ca de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, dar nu înainte de încheierea primei sesiuni ordinare a anului 2002, și pânã la reluarea
lucrãrilor Parlamentului în cea de-a doua sesiune ordinarã
a anului 2002 sã emitã ordonanțe în domenii care nu fac
obiectul legilor organice, dupã cum urmeazã:
I. Aderarea și ratificarea unor acorduri și înțelegeri
internaționale, cu excepția tratatelor încheiate în numele
României:
1. ratificarea Memorandumului de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã, referitor la
Facilitatea suplimentarã pentru investiții 2001 (partea

a doua) Ñ RO 0101, semnat la București la 4 decembrie
2001;
2. ratificarea Memorandumului de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã, referitor la
Programul PHARE 2001 Ñ RO 0102 de cooperare transfrontalierã dintre România și Ungaria, semnat la București
la 4 decembrie 2001;
3. ratificarea Memorandumului de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã, referitor la
Programul PHARE 2001 Ñ RO 0103 de cooperare transfrontalierã dintre România și Bulgaria, semnat la București
la 4 decembrie 2001;
4. ratificarea Memorandumului de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã, referitor la

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/28.VI.2002

Programul național PHARE 2001 (RO 0104 Ñ RO 0109),
semnat la București la 4 decembrie 2001;
5. ratificarea Memorandumului de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã, referitor la
Programul orizontal în domeniul securitãții nucleare pentru
2001 pentru România Ñ RO 0110, semnat la București la
19 decembrie 2001;
6. ratificarea Addendumului dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã, semnat la București la 31 ianuarie
2002, la Memorandumul de finanțare referitor la facilitatea
de pregãtire a proiectelor PHARE 2000/2001 Ñ RO 9915,
semnat la București la 30 decembrie 1999;
7. modificarea unor acte normative de ratificare a unor
convenții și a altor înțelegeri internaționale, încheiate de
Guvern;
8. aderarea la convenții internaționale și ratificarea de
convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale, altele
decât cele prevãzute la pct. 1Ñ6, care, potrivit Legii
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, sunt în
competența de aprobare a Guvernului.

IV. Administrație publicã centralã și localã:
1. reglementarea regimului juridic al producerii și utilizãrii
cardului electronic de identitate pentru cetãțeni;
2. constituirea Bãncii de Investiții a Autoritãților Locale
(B.I.A.L.);
3. organizarea și funcționarea serviciilor publice de alimentare cu energie termicã;
4. organizarea și funcționarea serviciilor publice de
administrare a domeniului public;
5. stabilirea procedurii de atribuire și schimbare de
denumiri;
6. stabilirea statutului-cadru al unitãții administrativ-teritoriale;
7. reglementãri pentru armonizarea deplinã a dispozițiilor
din legislația internã privind publicitatea cu cea comunitarã
în materie;
8. prorogarea unor termene prevãzute în acte normative
cu putere de lege;
9. stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice.

II. Crearea cadrului juridic necesar aplicãrii
Programului de dezvoltare a economiei naționale:
1. reglementãri privind rectificarea bugetului de stat și a
bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2002, pe baza
indicatorilor macroeconomici în semestrul I al anului 2002
și a actelor normative adoptate în anul 2002, cu influențe
asupra cheltuielilor bugetare;
2. modificarea și completarea legislației privind controlul
fiscal din România, în vederea armonizãrii cu legislația în
domeniu din țãrile Uniunii Europene;
3. modificarea Legii nr. 202/2000 privind unele mãsuri
pentru asigurarea respectãrii drepturilor de proprietate intelectualã în cadrul operațiunilor de vãmuire;
4. modificarea și completarea cadrului legislativ privind
creditul ipotecar pentru investiții imobiliare; organizarea și
funcționarea societãților de credit ipotecar;
5. modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 133/2002;
6. perfecționarea cadrului legislativ privind realizarea
creanțelor bugetare;
7. stabilirea unor mãsuri privind activitatea de înregistrare și autorizare a funcționãrii comercianților;
8. reglementarea unor aspecte economico-financiare la
societãțile comerciale aflate în proces de privatizare;
9. perfecționarea cadrului legislativ în domeniul transporturilor, în vederea alinierii la legislația comunitarã;
10. mãsuri privind amenajarea, conservarea și dezvoltarea teritorialã durabilã, relansarea activitãții în domeniul
construcțiilor; reglementãri privind lucrãrile publice; modificarea și completarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe;
11. reglementãri privind cooperația agricolã;
12. modificarea și completarea cadrului legislativ privind
organizarea activitãții agenților imobiliari.

V. Muncã și solidaritate socialã:
1. modificarea și completarea Legii nr. 156/2000 privind
protecția cetãțenilor români care lucreazã în strãinãtate;
2. modificarea și completarea Legii voluntariatului
nr. 195/2001;
3. corelarea reglementãrilor privind sporurile de salariu.

III. Reglementãri privind activitatea judiciarã:
1. reglementãri privind regimul juridic al sancțiunilor
închisorii contravenționale și prestãrii unei activitãți în
folosul comunitãții;
2. modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calitãții de
luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor condamnate
pentru infracțiuni sãvârșite din motive politice, persoanelor
împotriva cãrora au fost dispuse, din motive politice, mãsuri
administrative abuzive, precum și persoanelor care au
participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de rãsturnare
prin forțã a regimului comunist instaurat în România.

VI. Educație și cercetare:
1. reglementãri privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã;
2. reglementãri privind statutul personalului de cercetaredezvoltare.
VII. Protecția copilului, sãnãtate și familie:
1. reglementãri privind prevenirea și declararea abandonului;
2. organizarea, funcționarea și finanțarea Oficiului
Român pentru Adopții;
3. organizarea, funcționarea și finanțarea Autoritãții
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului;
4. reglementãri privind drepturile și obligațiile copiilor
aflați în îngrijirea statului la împlinirea vârstei de 18 ani;
5. organizarea, funcționarea și finanțarea sistemului de
protecție a copilului;
6. reglementãri privind drepturile acordate copiilor și
tinerilor ocrotiți de serviciile publice specializate pentru protecția copilului în regim rezidențial și semirezidențial, ale
mamelor protejate în centre maternale, precum și ale copiilor aflați în plasament sau încredințare la asistenți
maternali profesioniști;
7. mãsuri pentru relansarea reformei sanitare,
îmbunãtãțirea stãrii de sãnãtate a populației;
8. reglementãri privind organizarea, funcționarea și
finanțarea unitãților sanitare.
VIII. Apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã
naționalã:
1. regimul de control al exporturilor și importurilor de
produse și tehnologii cu dublã utilizare;
2. regimul de control al interzicerii armelor chimice;
3. corelarea dispozițiilor legale privind sistemul de salarizare pentru personalul militar și civil din instituțiile de
apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã.
Art. 2. Ñ (1) În conformitate cu dispozițiile art. 114
alin. (3) din Constituția României ordonanțele emise de
Guvern în temeiul art. 1 vor fi înaintate spre aprobare
Camerei Deputaților și Senatului, potrivit procedurii legislative, pânã la reluarea lucrãrilor Parlamentului în cea de-a
doua sesiune ordinarã a anului 2002. Nerespectarea termenului atrage încetarea efectelor ordonanței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/28.VI.2002
(2) Ordonanțele adoptate de Guvern potrivit art. 1 vor fi
dezbãtute cu prioritate.
Art. 3. Ñ (1) În domeniile de abilitare prevãzute în prezenta lege, dacã au fost adoptate proiecte de lege sau
propuneri legislative de cãtre una dintre Camerele
Parlamentului ori dacã au fost elaborate și depuse rapoarte

3

ale comisiilor permanente sesizate în fond, acestea vor fi
avute în vedere de Guvern la emiterea ordonanțelor.
(2) Pentru evitarea paralelismelor în reglementare, prevederile preluate în ordonanțe se eliminã de drept din
cuprinsul proiectelor respective.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 26 iunie 2002.
Nr. 411.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2002.
Nr. 569.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii protecției mediului nr. 137/1995
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din
17 februarie 2000, cu modificãrile ulterioare, se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, termenii specifici utilizați sunt definiți în anexa care face parte integrantã din
prezenta lege.,,

2. La articolul 3, dupã litera a) se introduce litera a1) cu
urmãtorul cuprins:
”a1) principiul prevenirii, reducerii și controlului integrat al
poluãrii prin utilizarea celor mai bune tehnici disponibile
pentru activitãțile care pot produce poluãri semnificative;,,
3. La articolul 3, literele g) și i) vor avea urmãtorul
cuprins:
”g) utilizarea durabilã a resurselor naturale;
...........................................................................................

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/28.VI.2002

i) participarea publicului la luarea deciziilor privind
mediul;,,
4. La articolul 4, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) obligativitatea evaluãrii impactului asupra mediului în
faza inițialã a proiectelor cu impact semnificativ asupra
mediului;,,
5. La articolul 4, dupã litera b) se introduce litera b1) cu
urmãtorul cuprins:
”b 1) obligativitatea efectuãrii unei evaluãri de mediu
înaintea aprobãrii anumitor planuri și programe;,,
6. La articolul 4, litera f) va avea urmãtorul cuprins:
”f) propunerea de acte normative armonizate cu reglementãrile europene și internaționale în domeniu;,,
7. La articolul 4, dupã litera f) se introduc literele f1) și
cu urmãtorul cuprins:
”f1) introducerea și urmãrirea realizãrii programelor pentru conformare;
f2) recunoașterea produselor cu impact redus asupra
mediului, prin acordarea etichetei ecologice;,,

f2 )

8. La articolul 5, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) accesul la informația privind mediul, cu respectarea
condițiilor de confidențialitate prevãzute de legislația în
vigoare;,,
9. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Protecția mediului constituie obligația și responsabilitatea autoritãților administrației publice centrale și
locale, precum și a tuturor persoanelor fizice și juridice.
Autoritãțile administrației publice centrale și locale
prevãd în bugetele proprii programe de protecția mediului
și raporteazã anual autoritãții publice centrale pentru protecția mediului realizarea acestora.,,
10. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Coordonarea și controlul activitãții de protecție a mediului revin autoritãții publice centrale pentru
protecția mediului și autoritãților publice teritoriale pentru
protecția mediului, precum și instituțiilor abilitate prin prezenta lege, pentru domeniile lor de responsabilitate.,,
11. Dupã capitolul I se introduce capitolul I 1 cu
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL I1
Evaluarea de mediu pentru anumite planuri și programe
Art. 71. Ñ Evaluarea de mediu are ca scop integrarea
obiectivelor și cerințelor de protecție a mediului în
pregãtirea și adoptarea anumitor planuri și programe care
pot avea efecte semnificative asupra mediului.
Art. 72. Ñ Fac obiectul evaluãrii de mediu anumite planuri și programe conform definiției prevãzute în anexã.
Domeniile specifice avute în vedere pentru evaluarea de
mediu a anumitor planuri și programe sunt: amenajarea
teritoriului și urbanism, utilizarea terenurilor, agricultura, silvicultura, piscicultura, transportul, energia, industria, inclusiv
activitatea de extracție a substanțelor minerale utile, gospodãrirea deșeurilor, gospodãrirea apelor, telecomunicațiile,
turismul.
Raportul de mediu, care cuprinde și rezultatul evaluãrii
de mediu pentru planurile și programele prevãzute la
alin. 1 și 2, se anexeazã la planul sau la programul
înaintat spre aprobare la nivel național, regional sau local.
Autoritãțile competente emit aviz de mediu pentru planuri și programe, ca urmare a efectuãrii evaluãrii de mediu
și a analizãrii raportului de mediu pentru anumite planuri și

programe. Avizul de mediu pentru planuri și programe are
aceeași perioadã de valabilitate ca și planul sau programul
pentru care a fost emis, în cazul în care nu intervin modificãri ale respectivului plan sau program.
Procedura de evaluare de mediu, structura raportului de
mediu și condițiile de emitere a avizului de mediu pentru
planuri și programe, inclusiv cele cu efecte transfrontierã,
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
autoritãții publice centrale pentru protecția mediului.
Aprobarea planurilor și programelor prevãzute la alin. 2
la orice nivel ierarhic este condiționatã de existența avizului
de mediu pentru respectivul plan sau program.
Art. 7 3 . Ñ Evaluarea de mediu pentru domeniile
prevãzute la art. 72 alin. 2 nu se efectueazã pentru planurile și programele financiare sau bugetare, precum și pentru cele al cãror unic scop este apãrarea naționalã sau
protecția civilã.
Art. 74. Ñ Autoritãțile competente pentru emiterea avizului de mediu pentru planuri și programe sunt autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului.,,
12. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Autoritãțile publice pentru protecția mediului
conduc procedura de autorizare și emit, dupã caz, avize,
acorduri și autorizații de mediu, conform prevederilor prezentei secțiuni.
Solicitarea și obținerea avizului de mediu sunt obligatorii
în cazul în care titularii de activitãți urmeazã sã deruleze
sau sã fie supuși unei proceduri de: vânzare a pachetului
majoritar de acțiuni, vânzare de active, fuziune, divizare,
concesionare, dizolvare urmatã de lichidare, lichidare,
conform legii.
Solicitarea și obținerea acordului de mediu sunt obligatorii pentru proiecte publice sau private de investiții noi ori
de modificare a celor existente, aferente activitãților cu
impact asupra mediului.
Pentru obținerea acordului de mediu proiectele publice
sau private care pot avea impact semnificativ asupra
mediului, prin natura, dimensiunea sau localizarea lor, sunt
supuse, conform deciziei autoritãții competente pentru protecția mediului, evaluãrii impactului asupra mediului.
Procedura-cadru de evaluare a impactului asupra mediului,
inclusiv pentru proiecte cu impact transfrontierã, și lista proiectelor publice sau private supuse procedurii se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului.
Solicitarea și obținerea autorizației de mediu sunt obligatorii atât pentru desfãșurarea activitãților existente, cât și
la începerea activitãților noi, pentru care s-a obținut acord
de mediu.
Pentru obținerea autorizației de mediu activitãțile existente care nu sunt conforme cu normele și reglementãrile
de mediu în vigoare sunt supuse, conform deciziei autoritãții competente pentru protecția mediului, unui bilanț de
mediu; bilanțul de mediu se solicitã, conform deciziei autoritãții competente pentru protecția mediului, inclusiv în cazul
derulãrii procedurilor prevãzute la alin. 2. Procedura de
realizare a bilanțului de mediu se stabilește prin ordin al
conducãtorului autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului.
Instalațiile noi și cele existente folosite în anumite categorii de activitãți industriale se supun procedurii de autorizare în vederea obținerii acordului/autorizației integrate de
mediu, cu luarea în considerare a celor mai bune tehnici
disponibile, fãrã antrenarea unor costuri excesive. Lista
acestor activitãți și condițiile generale ale autorizãrii integrate de mediu se stabilesc prin lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/28.VI.2002
Autorizarea proiectelor și activitãților în perimetrul ariilor
naturale protejate și în vecinãtatea acestora se face conform reglementãrilor specifice în vigoare.
Acordul de mediu se elibereazã în paralel cu celelalte
acte de reglementare emise de autoritãțile competente,
potrivit legii.
Autorizația de mediu se elibereazã dupã obținerea
celorlalte avize, acorduri, autorizații, dupã caz, ale autoritãților competente, potrivit legii.,,
13. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Autoritatea competentã pentru protecția
mediului emite, revizuiește și actualizeazã, dupã caz,
avizul, acordul, respectiv autorizația de mediu.
Avizul, acordul și/sau autorizația de mediu se elibereazã
numai dacã proiectele, respectiv programele pentru conformare privind activitãțile existente prevãd eliminarea consecințelor negative asupra mediului, în raport cu prevederile
aplicabile din normele tehnice și reglementãrile în vigoare.
Valabilitatea avizului de mediu este de 2 ani de la data
emiterii, în cazul în care nu intervin modificãri ale condițiilor
în care a fost emis sau a folosit scopului pentru care a
fost emis.
Acordul de mediu este valabil pe toatã perioada punerii
în aplicare a proiectului, dar își pierde valabilitatea dacã
lucrãrile de investiții pentru care a fost eliberat nu încep în
maximum 2 ani de la data emiterii. Autoritãțile competente
pentru protecția mediului controleazã respectarea condițiilor
impuse în acordul de mediu.
Valabilitatea autorizațiilor de mediu este de cel mult
5 ani.
14. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Avizul, acordul și autorizația de mediu se
revizuiesc dacã apar elemente noi cu impact asupra
mediului, necunoscute la data emiterii. În acest caz se
poate cere și refacerea evaluãrii impactului asupra mediului
sau a bilanțului de mediu.
Acordul și autorizația de mediu se suspendã pentru
nerespectarea prevederilor acestora sau ale programelor
pentru conformare, dupã o somație prealabilã, cu termen;
suspendarea se menține pânã la eliminarea cauzelor, dar
nu mai mult de 6 luni. Autoritatea competentã pentru protecția mediului dispune, dupã expirarea termenului de suspendare, oprirea execuției proiectului sau încetarea
activitãții atunci când nu s-au îndeplinit condițiile stabilite în
somație. Dispozițiile de suspendare, precum și cele de
încetare a proiectului sau activitãții sunt executorii.
Pentru activitãțile existente care nu întrunesc condițiile
de autorizare autoritatea competentã pentru protecția
mediului dispune efectuarea bilanțului de mediu în termen
de maximum un an de la data constatãrii neîndeplinirii
acestor condiții și negociazã cu titularul activitãții programul
pentru conformare, pe baza concluziilor și recomandãrilor
din bilanțul de mediu.,,
15. Dupã articolul 10 se introduce articolul 10 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ Litigiile generate de eliberarea, revizuirea
sau de suspendarea avizului, acordului ori a autorizației de
mediu se soluționeazã potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.,,
16. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Autoritãțile publice pentru protecția mediului
aplicã proceduri diferențiate, dupã caz, de emitere a avizului, acordului sau a autorizației de mediu, în funcție de
impactul asupra mediului al proiectelor și activitãților

5

supuse procedurii de autorizare. Procedurile diferențiate și
competențele de emitere a avizelor, acordurilor și a autorizațiilor de mediu, inclusiv procedura de participare a publicului, se stabilesc prin ordin al conducãtorului autoritãții
publice centrale pentru protecția mediului.
Titularul activitãții are obligația de a informa autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului cu privire la
rezultatele automonitorizãrii emisiilor de poluanți reglementați, precum și cu privire la accidente sau pericole de
accidente, ca urmare a emiterii autorizației de mediu.
Informațiile sunt luate în evidențã de cãtre autoritatea competentã pentru protecția mediului într-un registru public și
comunicate autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului în vederea întocmirii registrului public național.
Pentru proiectele propuse pe teritoriul României, care
pot avea efecte semnificative pe teritoriul altor țãri, se
aplicã prevederile Convenției privind evaluarea impactului
asupra mediului în context transfrontierã, adoptatã la Espoo
la 25 februarie 1991, ratificatã prin Legea nr. 22/2001.,,
17. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Autoritatea competentã pentru protecția
mediului, împreunã cu celelalte autoritãți ale administrației
publice centrale și locale, dupã caz, asigurã posibilitatea
informãrii și participãrii publicului la deciziile privind activitãți
specifice, în conformitate cu prevederile Convenției privind
accesul la informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu, semnatã
la Aarhus la 25 iunie 1998, ratificatã prin Legea
nr. 86/2000.
Accesul la justiție al publicului se realizeazã potrivit Legii
contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
Obligația mediatizãrii proiectelor și activitãților pentru
care se solicitã aviz, acord, respectiv autorizație de mediu,
pe baza evaluãrii impactului asupra mediului, revine titularului, sub îndrumarea autoritãților pentru protecția mediului.
Consultarea publicului este obligatorie în cazul eliberãrii
acordurilor și autorizațiilor de mediu.
Sunt exceptate de la prevederile alin. 3 proiectele și
activitãțile din domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței
naționale, precum și activitãțile comerciale sau industriale,
a cãror mediatizare se face potrivit reglementãrilor specifice
referitoare la respectarea caracterului de confidențialitate.
Evaluarea impactului asupra mediului și bilanțul de
mediu se realizeazã prin unitãți specializate, persoane
fizice sau juridice independente de titularul proiectului sau
al activitãții și atestate de autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului, pe baza unei proceduri aprobate prin
ordin al conducãtorului acesteia; cheltuielile pentru elaborarea lucrãrilor din cadrul evaluãrii sau bilanțului de mediu
sunt suportate de titularul proiectului sau al activitãții.
Rãspunderea pentru realitatea informațiilor furnizate privind acțiunea propusã revine titularului proiectului sau al
activitãții, iar rãspunderea pentru corectitudinea lucrãrilor
realizate potrivit prevederilor alin. 5 revine autorului
acestora.,,
18. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Autoritãțile publice pentru protecția mediului
încaseazã sumele provenite din taxele pentru emiterea
avizelor, acordurilor și a autorizațiilor de mediu.
Taxele prevãzute la alin. 1 se fac venit la bugetul de
stat, cu excepția taxelor încasate prin birourile unice la
emiterea acordului/autorizației de mediu pentru activitãțile
cu impact redus, conform prevederilor art. 9 alin. (1) lit. m)
din Legea nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/28.VI.2002

modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 93/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 293/2002.
Cuantumul taxelor se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea autoritãții publice centrale pentru
protecția mediului.,,
19. Alineatul 3 al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”Sumele încasate din tarife se utilizeazã de autoritãțile
publice pentru protecția mediului pentru finanțarea unor
cheltuieli materiale, inclusiv costul abonamentelor telefonice,
expertize tehnice, dotãri și investiții specifice. Acestea se
evidențiazã într-un cont distinct și se gestioneazã în regim
extrabugetar.,,
20. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ La modificarea sau încetarea activitãților cu
impact asupra mediului, precum și la schimbarea titularului
unei activitãți, inclusiv prin proceduri de vânzãri de acțiuni,
vânzãri de active, fuziune, divizare, concesionare, dizolvare
urmatã de lichidare, lichidare, în condițiile legii, este obligatorie efectuarea bilanțului de mediu de cãtre titularul activitãții, în scopul stabilirii obligațiilor și costurilor privind
refacerea calitãții mediului în zona de impact a activitãților
desfãșurate pe amplasament.
Pe baza bilanțului de mediu și a propunerii de program
pentru conformare, prezentate de titularul activitãții, autoritatea competentã pentru protecția mediului emite avizul de
mediu, în vederea asumãrii responsabilitãților privind protecția mediului.
În termen de 60 de zile de la data semnãrii/emiterii
documentului care atestã încheierea uneia dintre procedurile menționate la alin. 1 pãrțile implicate transmit în scris
autoritãții competente pentru protecția mediului responsabilitãțile asumate privind protecția mediului.,,
21. Titlul secțiunii a 2-a a capitolului II va avea
urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA a 2-a
Regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase,,

22. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Activitãțile privind fabricarea, introducerea pe
piațã, utilizarea, depozitarea temporarã sau definitivã, transportul intern, eliminarea, manipularea, precum și introducerea și scoaterea din țarã a substanțelor și preparatelor
chimice periculoase sunt supuse unui regim special de
gestionare.,,
23. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Activitãțile prevãzute la art. 16 sunt permise
numai în baza acordului și/sau a autorizației de mediu.,,
24. Dupã articolul 17 se introduc articolele 171, 172, 173,
și 174 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 171. Ñ În vederea obținerii acordului și/sau a autorizației de mediu pentru activitãțile prevãzute la art. 16 solicitantul trebuie sã prezinte fișa tehnicã de securitate și alte
informații pe care autoritatea publicã pentru protecția
mediului le considerã necesare, conform legislației specifice
în domeniul substanțelor și preparatelor chimice
periculoase.
Art. 172. Ñ Procedura specificã pentru obținerea acordului și/sau a autorizației de mediu pentru activitãțile
prevãzute la art. 16 se elaboreazã prin ordin al
conducãtorului autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului.
Art. 173. Ñ Transportul internațional și tranzitul substanțelor și preparatelor chimice periculoase se realizeazã

în conformitate cu prevederile acordurilor și convențiilor privind transportul internațional al mãrfurilor periculoase, la
care România este parte.
Art. 174. Ñ Importul și exportul substanțelor și preparatelor chimice periculoase restricționate sau interzise la utilizare de cãtre anumite state sau de cãtre România se
realizeazã în conformitate cu prevederile acordurilor și convențiilor internaționale la care România este parte.,,
25. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului, precum și alte
autoritãți publice abilitate prin lege, dupã caz, supravegheazã și controleazã respectarea reglementãrilor privind
substanțele și preparatele chimice periculoase.,,
26. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Autoritãțile administrației publice locale sunt
obligate sã ia mãsuri de prevenire și limitare a impactului
substanțelor și preparatelor chimice periculoase asupra
sãnãtãții populației și mediului și sã anunțe autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului despre orice
activitate neconformã cu reglementãrile legale.,,
27. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Autoritatea vamalã permite importul, exportul
și tranzitul substanțelor și preparatelor chimice periculoase,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.,,
28. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Persoanele fizice și juridice care gestioneazã substanțe și preparate chimice periculoase au
urmãtoarele obligații:
a) sã solicite și sã obținã acordul și/sau autorizația de
mediu și sã aplice reglementãrile legale privind substanțele
și preparatele chimice periculoase;
b) sã ținã evidența strictã Ñ cantitate, caracteristici, mijloace de asigurare Ñ a substanțelor și preparatelor chimice periculoase, inclusiv a recipientelor și ambalajelor
acestora, care intrã în sfera lor de activitate, și sã furnizeze
informațiile și datele cerute de autoritãțile competente pentru protecția mediului;
c) sã elimine în totalitate și în condiții de siguranțã pentru sãnãtatea populației și pentru mediu substanțele și preparatele chimice periculoase care au devenit deșeuri și
sunt reglementate în conformitate cu legislația specificã;
d) sã asigure prin sisteme proprii supravegherea mediului, în conformitate cu prevederile cuprinse în autorizația de
mediu, sã identifice și sã previnã riscurile pe care substanțele și preparatele chimice periculoase le pot reprezenta asupra sãnãtãții populației și mediului, sã ținã
evidența rezultatelor acțiunilor de supraveghere și sã
anunțe iminența producerii unor descãrcãri neprevãzute sau
a accidentelor autoritãților competente pentru protecția
mediului și de apãrare civilã;
e) sã nu producã și sã nu importe pentru introducerea
pe piațã, sub nici un motiv, substanțe și preparate chimice
periculoase pentru sãnãtatea populației și pentru mediu, a
cãror utilizare este interzisã prin lege;
f) sã înlocuiascã, acolo unde tehnic este posibil, substanțele și preparatele chimice periculoase cu substanțe și
preparate chimice mai puțin periculoase sau nepericuloase.,,
29. Dupã articolul 21 se introduce secțiunea 2 1 cu
urmãtorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/28.VI.2002
”SECÞIUNEA a 21-a
Regimul deșeurilor și al deșeurilor periculoase,,

30. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Gestionarea deșeurilor se efectueazã în
condiții de protecție a sãnãtãții populației și a mediului și
se supune prevederilor prezentei legi, precum și legislației
specifice în vigoare.,,
31. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Introducerea pe teritoriul României a
deșeurilor de orice naturã, în scopul eliminãrii acestora,
este interzisã.
Introducerea pe teritoriul României a deșeurilor, în
scopul valorificãrii, se face în baza reglementãrilor specifice
în domeniu, cu aprobarea Guvernului; valorificarea deșeurilor se realizeazã în instalații, procese sau activitãți autorizate de autoritãțile publice competente.
Tranzitul și exportul de deșeuri de orice naturã se pot
realiza în conformitate cu acordurile și convențiile la care
România este parte și cu reglementãrile specifice în
domeniu.,,
32. Dupã articolul 23 se introduce articolul 23 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 231. Ñ Transportul intern al deșeurilor periculoase
se face în conformitate cu prevederile legale privind transportul mãrfurilor periculoase.
Transportul internațional al deșeurilor periculoase se
face în conformitate cu prevederile acordurilor și
convențiilor internaționale privind transportul peste frontierã
al deșeurilor periculoase și transportul internațional al
mãrfurilor periculoase.,,
33. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Controlul gestionãrii deșeurilor revine autoritãților publice pentru protecția mediului și celorlalte autoritãți competente, potrivit legii.,,
34. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Autoritãțile administrației publice locale, persoanele fizice și juridice care au în profilul lor activitãți de
gestionare a deșeurilor au atribuții și obligații în conformitate cu prevederile legale specifice din domeniul gestionãrii
deșeurilor.,,
35. Titlul secțiunii a 3-a va avea urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA a 3-a
Regimul îngrãșãmintelor chimice și al produselor
de uz fitosanitar,,

36. Alineatul 1 al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”Îngrãșãmintele chimice și produsele de uz fitosanitar se
produc numai prin tehnologii și biotehnologii autorizate,
potrivit prevederilor legale.,,
37. La articolul 27, literele a) și c) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) sã reglementeze regimul îngrãșãmintelor chimice și
al produselor de uz fitosanitar;
...........................................................................................
c) sã actualizeze anual lista cu îngrãșãmintele chimice
și produsele de uz fitosanitar omologate, permise a se utiliza în țarã.,,
38. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului, împreunã cu autoritãțile publice centrale pentru
agriculturã, silviculturã, sãnãtate sau serviciile descentralizate ale acestora, dupã caz, supravegheazã și controleazã

7

punerea în aplicare a reglementãrilor privind îngrãșãmintele
chimice și produsele de uz fitosanitar.,,
39. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Persoanele juridice care produc, comercializeazã și/sau utilizeazã îngrãșãminte chimice și produse de
uz fitosanitar au urmãtoarele obligații:
a) sã solicite și sã obținã avizul de mediu pentru omologarea produselor de uz fitosanitar, în vederea producerii,
comercializãrii și utilizãrii acestora în agriculturã;
b) sã livreze, sã manipuleze, sã transporte și sã comercializeze îngrãșãmintele chimice și produsele de uz fitosanitar ambalate cu inscripții de identificare, avertizare,
prescripții de siguranțã și folosire, în condiții în care sã nu
provoace contaminarea mijloacelor de transport și a
mediului;
c) sã depoziteze îngrãșãmintele chimice și produsele de
uz fitosanitar numai ambalate și în locuri protejate;
d) sã nu foloseascã îngrãșãmintele chimice și produsele
de uz fitosanitar în zonele sau pe suprafețele unde sunt
instituite mãsuri speciale de protecție;
e) sã administreze produse de uz fitosanitar cu mijloace
aviatice numai cu avizul inspectoratelor pentru protecția
mediului, direcțiilor sanitare și al comisiilor județene de
bazã meliferã și stupãrit pastoral, potrivit reglementãrilor în
vigoare, dupã o prealabilã înștiințare prin mass-media;
f) sã aplice, în perioada înfloririi plantelor a cãror polenizare se face prin insecte, numai acele tratamente cu produse de uz fitosanitar care sunt selective fațã de insectele
polenizatoare;
g) sã nu foloseascã momeli periculoase, cu excepția
cazurilor special autorizate.
Obligațiile prevãzute la alin. 1 lit. b)Ñg) revin și persoanelor fizice.,,
40. Titlul secțiunii a 4-a va avea urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA a 4-a
Regimul activitãților nucleare,,

41. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ Activitãțile în domeniul nuclear se
desfãșoarã conform legislației specifice în domeniu, precum
și cu respectarea dispozițiilor prezentei legi.,,
42. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Acordul de mediu pentru o practicã sau o
activitate din domeniul nuclear se elibereazã înainte de eliberarea autorizației de cãtre autoritatea competentã de
autorizare, reglementare și control în domeniul nuclear,
conform legislației în vigoare; autorizația de mediu se elibereazã dupã eliberarea autorizației de cãtre autoritatea
competentã de autorizare, reglementare și control în domeniul nuclear.
Pentru instalațiile cu risc nuclear major Ñ centrale
nuclearoelectrice, reactoare de cercetare, uzine de fabricare
a combustibilului nuclear și depozite finale de combustibil
nuclear ars Ñ acordul și autorizația de mediu se emit de
Guvern.,,
43. Articolul 32 se abrogã.
44. La articolul 33, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) supravegheazã, controleazã și dispune luarea
mãsurilor ce se impun în domeniul activitãților nucleare,
pentru respectarea prevederilor legale privind protecția
mediului;,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/28.VI.2002

45. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Persoanele fizice și juridice care desfãșoarã
activitãți în domeniul nuclear au urmãtoarele obligații:
a) sã evalueze, direct sau prin forurile organizate, riscul
potențial, sã efectueze bilanțul de mediu pentru activitãțile
existente și sã cearã autorizație de mediu;
b) sã aplice procedurile și sã prevadã echipamentele
pentru activitãțile noi, care sã permitã realizarea nivelului
rațional cel mai scãzut al dozelor și riscurilor asupra
populației și mediului, și sã cearã acord și autorizație de
mediu;
c) sã aplice, prin sisteme proprii, programe de supraveghere a contaminãrii radioactive a mediului, care sã asigure respectarea condițiilor de eliminare a substanțelor
radioactive prevãzute în autorizație și a menținerii dozelor
în limitele admise;
d) sã menținã în stare de funcționare capacitatea de
monitorizare a mediului local, pentru a depista orice contaminare radioactivã semnificativã care ar rezulta dintr-o eliminare accidentalã de substanțe radioactive;
e) sã raporteze prompt autoritãții competente orice
creștere semnificativã a contaminãrii mediului și dacã
aceasta se datoreazã sau nu activitãții desfãșurate;
f) sã verifice continuu exactitatea presupunerilor fãcute
prin evaluãrile probabilistice privind consecințele radiologice
ale eliberãrilor radioactive.,,
46. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului, împreunã cu autoritãțile publice centrale de specialitate care gestioneazã resursele naturale, elaboreazã
reglementãri tehnice, dupã caz, privind mãsurile de protecție a ecosistemelor, de conservare și utilizare durabilã a
componentelor diversitãții biologice și pentru asigurarea
sãnãtãții umane.
Regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor
naturale, a florei și faunei sãlbatice se supun prevederilor
prezentei legi, precum și legislației specifice în vigoare.
La proiectarea lucrãrilor care pot modifica cadrul natural
al unei zone este obligatorie procedura de evaluare a
impactului asupra acesteia, urmatã de avansarea soluțiilor
tehnice de menținere a zonelor de habitat natural, de conservare a funcțiilor ecosistemelor și de ocrotire a organismelor vegetale și animale, inclusiv a celor migratoare, cu
respectarea alternativei și a condițiilor impuse prin acordul
și/sau autorizația de mediu, precum și monitorizarea proprie pânã la îndeplinirea acestora.
Suprafațele terestre și acvatice supuse unei regim de
conservare ca habitate naturale sau pentru refacere ecologicã sunt gestionate de deținãtorii legali numai în cazul în
care aceștia se angajeazã sã aplice mãsurile de conservare stabilite de autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului.
Deținãtorii cu orice titlu, care aplicã aceste mãsuri, sunt
scutiți de impozit; deținãtorii particulari vor fi compensați în
raport cu valoarea lucrãrilor de refacere întreprinse.
Introducerea pe teritoriul țãrii, cu excepția cazurilor
prevãzute de legislația în vigoare, de culturi de microorganisme, plante și animale vii din flora și fauna sãlbaticã,
fãrã acordul eliberat de autoritatea publicã centralã pentru
protecția mediului cu consultarea Academiei Române și,
dupã caz, a autoritãții centrale pentru sãnãtate, este
interzisã.
Activitãțile de recoltare, capturare și/sau de achiziție și
comercializare pe piața internã a plantelor și animalelor din
flora și fauna sãlbaticã, terestrã și acvaticã, sau a unor
pãrți ori produse ale acestora, în stare vie, proaspãtã ori
semiprelucratã, se pot organiza și desfãșura numai de persoane fizice sau juridice autorizate de autoritãțile publice
teritoriale pentru protecția mediului.

Pentru exportul speciilor de plante și animale din flora
și fauna sãlbaticã este necesar acordul de mediu eliberat
de autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului.,,
47. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Activitãțile de gestionare și protecție a
resurselor de apã și a ecosistemelor acvatice se supun
prevederilor prezentei legi, precum și legislației specifice în
vigoare.,,
48. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Persoanele fizice și juridice au urmãtoarele
obligații:
a) sã execute toate lucrãrile de refacere a resurselor
naturale, de asigurare a migrãrii faunei acvatice și de ameliorare a calitãții apei, prevãzute cu termen în acordul, respectiv în autorizația de mediu, și sã monitorizeze zona de
impact;
b) sã se doteze, în cazul deținerii de nave, platforme
plutitoare sau de foraje marine, cu instalații de stocare sau
de tratare a deșeurilor, instalații de epurare a apelor uzate
și racorduri de descãrcare a acestora în instalații de mal
sau plutitoare;
c) sã amenajeze porturile cu instalații de colectare, prelucrare, reciclare sau neutralizare a deșeurilor petroliere,
menajere sau de altã naturã, stocate pe navele fluviale și
maritime, și sã constituie echipe de intervenție în caz de
poluare accidentalã a apelor și a zonelor de coastã;
d) sã nu evacueze ape uzate de pe nave sau platforme
plutitoare direct în apele naturale și sã nu arunce de pe
acestea nici un fel de deșeuri.,,
49. La articolul 42, literele c) și d) vor avea urmãtorul
cuprins:
”c) gestionarea resursei de aer în sensul asigurãrii
sãnãtãții umane;
d) modernizarea și perfecționarea sistemului național de
evaluare și gestionare integratã a calitãții aerului.,,
50. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului, cu consultarea autoritãților competente, elaboreazã normele tehnice și regulamentele de aplicare privind:
a) calitatea aerului în funcție de factorii poluanți din
atmosferã;
b) emisiile de poluanți atmosferici pentru surse fixe și
mobile, precum și condițiile de restricție sau de interdicție
pentru utilizare, inclusiv pentru substanțele care afecteazã
stratul de ozon;
c) calitatea combustibililor și carburanților, precum și
reglementãrile privind introducerea pe piațã și transportul
acestora;
d) pragul fonic și reglementãri pentru limitarea
zgomotelor;
e) supravegherea calitãții aerului, proceduri de prelevare
și analizã, amplasarea punctelor și instrumentelor pentru
probare și analizã, frecvența mãsurãtorilor și altele;
f) identificarea, supravegherea și controlul agenților economici a cãror activitate este generatoare de risc potențial
și/sau de poluare atmosfericã;
g) sistemul de notificare rapidã, în caz de poluare acutã
a atmosferei cu efecte transfrontierã, a autoritãților desemnate cu aplicarea Convenției privind efectele transfrontierã
ale accidentelor industriale.,,
51. Partea introductivã a articolului 47 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ Persoanele juridice au urmãtoarele obligații
în domeniu:,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/28.VI.2002
52. La articolul 50, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) sã elaboreze reglementãri privind sistemele de agriculturã, tehnologiile de culturã a plantelor și de creștere a
animalelor, pãșunatul, regenerarea pãdurilor, recoltarea,
colectarea și transportul lemnului și norme privind calitatea
solurilor, în scopul menținerii și ameliorãrii acestora, eliminãrii consecințelor negative asupra ecosistemelor terestre
și acvatice și al asigurãrii conservãrii funcțiilor specifice,
biodiversitãții și habitatelor naturale, și sã le comunice
autoritãții publice centrale pentru protecția mediului;,,
53. La articolul 50 se introduce litera e) cu urmãtorul
cuprins:
”e) sã armonizeze reglementãrile existente în domeniul
forestier, cinegetic, piscicol și al pajiștilor, în sensul protejãrii patrimoniului natural al rețelei naționale de arii naturale protejate.,,
54. La articolul 52, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) sã nu ardã miriștile, stuful, tufãrișurile sau vegetația
ierboasã fãrã acceptul autoritãții competente pentru protecția mediului și fãrã informarea în prealabil a serviciilor
publice comunitare pentru situații de urgențã;,,
55. La articolul 52 se introduce litera d) cu urmãtorul
cuprins:
”d) sã asigure luarea mãsurilor de salubrizare a terenurilor neocupate productiv sau funcțional, în special a celor
situate de-a lungul cãilor de comunicație rutiere, feroviare
și de navigație.,,
56. La articolul 53, partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 53. Ñ Deținãtorii, cu orice titlu, și administratorii
pãdurilor, vegetației forestiere și ai pajiștilor au urmãtoarele
obligații:,,
57. La articolul 53, dupã litera h) se introduc literele h1)
și h2) cu urmãtorul cuprins:
”h 1 ) sã exploateze pajiștile, în limitele bonitãții, cu
numãrul și speciile de animale și în perioada stabilitã, în
baza studiilor de specialitate și a prevederilor specifice;
h2) sã protejeze patrimoniul forestier, cinegetic, piscicol
și al pajiștilor din cadrul ariilor naturale protejate, în termenii stabiliți prin planurile de management și regulamentele
specifice.,,
58. La articolul 54, literele a) și b) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) sã solicite și sã obținã acord și/sau autorizație de
mediu, potrivit legii, și sã respecte prevederile acestora;
b) sã refacã terenurile afectate, sã asigure încadrarea
lor în peisajul zonei și le aducã la parametrii productivi și
ecologici naturali sau la un nou ecosistem funcțional, constituind în acest scop fondul de garanție necesar conform
prevederilor legale, și sã monitorizeze zona.,,
59. Articolele 55, 56, 57, 58, 59 și 60 se abrogã.
60. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ În procesul de dezvoltare social-economicã
a localitãților este obligatorie respectarea principiilor și a
dispozițiilor prezentei legi. Pentru asigurarea unui mediu de
viațã sãnãtos autoritãțile administrației publice locale,
precum și, dupã caz, persoanele fizice și juridice au
urmãtoarele obligații:
a) sã îmbunãtãțeascã microclimatul urban, prin amenajarea și întreținerea izvoarelor și a luciilor de apã din interiorul localitãților și din zonele limitrofe acestora, sã
înfrumusețeze și sã protejeze peisajul, sã menținã
curãțenia stradalã;

9

b) sã respecte prevederile din planurile de urbanism și
amenajarea teritoriului privind amplasarea obiectivelor industriale, a cãilor și mijloacelor de transport, a rețelelor de
canalizare, a stațiilor de epurare, a depozitelor de deșeuri
menajere, stradale și industriale și a altor obiective și activitãți, fãrã a prejudicia ambientul, spațiile de odihnã, tratament și recreare, salubritatea, starea de sãnãtate și de
confort a populației;
c) sã informeze publicul privind riscurile generate de
funcționarea sau existența obiectivelor cu risc pentru mediu
și sãnãtatea populației;
d) sã respecte regimul de protecție specialã a
localitãților balneoclimaterice, a zonelor de interes turistic și
de agrement, a monumentelor istorice, a ariilor protejate și
a monumentelor naturii. Sunt interzise amplasarea de
obiective și desfãșurarea unor activitãți cu efecte
dãunãtoare în perimetrul și în zonele de protecție a
acestora;
e) sã adopte elementele arhitecturale adecvate, sã optimizeze densitatea de locuire, concomitent cu menținerea,
întreținerea și dezvoltarea spațiilor verzi, a parcurilor, a
aliniamentelor de arbori și a perdelelor de protecție stradalã, a amenajamentelor peisagistice cu funcție ecologicã,
esteticã și recreativã;
f) sã reglementeze, inclusiv prin interzicerea, temporarã
sau permanentã, a accesului anumitor tipuri de autovehicule sau a desfãșurãrii unor activitãți generatoare de disconfort pentru populație în anumite zone ale localitãților cu
predominanța spațiilor de locuit, zone destinate tratamentului, odihnei, recreerii și agrementului;
g) sã adopte mãsuri obligatorii, pentru toate persoanele
fizice și juridice, cu privire la întreținerea și înfrumusețarea
clãdirilor, a curților și împrejurimilor acestora, a spațiilor
verzi din curți și dintre clãdiri, a arborilor și arbuștilor decorativi;
h) sã inițieze pe plan local proiecte de amenajare a
grupurilor igienico-sanitare și de întreținere și dezvoltare a
canalizãrii stradale.,,
61. Articolul 62 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ La elaborarea planurilor de urbanism și
amenajarea teritoriului se respectã prevederile prezentei
legi și se prevãd în mod obligatoriu mãsuri de menținere și
ameliorare a fondului peisagistic natural și antropic al
fiecãrei zone și localitãți, condiții de refacere peisagisticã și
ecologicã a zonelor deteriorate și mãsuri de dezvoltare a
spațiilor verzi, mãsuri de protecție sanitarã a captãrilor de
apã potabilã și lucrãri de apãrare împotriva inundațiilor.,,
62. Articolul 64 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 64. Ñ Autoritãțile publice pentru protecția mediului
și autoritãțile administrației publice locale, în colaborare cu
autoritãțile locale de sãnãtate publicã, participã, conform
competențelor, la dezbaterea publicã privind programele de
dezvoltare urbanisticã și gospodãrie comunalã.,,
63. La articolul 65, literele a), b), c), d), e), g), n), o), p)
și s) vor avea urmãtorul cuprins, iar dupã litera t) se introduce litera u):
a) reactualizeazã periodic strategia protecției mediului,
cu respectarea principiilor și elementelor strategice
prevãzute în prezenta lege;
b) elaboreazã recomandãrile și acționeazã pentru integrarea politicilor de mediu în strategiile și politicile sectoriale, coreleazã planificarea de mediu cu cea de amenajare
a teritoriului și urbanism și impune mãsuri de reconstrucție
ecologicã;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/28.VI.2002

c) creeazã sistemul de informare propriu și stabilește
condițiile și termenii care sã permitã accesul liber la
informații și participarea publicului la deciziile privind
mediul;
d) inițiazã proiecte de legi, norme tehnice, reglementãri
și proceduri; avizeazã normele și reglementãrile privitoare
la activitãți cu impact asupra mediului, elaborate de alte
autoritãți; controleazã aplicarea acestora;
e) organizeazã sistemul național de monitorizare integratã de fond și de impact pentru toți factorii de mediu,
sistemul de inspecție privind mediul, coordoneazã activitatea acestora și asigurã informarea autoritãții centrale pentru
sãnãtate privind rezultatele monitorizãrii contaminãrii radioactive a mediului;
............................................................................................
g) numește comisii de experți, când este cazul, pentru
analiza evaluãrii impactului asupra mediului și a bilanțului
de mediu; autorizeazã laboratoarele pentru controlul calitãții
mediului;
............................................................................................
n) asistã celelalte autoritãți publice și celelalte persoane
juridice, în scopul diminuãrii efectelor negative ale
activitãților economice asupra mediului, și încurajeazã introducerea tehnicilor și tehnologiilor adecvate pentru mediu;
o) pune la dispoziție publicului datele centralizate privind
starea mediului, programele și politica de protecție a
mediului;
p) se consultã periodic cu reprezentanții organizațiilor
neguvernamentale și cu alți reprezentanți ai societãții civile
pentru stabilirea strategiei protecției mediului și luarea deciziilor în cazuri care pot afecta mediul;
............................................................................................
s) realizeazã activitatea de supraveghere a mediului prin
intermediul Gãrzii de mediu, corp de control ecologic cu
statut specific;
............................................................................................
u) colaboreazã cu autoritãțile publice de protecție civilã
pentru elaborarea planurilor operative și pentru executarea
în comun a intervențiilor în caz de poluãri sau accidente
ecologice.,,
64. Articolul 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ Autoritãțile publice teritoriale pentru protecția
mediului îndeplinesc la nivel local atribuțiile și rãspunderile
autoritãții publice centrale pentru protecția mediului,
prevãzute la art. 65 lit. b), c), d), h), i), j), m), o), p), r),
s), t) și u), și întocmesc rapoarte cu privire la activitãțile
desfãșurate pe perioada anului financiar și la aplicarea programelor de mediu, pe care le publicã în presa localã. În
perimetrul Rezervației Biosferei ÇDelta DunãriiÈ autoritatea
publicã teritorialã pentru protecția mediului este reprezentatã de Administrația Rezervației Biosferei ÇDelta DunãriiÈ.,,
65. La articolul 67, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) numește inspectorii-șefi, comisarii-șefi și împuternicește comisarii la nivel teritorial, potrivit legislației în
vigoare.,,
66. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin inspectorii-șefi, comisarii-șefi și comisarii Gãrzii de mediu au
acces, în condițiile legii, oricând și în orice incintã unde se
desfãșoarã o activitate generatoare de impact negativ asupra mediului.
Persoana fizicã sau juridicã prejudiciatã ca urmare a
exercitãrii atribuțiilor de inspecție poate depune plângere la
instanța judecãtoreascã competentã, în termen de 15 zile
de la data constatãrii prejudiciului.
Cuantumul compensației pentru eventualele daune produse se stabilește prin acordul pãrților și, în lipsa acordului

dintre pãrți, de cãtre instanța judecãtoreascã competentã,
pe baza unei expertize tehnice.
În obiectivele, incintele și zonele militare personalul
prevãzut la alin. 1 are acces numai în cazul producerii
unui accident de mediu major, în prezența organelor specializate din domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței
naționale.,,
67. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și
locale sunt obligate:
1. sã elaboreze programe proprii de protecție a mediului
și sã integreze obiectivele și cerințele de mediu în
pregãtirea, elaborarea planurilor de protecție și intervenție
în caz de poluãri și accidente ecologice și în adoptarea
unor programe de profil, comunicând autoritãții competente
pentru protecția mediului toate informațiile solicitate conform
art. 67 lit. a);
2. sã asigure pregãtirea și transmiterea cãtre autoritãțile
competente pentru protecția mediului a informațiilor și documentației necesare obținerii avizului de mediu pentru planurile și programele pentru care este necesarã evaluarea
de mediu.,,
68. Articolul 70 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale au
urmãtoarele obligații:
a) sã elaboreze politica și strategia aplicabile în propriul
domeniu de activitate în conformitate cu principiile prezentei
legi;
b) sã asigure integrarea politicilor de mediu în politicile
specifice;
c) sã elaboreze planuri și programe sectoriale, cu respectarea prevederilor prezentei legi;
d) sã asigure în structura lor organizatoricã compartimente cu atribuții în domeniul protecției mediului, încadrate
cu personal de specialitate;
e) sã dezvolte, cu sprijinul autoritãții publice centrale
pentru protecția mediului, programe de restructurare, în
acord cu strategia pentru protecția mediului și politica de
mediu, și sã asiste unitãțile aflate în coordonarea, în
subordinea sau sub autoritatea lor, la punerea în aplicare a
acestor programe;
f) sã elaboreze normele și reglementãrile specifice
domeniului de activitate pe linia protecției mediului și sã le
înainteze pentru avizare autoritãții publice centrale pentru
protecția mediului;
g) sã semnaleze mãsura în care unele prevederi pot
împiedica vreo autoritate sã acționeze eficient pentru protecția mediului și totodatã sã arate progresul fãcut prin
aplicarea prezentei legi.,,
69. Dupã articolul 70 se introduce articolul 70 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 701. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru dezvoltare și prognozã are urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) elaboreazã politicile de dezvoltare pe baza principiilor
dezvoltãrii durabile, cu luarea în considerare a posibilelor
efecte asupra mediului;
b) integreazã în politica proprie mãsuri și acțiuni de
refacere a zonelor afectate și mãsuri de prevenire a producerii dezastrelor;
c) elaboreazã Planul național de dezvoltare regionalã și
celelalte planuri și programe, în concordanțã cu principiile
și cu prevederile prezentei legi.,,
70. Articolul 71 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru sãnãtate
are urmãtoarele atribuții și rãspunderi:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/28.VI.2002
a) organizeazã și coordoneazã activitatea de monitorizare a stãrii de sãnãtate a populației în relație cu factorii
de risc din mediu;
b) supravegheazã și controleazã calitatea apei potabile
și de îmbãiere, precum și calitatea produselor alimentare;
c) elaboreazã, în colaborare cu autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului, reglementãri privind calitatea
și igiena mediului și asigurã controlul aplicãrii acestora;
d) colaboreazã cu autoritatea publicã centralã pentru
protecția mediului în managementul calitãții mediului în
relație cu starea de sãnãtate a populației;
e) colaboreazã cu celelalte ministere cu rețea sanitarã
proprie pentru cunoașterea exactã a stãrii de sãnãtate a
populației și pentru respectarea normelor de igienã a mediului din domeniul lor de activitate;
f) colaboreazã la nivel central și local în asigurarea
accesului publicului la informația de sãnãtate în relație cu
mediul.,,
71. Articolul 73 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 73. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru educație
și cercetare asigurã:
a) adaptarea planurilor și programelor de învãțãmânt la
toate nivelurile, în scopul însușirii noțiunilor și principiilor de
protecția mediului, pentru conștientizarea, instruirea și formarea în acest domeniu;
b) promovarea tematicilor de studii și programe de cercetare care rãspund prioritãților stabilite de autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului;
c) elaborarea programelor educaționale în scopul
formãrii unui comportament responsabil fațã de mediu.,,
72. Dupã articolul 73 se introduc articolele 731 și 732 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 731. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru industrie
și resurse are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã și aplicã la nivel național strategia de
exploatare a resurselor naturale neregenerabile, în concordanțã cu principiile dezvoltãrii durabile și cu prevederile
prezentei legi;
b) colaboreazã la elaborarea și promovarea cadrului
legislativ care asigurã aplicarea principiului prevenirii și controlului integrat al poluãrii pentru anumite instalații
industriale;
c) colaboreazã la elaborarea mecanismelor financiare
pentru stimularea utilizãrii celor mai bune tehnici disponibile la instalațiile supuse autorizãrii integrate de mediu;
d) elaboreazã politica în domeniul reciclãrii materialelor.
Art. 732. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și pãduri are urmãtoarele atribuții și
rãspunderi:
a) asigurã protecția și conservarea solurilor și menținerea patrimoniului funciar în conformitate cu standardele de
calitate;
b) inițiazã actul normativ care aprobã volumul anual de
tãieri de masã lemnoasã, pe baza avizului de mediu eliberat de autoritatea competentã de mediu dupã aplicarea
procedurii de evaluare a impactului asupra mediului.,,
73. Articolul 74 se abrogã.
74. Articolul 75 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 75. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru lucrãri
publice, transporturi și locuințe are urmãtoarele atribuții și
rãspunderi:
a) dezvoltã planuri și programe care materializeazã politica naționalã de amenajare a teritoriului și localitãților, cu
respectarea principiilor protecției și conservãrii mediului stabilite prin prezenta lege;

11

b) integreazã în planurile de amenajare a teritoriului și
de urbanism prevederile strategiei pentru protecția mediului, ale planurilor și programelor de gestionare a mediului;
c) elaboreazã și aplicã programe pentru dezvoltarea
transporturilor multimodale și a transportului combinat, cu
respectarea prevederilor prezentei legi privind evaluarea
impactului asupra mediului;
d) asigurã, pe baza normelor avizate de autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului, controlul gazelor
de eșapament, intensitãții zgomotelor și vibrațiilor produse
de autovehicule și transportul de mãrfuri;
e) elaboreazã și dezvoltã planuri de acțiune și programe
privind îmbunãtãțirea calitãții și protecției mediului pentru
toate modurile de transport.,,
75. Dupã articolul 75 se introduce articolul 75 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 75 1 . Ñ Ministerul de Interne are urmãtoarele
atribuții și rãspunderi:
a) realizeazã activitatea de protecție a mediului prin
structuri proprii care desfãșoarã acțiuni de control, îndrumare și coordonare, în scopul pãstrãrii și menținerii echilibrului ecologic în domeniile sale de responabilitate;
b) elaboreazã norme și instrucțiuni specifice, în concordanțã cu respectarea principiilor prezentei legi, pentru
domeniile sale de activitate;
c) supravegheazã respectarea de cãtre personalul aflat
în subordine a normelor de protecție a mediului pentru
activitãțile proprii;
d) aplicã sancțiuni pentru încãlcarea de cãtre personalul
Ministerului de Interne a legislației de protecție a mediului
în domeniul sãu de activitate;
e) sprijinã reprezentanții autoritãților publice pentru protecția mediului în exercitarea controlului transporturilor de
materiale, pe baza normelor avizate de autoritatea publicã
centralã pentru protecția mediului;
f) conduce acțiunile de prevenire, protecție și intervenție
în caz de accidente ecologice și poluãri majore, prin
Comandamentul Protecției Civile.,,
76. Articolul 76 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 76. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru turism
urmãrește protejarea patrimoniului natural, inclusiv prin
mãsuri impuse unitãților care desfãșoarã activitãți în acest
domeniu, și încurajeazã aplicarea principiilor ecoturismului.,,
77. La articolul 77 se introduce litera f) cu urmãtorul
cuprins:
”f) asigurã, prin serviciile publice și agenții economici
responsabili, luarea mãsurilor de salubrizare stradalã, de
întreținere și gospodãrire a spațiilor verzi, a piețelor și a
parcurilor publice.,,
78. La articolul 80, literele a) și b) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) solicitã și obțin avizul, acordul și/sau autorizația de
mediu potrivit prevederilor prezentei legi;
b) asistã persoanele împuternicite cu activitãți de
inspecție, punându-le la dispoziție evidența mãsurãtorilor
proprii și toate celelalte documente relevante, și le faciliteazã controlul activitãților ai cãror titulari sunt și prelevarea
de probe; asigurã accesul persoanelor împuternicite la
instalațiile tehnologice generatoare de impact asupra
mediului, la echipamentele și instalațiile de depoluare a
mediului, precum și în spațiile sau în zonele potențial
generatoare de impact asupra mediului;,,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/28.VI.2002

79. La articolul 80, dupã litera b) se introduce litera b1)
cu urmãtorul cuprins:
”b1) realizeazã mãsurile impuse anterior de persoanele
împuternicite cu inspecția;,,
80. Articolul 83 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 83. Ñ Constituie contravenții încãlcarea urmãtoarelor prevederi din lege:
a) obligația persoanelor fizice și juridice de solicitare și
obținere a avizului, acordului și autorizației de mediu,
menționate la art. 8 alin. 2, 3, 5, 7, art. 17, art. 21, alin. 1
lit. a), art. 29 lit. a), art. 34 lit. a) și b), art. 54. lit. a) și la
art. 80 lit. a);
b) obligația efectuãrii evaluãrii impactului asupra mediului, conform prevederilor art. 8 alin. 4;
c) obligația efectuãrii bilanțului de mediu, conform prevederilor art. 8 alin. 6, art. 10 alin. 3 și ale art. 15 alin. 1;
d) obligația persoanelor fizice și juridice referitoare la
mediatizarea proiectelor și activitãților pentru care se solicitã aviz, acord sau autorizație menționate la art. 12
alin. 3;
e) obligațiile persoanelor fizice și juridice de realizare a
sistemelor proprii de supraveghere și de raportare, la care
fac referire art. 11 alin. 2, art. 21 lit. b) și d), art. 34 lit. c)
și d), art. 47 lit. b) și art. 80 lit. e);
f) obligațiile proprietarilor și deținãtorilor legali de teren,
menționate la art. 45 și la art. 52 lit. a)Ñd);
g) obligațiile deținãtorilor, cu orice titlu, ai pãdurilor, ai
vegetației forestiere și ai pajiștilor, referitoare la exploatarea resurselor pãdurii, fondului cinegetic și piscicol, în limitele potențialului de regenerare, a pajiștilor, în limitele
bonitãții, precum și de protecție a patrimoniului forestier,
cinegetic, piscicol și al pajiștilor din cadrul ariilor naturale
protejate, prevãzute la art. 53 lit. a), c), d), h), h1), h2) și i);
h) obligațiile autoritãților administrației publice locale,
precum și ale persoanelor fizice și juridice, dupã caz,
prevãzute la art. 61 lit. g) și la art. 63;
i) obligațiile autoritãților administrației publice locale privind: supravegherea aplicãrii prevederilor din planurile de
urbanism și amenajarea teritoriului; supravegherea agenților
economici din subordine pentru prevenirea eliminãrii accidentale de poluanți sau depozitãrii necontrolate de deșeuri
și dezvoltarea sistemelor de colectare a deșeurilor refolosibile; asigurarea serviciilor cu specialiști în ecologie urbanã
și protecția mediului, menționate la art. 61 lit. a), c), e) și
f), art. 63 alin. 1 și la art. 77 lit. a), b), d) și f);
j) obligațiile autoritãților publice centrale și locale,
menționate la art. 9 alin. 2, art. 46, art. 69 pct. 2, art. 701,
71, 72, 73, 731, 732, 75, 751, 76, 78 și 79;
k) obligația agenților economici care desfãșoarã activitãți
generatoare de risc major, prevãzutã la art. 81 alin. 2;
l) obligațiile autoritãților administrației publice locale privind respectarea prevederilor din planurile de urbanism cu
privire la amplasarea obiectivelor industriale, a cãilor și mijloacelor de transport, a rețelelor de canalizare, a stațiilor
de epurare, a depozitelor de deșeuri menajere, stradale și
industriale și a altor obiective și activitãți, fãrã a prejudicia
salubritatea, ambientul, spațiile de odihnã, tratament și
recreere, starea de sãnãtate și de confort a populației,
menționate la art. 61 lit. b) și h);
m) obligațiile autoritãților administrației publice locale,
menționate la art. 62;
n) obligațiile persoanelor fizice și juridice de a furniza și
utiliza informații corecte pentru elaborarea evaluãrilor
impactului asupra mediului și a bilanțurilor de mediu,
prevãzute la art. 12 alin. 6;

o) obligația persoanelor juridice de a asigura mãsuri și
dotãri speciale pentru izolarea și protecția fonicã a surselor
generatoare de zgomot și vibrații, prevãzute la art. 47
lit. e);
p) obligațiile persoanelor fizice și juridice, prevãzute la
art. 15 alin. 3, art. 29 alin. 1 lit. c) și alin. 2, art. 35
alin. 2, 3, 5, 7 și 8 și la art. 54 lit. b);
q) obligațiile persoanelor juridice, prevãzute la art. 40
lit. a), b) și c);
r) obligațiile persoanelor fizice și juridice de a se
conforma dispozițiilor autoritãților pentru protecția mediului,
prevãzute la art. 47 lit. d), art. 80 lit. b) și b1);
s) obligațiile persoanelor fizice și juridice de respectare
a normelor și performanțelor tehnologice, menționate la
art. 26 alin. 1, art. 34 lit. b) și la art. 47 lit. c);
t) obligațiile persoanelor fizice și juridice privind respectarea reglementãrilor privind îngrãșãmintele chimice, produsele de uz fitosanitar și orice alte substanțe chimice,
utilizarea de surse de radiații ionizante, privind protecția
atmosferei și a apelor, exploatarea raționalã a resurselor
naturale, precum și nerespectarea regimurilor speciale de
protecție, prevãzute la art. 29 alin. 1 lit. b), d), f) și alin. 2,
art. 34 lit. f), art. 47 lit. a) și la art. 53 lit. b);
u) obligațiile persoanelor fizice și juridice privind refacerea cadrului natural și/sau conservarea naturii, conform
celor prevãzute la art. 53 lit. f) și g), art. 54 lit. b) și la
art. 80 lit. d) și h).
Contravențiile menționate la alin. 1 se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei pentru persoane fizice și de la 25.000.000 lei la 75.000.000 lei
pentru persoane juridice, cele de la lit. a)Ñh);
b) cu amendã de la 10.000.000 lei la 30.000.000 lei
pentru persoane fizice și de la 50.000.000 lei la
150.000.000 lei pentru persoane juridice, cele de la lit. i)Ñq);
c) cu amendã de la 15.000.000 lei la 45.000.000 lei
pentru persoane fizice și de la 75.000.000 lei la
225.000.000 lei pentru persoane juridice, cele de la lit. r)Ñu).
Cuantumul amenzilor contravenționale se reactualizeazã
prin hotãrâre a Guvernului.,,
81. Articolul 84 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 84. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
amenzilor prevãzute la art. 83 se fac de personalul împuternicit din cadrul autoritãților publice centrale și teritoriale
pentru protecția mediului, precum și din cadrul autoritãților
administrației publice locale, de cãtre ofițerii de poliție și de
personalul Ministerului Apãrãrii Naționale, împuternicit în
domeniile sale de activitate conform atribuțiilor stabilite
prin lege.
Prezenta lege se completeazã cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor.,,
82. Articolul 85 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 85. Ñ Constituie infracțiuni urmãtoarele fapte, dacã
au fost de naturã sã punã în pericol viața ori sãnãtatea
umanã, animalã sau vegetalã:
a) defrișarea vegetației lemnoase din afara fondului
forestier, situatã pe terenuri cu pante foarte mari sau la
limita superioarã de altitudine a vegetației forestiere, cu
încãlcarea prevederilor art. 53 lit. e);
b) provocarea de poluare accidentalã datoritã nesupravegherii executãrii lucrãrilor noi, funcționãrii instalațiilor,
echipamentelor tehnologice și de tratare și neutralizare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/28.VI.2002
menționate în prevederile acordului și/sau autorizației de
mediu, cu încãlcarea prevederilor art. 80 lit. e);
c) provocarea de poluare prin evacuarea, cu științã, în
apã, în atmosferã sau pe sol a unor deșeuri sau substanțe
periculoase, cu nerespectarea prevederilor art. 80 lit. i);
d) nerespectarea restricțiilor sau interdicțiilor stabilite
pentru protecția apei și a atmosferei, potrivit prevederilor
art. 40 lit. a)Ñd) și ale art. 47 lit. a)Ðd);
e) folosirea de momeli periculoase și de mijloace electrice pentru omorârea animalelor sãlbatice și a peștilor în
scopul consumului sau al comercializãrii, cu încãlcarea prevederilor art. 29 alin. 1 lit. g) și alin. 2;
f) producerea de zgomote peste limitele admise, dacã
prin aceasta se pune în pericol grav sãnãtatea umanã, cu
nerespectarea prevederilor art. 47 lit. e);
g) nerespectarea restricțiilor și a interdicțiilor la vânat și
pescuit ale unor specii protejate sau oprite temporar prin
lege și în zonele cu regim de protecție integralã, potrivit
prevederilor art. 53 lit h), h1) și h2);
h) continuarea activitãții dupã suspendarea acordului sau
autorizației de mediu, cu încãlcarea prevederilor art. 10
alin. 2;
i) nesupravegherea și neasigurarea depozitelor de
deșeuri și substanțe periculoase, precum și nerespectarea
obligației de depozitare a îngrãșãmintelor chimice și produselor de uz fitosanitar numai ambalate și în locuri protejate, potrivit art. 29 alin. 1 lit. c) și alin. 2;
j) prezentarea în lucrãrile privind evaluarea impactului
asupra mediului a unor concluzii și informații false, cu
încãlcarea prevederilor art. 12 alin. 6;
k) introducerea în țarã a unor deșeuri sau substanțe
periculoase în scopul depozitãrii și/sau distrugerii, cu nerespectarea prevederilor art. 17, art. 21 lit. e) și ale art. 23;
l) introducerea pe piațã a unor substanțe și preparate
chimice periculoase fãrã respectarea legislației specifice în
domeniu, cu încãlcarea prevederilor art. 16Ñ18;
m) transportul sau tranzitul de produse de uz fitosanitar, substanțe sau deșeuri periculoase fãrã autorizație, potrivit prevederilor art. 16, 17, 18 și ale art. 231;
n) omisiunea de a raporta prompt despre orice accident
major, cu încãlcarea prevederilor art. 21 lit. d) și ale
art. 80 lit. f);
o) producerea, livrarea și utilizarea îngrãșãmintelor chimice și a produselor de uz fitosanitar neautorizate, cu
nerespectarea prevederilor art. 26;
p) nerespectarea interdicțiilor în legãturã cu utilizarea pe
terenuri agricole de produse de uz fitosanitar sau
îngrãșãminte chimice, potrivit prevederilor art. 29 alin. 1
lit. d)Ñf) și alin. 2;
q) provocarea datoritã nesupravegherii surselor de
radiații ionizante a contaminãrii mediului și/sau a expunerii
populației la radiații ionizante, omisiunea de a raporta
prompt creșterea peste limitele admise a contaminãrii
mediului, aplicarea necorespunzãtoare sau neluarea mãsurilor de intervenție în caz de accident nuclear, cu încãlcarea
prevederilor art. 34 lit. c)Ñe);
r) descãrcarea apelor uzate și a deșeurilor de pe nave
sau platforme plutitoare direct în apele naturale sau provocarea, cu științã, de poluare prin evacuarea sau scufundarea în apele naturale, direct sau de pe nave ori platforme
plutitoare, a unor substanțe sau deșeuri periculoase, cu
încãlcarea prevederilor art. 40 lit. d);
s) ascunderea unor date sau difuzarea de cãtre
funcționarii publici de informații false în legãturã cu calitatea mediului și sãnãtatea umanã, cu încãlcarea prevederilor
art. 69;

13

t) continuarea activitãții dupã dispunerea încetãrii acesteia, cu încãlcarea prevederilor art. 80 lit. c);
u) luarea mãsurilor de eliminare totalã a substanțelor și
preparatelor chimice periculoase care au devenit deșeuri,
cu nerespectarea prevederilor art. 21 lit. c);
v) refuzul intervenției în cazul poluãrii accidentale a apelor și a zonelor de coastã, potrivit prevederilor art. 40
lit. c);
x) controlul, la introducerea și scoaterea din țarã a substanțelor și preparatelor chimice periculoase, pe baza reglementãrilor autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului și a celor privind transportul internațional al mãrfurilor periculoase, introducerea în țarã a culturilor de microorganisme, plante și animale vii din flora și fauna sãlbaticã
fãrã acordul eliberat de autoritatea publicã centralã pentru
protecția mediului, cu încãlcarea prevederilor art. 20 și ale
art. 35 alin. 6.
Infracțiunile menționate la alin. 1 se pedepsesc dupã
cum urmeazã:
a) cu închisoare de la 3 luni la 1 an sau cu amendã
de la 40.000.000 lei la 60.000.000 lei, dacã faptele
sãvârșite au fost de naturã sã punã în pericol viața ori
sãnãtatea umanã, animalã sau vegetalã, pentru cele
prevãzute la lit. a)Ñd);
b) cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendã
de la 50.000.000 lei la 75.000.000 lei pentru cele
prevãzute la lit. e)Ñj);
c) cu închisoare de la 1 la 5 ani pentru cele prevãzute
la lit. k)Ñt);
d) cu închisoare de la 2 la 7 ani pentru cele prevãzute
la lit. u)Ñx).
Dacã infracțiunile pedepsite conform alin. 2 lit. c) și d)
au pus în pericol sãnãtatea sau integritatea corporalã a
unui numãr mare de persoane, au avut vreuna dintre
urmãrile prevãzute în art. 182 din Codul penal ori au cauzat o pagubã materialã importantã, pedeapsa este închisoarea de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi, iar
în cazul în care s-a produs moartea uneia sau mai multor
persoane ori pagube importante economiei naționale,
pedeapsa este închisoarea de la 7 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Tentativa se pedepsește.,,
83. Articolul 86 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 86. Ñ Constatarea și cercetarea infracțiunilor se
fac din oficiu de cãtre organele de urmãrire penalã, conform competențelor legale.
Descoperirea, în exercitarea atribuțiilor prevãzute de
lege, de cãtre personalul împuternicit din cadrul autoritãților
competente pentru protecția mediului, a sãvârșirii oricãreia
dintre infracțiunile prevãzute la art. 85 se aduce de îndatã
la cunoștințã organului de urmãrire penalã competent, potrivit legii de procedurã penalã.,,
84. Titlul capitolului VI va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VI
Dispoziții finale,,
85. Articolul 88 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 88. Ñ În sensul prezentei legi autoritatea publicã
centralã pentru protecția mediului este Ministerul Apelor și
Protecției Mediului.,,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/28.VI.2002

86. Articolul 89 se abrogã.
Art. II. Ñ Se aprobã prin hotãrâre a Guvernului:
a) prevederile cuprinse la art. 72 alin. 5, în termen de
18 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã;
b) prevederile cuprinse la art. 8 alin. 4, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã;
c) prevederile cuprinse la art. 13 alin. 3, în termen de
180 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. III. Ñ Se aprobã prin ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale pentru protecția mediului:
a) prevederile cuprinse la art. 8 alin. 6, în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã;
b) prevederile cuprinse la art. 11 alin. 1, în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã;
c) prevederile cuprinse la art. 12 alin. 5, în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã;
d) prevederile cuprinse la art. 172, în termen de 1 an
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.

Art. IV. Ñ Procedurile de autorizare aflate în derulare la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
continuã potrivit dispozițiilor legale conținute în Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 17 februarie 2000
și în procedurile de autorizare emise în aplicarea acesteia,
pânã la aprobarea acestora potrivit art. II lit. b) și art. III
lit. b).
Art. V. Ñ În cuprinsul Legii protecției mediului
nr. 137/1995 se înlocuiesc urmãtoarele sintagme:
Ñ agenții teritoriale pentru protecția mediului, cu autoritãți
publice teritoriale pentru protecția mediului;
Ñ proprietarul, cu titularul proiectului/activitãții;
Ñ pesticide, cu produse de uz fitosanitar.
Art. VI. Ñ Anexa nr. I la Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã, se înlocuiește cu anexa la prezenta ordonanțã de urgențã, iar anexa nr. II la aceeași
lege se abrogã.
Art. VII. Ñ Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și cu modificãrile
și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã,
va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dupã aprobarea ei de cãtre Parlamentul României,
dându-se articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 91.
ANEXÃ
DEFINIÞIILE

unor termeni specifici utilizați în prezenta lege
Ñ acord de mediu Ñ decizia autoritãții competente pentru protecția mediului, care dã dreptul titularului de proiect
sã realizeze proiectul. Acordul de mediu este un act tehnico-juridic eliberat în scris, prin care se stabilesc condițiile
de realizare a proiectului, din punct de vedere al protecției
mediului;
Ñ acord integrat de mediu Ñ act tehnico-juridic emis de
autoritatea competentã pentru protecția mediului, conform
dispozițiilor legale în vigoare, care acordã dreptul de a stabili condițiile de realizare a unei activitãți încã din etapa de
proiectare, care sã asigure cã instalația corespunde
cerințelor legislației în vigoare. Acordul poate fi eliberat
pentru una sau mai multe instalații ori pãrți ale instalațiilor
situate pe același amplasament;
Ñ anumite planuri și programe Ñ planurile și programele,
inclusiv cele cofinanțate de Comunitatea Europeanã, precum și modificãrile acestora, care se supun adoptãrii de
cãtre autoritãțile publice la nivel național, regional sau local
ori care sunt pregãtite de aceste autoritãți în vederea
adoptãrii de Parlament sau de Guvern printr-o procedurã

legislativã și care sunt impuse prin prevederi legislative, de
reglementare sau administrative;
Ñ arie naturalã protejatã Ñ zona terestrã, acvaticã
și/sau subteranã, cu perimetru legal stabilit și având un
regim special de ocrotire și conservare, în care existã specii de plante și animale sãlbatice, elemente și formațiuni
biogeografice, peisagistice, geologice, paleontologice, speologice sau de altã naturã, cu valoare ecologicã, științificã
sau culturalã deosebitã;
Ñ atmosferã Ñ masa de aer care înconjoarã suprafața
terestrã, incluzând și stratul protector de ozon;
Ñ autorizare Ñ parcurgerea etapelor procedurale având
drept scop obținerea avizului, acordul și/sau a autorizației
de mediu;
Ñ autorizație de mediu Ñ act tehnico-juridic eliberat în
scris de autoritãțile competente pentru protecția mediului,
prin care sunt stabilite condițiile și/sau parametrii de
funcționare a unei activitãți existente sau pentru punerea în
funcțiune a unei activitãți noi pentru care anterior a fost
emis acord de mediu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/28.VI.2002
Ñ autorizație integratã de mediu Ñ act tehnico-juridic
emis de autoritãțile competente, conform dispozițiilor legale
în vigoare, care dã dreptul de a exploata în totalitate sau
în parte o instalație, în anumite condiții care sã asigure cã
instalația corespunde cerințelor privind prevenirea și controlul integrat al poluãrii. Autorizația poate fi eliberatã pentru
una sau mai multe instalații sau pãrți ale instalațiilor situate
pe același amplasament și care sunt exploatate de același
titular;
Ñ autorizație pentru activitatea nuclearã Ñ act tehnicojuridic prin care autoritatea competentã de reglementare în
domeniul nuclear autorizeazã titularul activitãții sã amplaseze, sã proiecteze, sã achiziționeze, sã fabrice, sã producã, sã construiascã, sã transporte, sã importe, sã
exporte, sã punã în funcțiune, sã posede, sã foloseascã,
sã opereze, sã transfere, sã dezafecteze și sã dispunã de
orice sursã de radiații ionizante, instalații nucleare sau
amenajãri pentru gospodãrirea deșeurilor radioactive;
Ñ autoritate competentã pentru protecția mediului Ñ
autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului sau,
dupã caz, autoritãțile publice teritoriale pentru protecția
mediului;
Ñ autoritãți publice teritoriale pentru protecția mediului Ñ
inspectoratele pentru protecția mediului și Administrația
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,;
Ñ avize de mediu emise de autoritatea competentã
pentru protecția mediului:
¥ avizul de mediu pentru planuri și programe Ñ act tehnico-juridic eliberat în scris de autoritatea competentã pentru protecția mediului, care confirmã integrarea aspectelor
privind protecția mediului în planul sau programul supus
adoptãrii;
¥ avizul de mediu pentru stabilirea obligațiilor de mediu Ñ
act tehnico-juridic eliberat în scris de autoritatea competentã pentru protecția mediului, prin care sunt stabilite
obligațiile de mediu, ca prevederi ale unui program pentru
conformare, în vederea asumãrii acestora de cãtre pãrțile
implicate, în urmãtoarele situații: schimbarea titularului unei
activitãți cu impact asupra mediului și/sau modificarea ori
încetarea unor astfel de activitãți, inclusiv pentru vânzare
de acțiuni, vânzãri de active, fuziune, divizare, concesionare, dizolvare urmatã de închidere, lichidare în condițiile
legii. Documentul este emis în scopul cunoașterii impactului
asupra mediului de cãtre pãrțile implicate în tranzacție și
asumãrii responsabilitãților privind protecția mediului;
¥ avizul de mediu pentru produse de uz fitosanitar Ñ act
tehnico-juridic eliberat în scris de autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului, necesar în procedura de
omologare a produselor de uz fitosanitar;
Ñ bilanț de mediu Ñ lucrare elaboratã de persoane
fizice sau juridice atestate conform legii, care conține elementele analizei tehnice prin care se obțin informații asupra cauzelor și consecințelor efectelor negative cumulate,
anterioare, prezente și anticipate, în scopul cuantificãrii
impactului de mediu efectiv de pe un amplasament; în
cazul în care bilanțul de mediu identificã un impact semnificativ, acesta va fi completat cu un studiu de evaluare a
riscului;
Ñ biodiversitate Ñ diversitatea dintre organismele vii
provenite din ecosistemele acvatice și terestre, precum și
dintre complexele ecologice din care acestea fac parte;
cuprinde diversitatea din interiorul speciilor, dintre specii și
între ecosisteme;
Ð biotehnologie Ñ aplicație tehnologicã în care se utilizeazã sisteme biologice, organisme vii, componentele sau
derivatele acestora, pentru realizarea ori modificarea de
produse sau procedee cu folosințã specificã;
Ñ cele mai bune tehnici disponibile Ñ stadiul de dezvoltare cel mai avansat și eficient înregistrat în dezvoltarea
unei activitãți și a modurilor de exploatare, care demonstreazã posibilitatea practicã de a constitui referința pentru
stabilirea valorilor limitã de emisie în scopul prevenirii, iar

15

în cazul în care acest fapt nu este posibil, pentru reducerea globalã a emisiilor și a impactului asupra mediului în
întregul sãu;
Ñ deteriorarea mediului Ñ alterarea caracteristicilor
fizico-chimice și structurale ale componentelor naturale ale
mediului, reducerea diversitãții sau productivitãții biologice a
ecosistemelor naturale și antropizate, afectarea mediului
natural cu efecte asupra calitãții vieții, cauzate, în principal,
de poluarea apei, atmosferei și solului, supraexploatarea
resurselor, gospodãrirea și valorificarea lor deficitarã, ca și
prin amenajarea necorespunzãtoare a teritoriului;
Ñ deșeuri Ñ orice substanțã sau orice obiect din categoriile stabilite de legislația specificã privind regimul
deșeurilor, pe care deținãtorul îl aruncã, are intenția sau
are obligația de a-l arunca;
Ð deșeuri periculoase Ñ deșeurile încadrate generic,
conform legislației specifice privind regimul deșeurilor, în
aceste tipuri sau categorii de deșeuri și care au cel puțin
un constituent sau o proprietate care face ca acestea sã
fie periculoase;
Ñ dezvoltare durabilã Ñ dezvoltarea care corespunde
necesitãților prezentului, fãrã a compromite posibilitatea
generațiilor viitoare de a le satisface pe ale lor;
Ñ echilibru ecologic Ñ ansamblul stãrilor și interrelațiilor
dintre elementele componente ale unui sistem ecologic,
care asigurã menținerea structurii, funcționarea și dinamica
idealã a acestuia;
Ñ ecosistem Ñ complex dinamic de comunitãți de
plante, animale și microorganisme și mediul lor lipsit de
viațã, care interacționeazã într-o unitate funcționalã;
Ñ ecoturism Ñ turism în zonele naturale relativ
neatinse, practicat astfel încât sã nu aducã daune mediului
și sã contribuie direct la protecția și gospodãrirea permanentã a zonelor respective;
Ñ efluent Ñ orice formã de deversare în mediu, emisie
punctualã sau difuzã, inclusiv prin scurgere, jeturi, injecție,
inoculare, depozitare, vidanjare sau vaporizare;
Ñ eliminare Ñ orice operațiune efectuatã asupra
deșeurilor, conform definiției prevãzute în Legea
nr. 426/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor;
Ñ emisie Ñ evacuarea directã sau indirectã, din surse
punctuale sau difuze ale instalației, de substanțe, vibrații,
cãldurã ori de zgomot în aer, apã sau sol;
Ñ etichetã ecologicã Ñ un simbol grafic și/sau un scurt
text descriptiv aplicat pe ambalaj, într-o broșurã sau alt
document informativ, care însoțește produsul și care oferã
informații despre cel puțin unul și cel mult 3 tipuri de
impact asupra mediului;
Ñ evaluare de mediu Ñ elaborarea raportului de mediu,
consultarea publicului și a autoritãților competente implicate
în implementarea anumitor planuri și programe, luarea în
considerare a raportului de mediu și a rezultatelor acestor
consultãri în procesul decizional și asigurarea informãrii
asupra deciziei luate, conform legislației în vigoare;
Ñ evaluarea impactului asupra mediului Ñ proces menit
sã identifice, sã descrie și sã stabileascã, în funcție de fiecare caz și în conformitate cu legislația în vigoare, efectele
directe și indirecte, sinergice, cumulative, principale și
secundare ale unui proiect asupra sãnãtãții oamenilor și
mediului; evaluarea impactului asupra mediului face parte
din procedura de autorizare;
Ñ habitat Ñ locul sau tipul de loc în care un organism
sau o populație existã în mod natural;
Ñ impact asupra mediului Ñ efecte asupra mediului ca
urmare a desfãșurãrii unei activitãți antropice;
Ñ impact semnificativ asupra mediului Ñ efecte asupra
mediului, determinate ca fiind importante prin aplicarea criteriilor referitoare la dimensiunea, amplasarea și caracteristicile proiectului sau referitoare la caracteristicile anumitor
planuri și programe, avându-se în vedere calitatea preconizatã a factorilor de mediu;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/28.VI.2002

Ñ informația de mediu Ñ informația definitã în
Convenția privind accesul la informații, participarea publicului la luarea deciziilor și accesul la justiție în probleme de
mediu semnatã la Aarhus la 25 iunie 1998, ratificatã prin
Legea nr. 86/2000;
Ñ instalație Ñ orice unitate tehnicã staționarã, precum
și orice altã activitate direct legatã, sub aspect tehnic, cu
activitãțile unitãții staționare aflate pe același amplasament,
care poate produce emisii și efecte asupra mediului;
Ñ mediu Ñ ansamblul de condiții și elemente naturale
ale Terrei: aerul, apa, solul, subsolul, aspectele caracteristice ale peisajului, toate straturile atmosferice, toate materiile organice și anorganice, precum și ființele vii, sistemele
naturale în interacțiune, cuprinzând elementele enumerate
anterior, inclusiv valorile materiale și spirituale, calitatea
vieții și condițiile care pot influența bunãstarea și sãnãtatea
omului;
Ñ modificãri semnificative Ñ schimbãri în funcționarea
unei instalații sau în modul de desfãșurare a unei activitãți
care, dupã opinia autoritãții competente pentru protecția
mediului, poate avea un impact negativ semnificativ asupra
oamenilor și mediului;
Ñ monitorizarea mediului Ñ supravegherea, prognozarea, avertizarea și intervenția în vederea evaluãrii sistematice a dinamicii caracteristicilor calitative ale factorilor de
mediu, în scopul cunoașterii stãrii de calitate și a semnificației ecologice a acestora, a evoluției și implicațiilor sociale
ale schimbãrilor produse, urmate de mãsuri care se impun;
Ñ monument al naturii Ñ specii de plante și animale
rare sau periclitate, arbori izolați, formațiuni și structuri geologice de interes științific sau peisagistic;
Ñ poluare Ñ introducerea directã sau indirectã, ca
rezultat al unei activitãți desfãșurate de om, de substanțe,
de vibrații, de cãldurã și/sau de zgomot în aer, în apã ori
în sol, care pot aduce prejudicii sãnãtãții umane sau
calitãții mediului, care pot dãuna bunurilor materiale ori pot
cauza o deteriorare sau o împiedicare a utilizãrii mediului
în scop recreativ sau în alte scopuri legitime;
Ñ poluant Ñ orice substanțã solidã, lichidã, gazoasã
sau sub formã de vapori ori de energie (radiație electromagneticã, ionizantã, termicã, fonicã sau vibrații) care,
introdusã în mediu, modificã echilibrul constituenților acestuia și al organismelor vii și aduce daune bunurilor materiale;
Ñ prejudiciu Ñ efect cuantificabil în cost al daunelor
asupra sãnãtãții oamenilor, bunurilor sau mediului, provocat
de poluanți, activitãți dãunãtoare, accidente ecologice sau
fenomene naturale periculoase;
Ñ program pentru conformare Ñ plan de mãsuri
cuprinzând etape care trebuie parcurse în intervale precizate prin prevederile autorizației de mediu de cãtre titularul
activitãții, sub controlul autoritãții competente pentru protecția mediului, în scopul respectãrii reglementãrilor privind
protecția mediului;
Ñ proiect Ñ execuția lucrãrilor de construcții sau
alte instalații ori amenajãri, alte intervenții asupra cadrului
natural și peisajului, inclusiv cele care implicã extragerea
resurselor minerale;
Ñ public Ñ una sau mai multe persoane fizice sau juridice și, în concordanțã cu legislația ori cu practica
naționalã, asociațiile, organizațiile sau grupurile acestora;

Ñ raport de mediu Ñ parte a documentației anumitor
planuri sau programe, care identificã, descrie și evalueazã
efectele posibile asupra mediului ale aplicãrii acestora și
alternativele sale raționale, luând în considerare obiectivele
și aria geograficã aferentã;
Ñ resurse naturale Ñ totalitatea elementelor naturale
ale mediului ce pot fi folosite în activitatea umanã: resurse
neregenerabile Ñ minerale și combustibili fosili, regenerabile Ñ apã, aer, sol, florã, faunã sãlbaticã, și permanente Ñ
energie solarã, eolianã, geotermalã și a valurilor;
Ñ risc ecologic potențial Ñ probabilitatea producerii unor
efecte negative asupra mediului, care pot fi determinate pe
baza unui studiu de evaluare a riscului;
Ñ sistem de management de mediu Ñ componentã a
sistemului de management general, care include structura
organizatoricã, activitãțile de planificare, responsabilitãțile,
practicile, procedurile, procesele și resursele pentru elaborarea, aplicarea, realizarea, analizarea și menținerea politicii
de mediu;
Ñ studiu de evaluare a impactului asupra mediului Ñ
lucrare elaboratã de persoane fizice sau juridice atestate
conform legii, prin care se identificã cauzele și efectele
negative asupra mediului ale unor proiecte cu impact semnificativ în cadrul procesului de evaluare a impactului asupra mediului;
Ñ studiu de evaluare a riscului Ñ lucrare elaboratã de
persoane fizice sau juridice atestate conform legii, prin care
se realizeazã analiza probabilitãții și gravitãții principalelor
componente ale impactului
asupra mediului și se
stabilește necesitatea mãsurilor de prevenire, intervenție
și/sau remediere. Studiul de evaluare a riscului face parte
din evaluarea impactului asupra mediului;
Ñ substanțã Ñ orice element chimic și orice compus
al acestuia, cu excepția substanțelor radioactive și a organismelor modificate genetic, în înțelesul legislației aflate în
vigoare;
Ñ substanțe periculoase Ñ orice substanțã sau preparat
clasificat ca periculos de legislația specificã în domeniul
substanțelor și preparatelor chimice;
Ñ sursã de radiații ionizante Ñ entitate fizicã, naturalã,
fabricatã sau utilizatã ca element al unei activitãți care
poate genera expuneri la radiații, prin emitere de radiații
ionizante sau eliberare de substanțe radioactive;
Ñ titularul proiectului Ñ solicitantul autorizãrii pentru un
anumit proiect sau autoritatea publicã ce inițiazã un proiect;
titularul de proiect poate fi atât persoanã fizicã, cât și juridicã;
Ñ titularul activitãții Ñ persoanã fizicã sau juridicã
rãspunzãtoare legal pentru desfãșurarea unei activitãți, prin
drepturi de proprietate, concesiune sau altã formã de împuternicire legalã asupra dreptului de folosințã a amplasamentului și/sau instalațiilor supuse procedurii de autorizare;
Ñ utilizare durabilã Ñ folosirea resurselor naturale
într-un mod și o ratã care sã nu conducã la declinul pe
termen lung al acestora, menținând potențialul lor în acord
cu necesitãțile și aspirațiile generațiilor prezente și viitoare;
Ñ zone umede Ñ întinderi de bãlți, mlaștini, turbãrii, de
ape naturale sau artificiale, permanente sau temporare,
unde apa este stãtãtoare sau curgãtoare, dulce, salmastrã
sau sãratã, inclusiv întinderi de apã marinã a cãror
adâncime la reflux nu depãșește 6 m.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465/28.VI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

