Anul XIV Ñ Nr. 468

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 1 iulie 2002

SUMAR

Nr.

424.

583.

638.

644.

645.

648.
649.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/2002 privind introducerea unor tarife de
utilizare a infrastructurii de transport rutier .............
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2002 privind
introducerea unor tarife de utilizare a infrastructurii
de transport rutier .....................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transferul pachetului integral
de acțiuni al Societãții Comerciale ”Uzina
Termoelectricã Giurgiu,, Ñ S.A. în proprietatea
privatã a județului Giurgiu ........................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren din
proprietatea privatã a statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în proprietatea privatã
a comunei Corbeanca, județul Ilfov.........................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea
privatã a comunei Ștefãneștii de Jos, județul Ilfov
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe ..................................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Industriei și Resurselor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
2002, pentru restructurarea industriei de apãrare....

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

28.

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Școala de Șoferi
Amatori,, Ñ S.A. Ploiești ..........................................

12

29.

2Ð3

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Vinalcool,, Ñ S.A. Giurgiu

13

30.

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea
Comercialã
”Editura
Scrisul
Românesc,, Ñ S.A. Craiova.....................................

13Ð14

4

4Ð5

5

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR

6
5.
7Ð11

11

Ñ Ordin privind aprobarea Listei oficiale
cuprinzând persoanele juridice autorizate în evaluarea activelor societãților de asigurare, agreate de
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor conform
prevederilor normelor aprobate prin Ordinul
nr. 2/2002 ..................................................................

14Ð15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea unor tarife
de utilizare a infrastructurii de transport rutier
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 15 din
24 ianuarie 2002 privind introducerea unor tarife de utilizare
a infrastructurii de transport rutier, adoptatã în temeiul
art. 1 pct. II. 12 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2002,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind introducerea tarifului de utilizare a rețelei
de drumuri naționale din România,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Începând cu data de 1 iulie 2002 se
introduce tariful de utilizare a rețelei de drumuri naționale
din România.
(2) Pentru toate autovehiculele de transport marfã,
având masa totalã maximã autorizatã de 12 tone sau mai
mare, tariful menționat la alin. (1) se va aplica etapizat,
conform anexei nr. 1.
(3) Pentru toate autovehiculele de transport marfã,
având masa totalã maximã autorizatã sub 12 tone, și pentru toate autovehiculele de transport persoane, indiferent de
masa totalã maximã autorizatã, tariful menționat la alin. (1)
se va aplica etapizat, conform anexei nr. 2.
(4) Pentru plata tarifului menționat la alin. (1) utilizatorilor rețelei de drumuri naționale din România li se elibereazã documentul care atestã dreptul de utilizare a rețelei
de drumuri naționale din România, denumit rovinietã, pentru
care, în termen de 90 de zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei ordonanțe, Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va stabili modelul, forma și condițiile de eliberare.
(5) Tariful de utilizare a rețelei de drumuri naționale din
România este structurat în funcție de durata de parcurs și
de staționare, astfel: o zi, 7 zile, 30 de zile, 6 luni și
12 luni.
(6) Tariful de utilizare a rețelei de drumuri naționale din
România se aplicã în mod nediscriminatoriu pentru utilizatorii naționali și strãini ai rețelei de drumuri naționale din
România.
(7) În cazul schimbãrii proprietarului autovehiculului sau
cedãrii dreptului de folosințã rovinieta își menține valabilitatea.
(8) În cazul radierii din circulație a autovehiculului, proprietarului i se va returna contravaloarea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România,
corespunzãtoare perioadei de neutilizare.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Pentru toate autovehiculele de transport
marfã, având masa totalã maximã autorizatã de peste
12 tone inclusiv, tariful de utilizare a rețelei de drumuri

naționale din România se aplicã în funcție de numãrul de
osii ale autovehiculului și de încadrarea în clasa de emisii
poluante (EURO).
(2) Pentru toate autovehiculele de transport marfã,
având masa totalã maximã autorizatã sub 12 tone, și
pentru toate autovehiculele de transport persoane, indiferent
de masa maximã autorizatã, tariful de utilizare a rețelei de
drumuri naționale din România se aplicã în funcție de tipul
autovehiculului și de încadrarea în clasa de emisii poluante
(EURO).,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Sunt exceptate de la plata tarifului prevãzut
la art. 1 și 2 autovehiculele folosite de unitãțile Ministerului
Apãrãrii Naționale, ale Ministerului de Interne, serviciile de
ambulanțã, serviciile publice comunitare pentru situații de
urgențã, precum și autovehiculele folosite exclusiv pentru
transportul local de cãlãtori.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Utilizatorii rețelei de drumuri naționale din
România cu autovehicule înmatriculate în România vor
utiliza doar rovinieta valabilã 12 luni, care se poate procura
de la oficiile Companiei Naționale ÇPoșta RomânãÈ Ñ
S.A., de la stațiile publice de distribuire a carburanților auto
și de la agențiile Regiei Autonome ÇAdministrația Naționalã
a Drumurilor din RomâniaÈ, aflate în punctele de control
pentru trecerea frontierei de stat.,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Utilizatorii rețelei de drumuri naționale din
România cu autovehicule înmatriculate în alte state vor
utiliza roviniete valabile, în funcție de durata de parcurs și
de ședere pe rețeaua de drumuri naționale din România,
care se pot procura de la agențiile Regiei Autonome
ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ, aflate
în punctele de control pentru trecerea frontierei de stat,
precum și de la stațiile publice de distribuire a carburanților
auto.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Utilizatorii rețelei de drumuri naționale din
România cu autovehicule înmatriculate în alte state vor
achita tariful de utilizare a rețelei de drumuri naționale din
România în valutã liber convertibilã, la echivalentul tarifului
exprimat în euro sau în lei, la cursul de schimb al zilei
comunicat de Banca Naționalã a României, valabil pentru
ultima zi din luna anterioarã datei cumpãrãrii.
(2) Utilizatorii rețelei de drumuri naționale din România
cu autovehicule înmatriculate în România vor achita tariful
de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România în
lei, la cursul de schimb al zilei comunicat de Banca
Naționalã a României, valabil pentru ultima zi din luna
anterioarã datei cumpãrãrii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2002
(3) Este obligatorie pãstrarea rovinietelor aplicate vizibil
pe partea interioarã a parbrizului pentru autovehiculele
înmatriculate în alte state, pe toatã perioada de parcurs
sau de staționare în România, fãrã discontinuitate.,,
8. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Responsabilitatea achiziționãrii rovinietei
în ceea ce privește tipul și valabilitatea acesteia revine în
exclusivitate conducãtorului auto.
(2) Prin rovinietã valabilã se înțelege rovinieta aplicatã în
locul stabilit prin norme, a cãrei duratã de valabilitate nu
este depãșitã și care asigurã, prin tarifele plãtite, dreptul
de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România pe
toatã durata de parcurs și de ședere în România, fãrã discontinuitate.,,
9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Fapta posesorilor de autovehicule sau a
conducãtorilor acestora care utilizeazã rețeaua de drumuri
naționale din România fãrã a deține rovinieta valabilã constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
3.000.000 lei la 45.000.000 lei, cuantumul acesteia urmând
a fi reactualizat anual în funcție de cursul de schimb
euro/leu. Transportatorilor cu autovehicule înmatriculate în
alte state plata amenzii contravenționale li se va aplica
numai în punctele de control trecere frontierã la ieșirea din
România.
(2) În cazul în care contravenientul a achitat amenda
contravenționalã prevãzutã la alin. (1), urmãrirea contravenției înceteazã.
(3) O datã cu aplicarea amenzii contravenționale, posesorilor de autovehicule sau conducãtorilor acestora care utilizeazã rețeaua de drumuri naționale din România fãrã a
avea rovinieta valabilã li se reține certificatul de înmatriculare al autovehiculului și, dupã caz, licența de execuție
pentru vehicul, pânã la achitarea tarifului de utilizare a
rețelei de drumuri naționale din România.
(4) Contravenienții au obligația ca în termen de 48 de
ore de la aplicarea amenzii contravenționale sã achite tariful de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România.,,
10. La articolul 9, literele a) și b) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) personalul împuternicit din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, din agențiile
de control și încasare ale Regiei Autonome ÇAdministrația
Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ, care funcționeazã în
punctele de trecere a frontierei, împreunã cu organele
poliției de frontierã;
b) ofițerii și subofițerii de poliție care îndrumã, supravegheazã și controleazã circulația pe rețeaua de drumuri
naționale din România.,,

3

11. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 8 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu excepția prevederilor art. 16 alin. (1)
privind posibilitatea achitãrii în termen de 48 de ore a
jumãtate din minimul amenzii prevãzute de actul normativ.,,
12. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Aplicarea tarifului de utilizare a rețelei de
drumuri naționale din România nu exonereazã utilizatorii
rețelei de drumuri naționale din România de la plata celorlalte tarife percepute de Regia Autonomã ÇAdministrația
Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ, prevãzute de reglementãrile în vigoare.,,
13. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Sumele încasate în urma aplicãrii tarifului
de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România se
constituie venit la dispoziția Regiei Autonome ÇAdministrația
Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ și vor fi utilizate în
exclusivitate pentru finanțarea lucrãrilor de construcție,
modernizare, întreținere și reparație a drumurilor naționale,
precum și pentru garantarea și rambursarea creditelor
externe și interne contractate în acest scop, inclusiv pentru
plãți în numele autoritãții publice contractante, ca urmare a
obligațiilor asumate în cadrul contractelor de parteneriat
publicÐprivat în sectorul drumurilor naționale și
autostrãzilor.,,
14. Dupã articolul 12 se introduce articolul 12 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ Falsificarea rovinietelor, deținerea sau utilizarea de roviniete falsificate constituie infracțiune și se
pedepsește potrivit prevederilor art. 282 din Codul penal.,,
15. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ În termen de 90 de zile de la data
publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al
României, Partea I, Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței va elabora norme metodologice
pentru aplicarea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri
naționale din România.,,
16. Titlul anexei nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Introducerea etapizatã a tarifului de utilizare a rețelei
de drumuri naționale din România de la 1 iulie 2002
pentru autovehiculele de transport marfã cu masa totalã
mai mare sau egalã cu 12 tone,,
17. Titlul anexei nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Introducerea etapizatã a tarifului de utilizare a rețelei
de drumuri naționale din România de la 1 iulie 2002 pentru
autovehicule având masa totalã maximã autorizatã sub
12,0 tone și pentru autovehicule de transport pasageri,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 15/2002, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 27 iunie 2002.
Nr. 424.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea unor tarife
de utilizare a infrastructurii de transport rutier
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea unor tarife de utilizare a infrastructurii de transport rutier și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 583.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul pachetului integral de acțiuni al Societãții Comerciale
”Uzina Termoelectricã Giurgiu,, Ñ S.A. în proprietatea privatã a județului Giurgiu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul cu titlu gratuit al pachetului integral de acțiuni al Societãții Comerciale ”Uzina
Termoelectricã Giurgiu,, Ñ S.A., reprezentând un numãr de
5.968.563 acțiuni nominative în valoare de 100.000 lei fiecare, din proprietatea privatã a statului în proprietatea privatã a județului Giurgiu.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale ”Uzina
Termoelectricã Giurgiu,, Ñ S.A. este deținut de județul
Giurgiu în calitate de acționar unic, care își exercitã toate
drepturile ce decurg din calitatea de acționar prin Consiliul
Județean Giurgiu.
Art. 3. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Uzina
Termoelectricã Giurgiu,, Ñ S.A. este condusã de adunarea
generalã a acționarilor și este administratã de consiliul de
administrație, în condițiile legii.
(2) Reprezentanții județului Giurgiu în Adunarea generalã
a acționarilor a Societãții Comerciale ”Uzina Termoelectricã
Giurgiu,, Ñ S.A. sunt numiți și revocați prin hotãrâre a consiliului județean, iar membrii consiliului de administrație sunt
numiți și revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor.

(3) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și ale
consiliului de administrație ale Societãții Comerciale
”Uzina Termoelectricã Giurgiu,, Ñ S.A. sunt stabilite
prin statutul prevãzut în anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.092/2001 privind înființarea Societãții Comerciale
”Uzina Termoelectricã Giurgiu,, Ñ S.A. prin reorganizarea unor activitãți din cadrul Societãții Comerciale
de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea pachetului integral de
acțiuni prevãzut la art. 1 se va face potrivit legii, prin protocol încheiat între autoritãțile administrației publice locale și
Ministerul Industriei și Resurselor, în termen de 60 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art.
5.
Ñ
Prevederile
Hotãrârii
Guvernului
nr. 1.092/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 717 din 12 noiembrie 2001, se modificã în
mod corespunzãtor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2002
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 187/2002 privind transferul pachetului integral de acțiuni al Societãții Comerciale

5

”Uzina Termoelectricã Giurgiu,, Ñ S.A. în proprietatea privatã
a municipiului Giurgiu, județul Giurgiu, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 170 din 11 martie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 638.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren din proprietatea privatã a statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în proprietatea privatã a comunei Corbeanca, județul Ilfov
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului din proprietatea privatã a statului și din administrarea Agenției
Domeniilor Statului în proprietatea privatã a comunei
Corbeanca, județul Ilfov, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Terenul prevãzut la art. 1 va fi atribuit de
Comisia localã a comunei Corbeanca, pentru stabilirea

dreptului de proprietate asupra terenurilor, persoanelor
îndreptãțite potrivit prevederilor art. 15 alin. (5) din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 20 iunie 2002.
Nr. 644.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din proprietatea privatã a statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului
în proprietatea privatã a comunei Corbeanca, județul Ilfov, și în administrarea consiliului local
Locul unde este
situat terenul
care se transmite

Comuna Corbeanca,
județul Ilfov

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Statul român
și administrarea
Agenției Domeniilor
Statului

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Comuna Corbeanca
și administrarea consiliului
local, pentru a fi pus la
dispoziție Comisiei locale
a comunei Corbeanca pentru
stabilirea dreptului de proprietate
privatã asupra terenurilor

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Tarlaua 97, parcela A281,
suprafața = 50 ha

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea privatã a comunei Ștefãneștii de Jos, județul Ilfov
În temeiul prevederilor at. 107 din Constituția României și ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în proprietatea privatã a comunei
Ștefãneștii de Jos, județul Ilfov, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Terenul prevãzut la art. 1 va fi atribuit de
Comisia localã a comunei Ștefãneștii de Jos, pentru stabilirea dreptului de proprietate asupra terenurilor, persoanelor
îndreptãțite potrivit prevederilor art. 15 din Legea fondului

funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, coroborate cu dispozițiile Legii
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor
drepturi urmașilor acestora, rãniților precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din Decembrie 1989, republicatã.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 645.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care transmite din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în domeniul privat al comunei Ștefãneștii de Jos, județul Ilfov, și în administrarea consiliului local
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Comuna Ștefãneștii
de Jos, județul Ilfov

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Statul român
și administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Comuna Ștefãneștii
de Jos și administrarea
consiliului local, pentru
a fi pus la dispoziție
Comisiei locale a
comunei Ștefãneștii
de Jos pentru stabilirea
dreptului de proprietate
privatã asupra terenurilor

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrare

Imobil 5275 Ñ
cod 8.29.09. Ñ
nr. M.F.P.
103.662

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Tarlaua 47, parcela 348,
suprafața = 30,38 ha

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe, denumit în
continuare M.A.E., este organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, având sediul în municipiul București, aleea
Modrogan nr. 14, sectorul 1.
(2) M.A.E. asigurã realizarea politicii externe a statului
român, inclusiv participarea la procesul de integrare europeanã și euroatlanticã a României, și colaboreazã la elaborarea, fundamentarea și realizarea politicii economice a
României, în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare și cu Programul de guvernare.
(3) Pentru realizarea obiectivelor din domeniul sãu de
activitate M.A.E. exercitã urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigurã elaborarea strategiei de punere în aplicare a Programului de guvernare în
domeniul sãu de activitate;
b) de reglementare, prin care se asigurã elaborarea
cadrului normativ și instituțional pentru realizarea obiectivelor strategice din domeniul sãu de activitate;
c) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele statului sau al Guvernului României, reprezentarea pe plan
intern și extern în domeniul sãu de activitate;
d) de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea
și controlul aplicãrii și respectãrii reglementãrilor legale din
domeniul sãu de activitate și a celor privind organizarea și
funcționarea instituțiilor care își desfãșoarã activitatea în
subordinea sau sub autoritatea sa;
e) de administrare, prin care se asigurã administrarea
patrimoniului sãu, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 2. Ñ (1) În realizarea politicii externe a României
M.A.E. are urmãtoarele atribuții principale:
1. apãrã și promoveazã pe plan extern interesele
naționale ale României;
2. inițiazã activitãți internaționale menite sã ducã la dezvoltarea de relații pașnice și de cooperare cu toate statele,
întemeiate pe principiile și pe normele general admise ale
dreptului internațional;
3. asigurã promovarea intereselor României în organizații
internaționale cu caracter universal, european, euroatlantic,
regional și subregional;
4. asigurã conectarea țãrii la instituțiile europene și
euroatlantice cu caracter politic, strategic și economic;
5. asigurã, prin acțiuni de politicã externã, consolidarea
statului de drept și a structurilor democratice din societatea
româneascã, precum și proiectarea unei imagini reale a
României în lume;
6. urmãrește evoluția vieții internaționale și semnaleazã
tendințele care apar în contextul internațional;
7. contribuie la asigurarea prezenței active și demne a
României și a cetãțenilor sãi în plan internațional;
8. promoveazã în plan internațional valorile democrației,
respectarea drepturilor omului, colaborarea pașnicã și solidaritatea umanã;
9. apãrã în strãinãtate drepturile și interesele statului
român, ale cetãțenilor și ale persoanelor juridice române, în
baza legislației române și în conformitate cu practica
internaționalã și cu acordurile bilaterale și multilaterale la
care România este parte;
10. acționeazã pentru întãrirea legãturilor cu românii din
afara frontierelor României și pentru pãstrarea, dezvoltarea

și exprimarea identitãții lor etnice, culturale, lingvistice și religioase, cu respectarea legislației statului ai cãrui rezidenți sunt;
11. inițiazã sau participã la negocierea tratatelor și a
altor înțelegeri internaționale, pentru România;
12. singur sau, dupã caz, împreunã cu celelalte ministere prezintã Guvernului propuneri privind semnarea, ratificarea, aprobarea sau acceptarea înțelegerilor internaționale,
aderarea la acestea sau denunțarea lor, efectueazã schimbul instrumentelor de ratificare, depune instrumentele de
ratificare sau de aderare, notificã aprobarea ori acceptarea
înțelegerilor internaționale și denunțarea lor, elibereazã
documente certificând deplinele puteri;
13. urmãrește, direct sau în conlucrare cu ministerele și
cu celelalte autoritãți publice centrale de specialitate, aplicarea prevederilor tratatelor și ale altor înțelegeri
internaționale la care România este parte și prezintã propuneri pentru îndeplinirea întocmai și cu bunã-credințã a
obligațiilor asumate;
14. elaboreazã sau coopereazã cu ministerele și cu
celelalte autoritãți publice centrale de specialitate la elaborarea proiectelor de acte normative care au legãturã cu
relațiile externe și cu politica de comerț exterior ale
României;
15. asigurã asistențã permanentã și coordonare în
domeniul relațiilor internaționale tuturor ministerelor. În acest
scop funcționeazã în cadrul M.A.E. Corpul consilierilor
diplomatici, al cãrui personal funcționeazã pe lângã membrii
Guvernului;
16. formuleazã norme și asigurã sprijin instituțiilor centrale de stat în materie de protocol și curtoazie
internaționalã. În acest scop, în cadrul M.A.E. funcționeazã
Protocolul național, care îndeplinește atribuțiile ce îi revin
conform legislației în vigoare și uzanțelor internaționale;
17. asigurã, sprijinã sau coordoneazã, dupã caz, îndeplinirea obligațiilor care decurg din dispozițiile Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Economice Europene și statele membre ale
acestora, pe de altã parte, denumit în continuare Acordul
european, precum și activitãțile desfãșurate de partea
românã în cadrul instituțiilor create prin acest acord;
18. participã, alãturi de Ministerul Integrãrii Europene și
celelalte ministere, la coordonarea procesului de pregãtire
a aderãrii României la Uniunea Europeanã, cu urmãtoarele
atribuții specifice:
a) asigurã președinția pãrții române la lucrãrile
Consiliului de asociere;
b) participã la subcomitetele de asociere prevãzute de
Acordul european;
c) coopereazã cu ministerele interesate la organizarea
reuniunilor informale ale miniștrilor, în funcție de tematica și
calendarul stabilite de Consiliul Afacerilor Generale;
d) coopereazã cu ministerele interesate la elaborarea,
realizarea și promovarea în țãrile membre ale Uniunii
Europene și în țãrile candidate a unei strategii de informare, comunicare și de imagine privind evoluția procesului
de pregãtire a României pentru aderare;
19. este reprezentat sau participã, dupã caz, împreunã
cu Ministerul Integrãrii Europene la etape desemnate ale
procesului de negociere pentru aderarea la Uniunea
Europeanã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2002

20. colaboreazã la elaborarea politicii României în
domeniul relațiilor economice internaționale, în conformitate
cu Programul de guvernare și cu Programul de dezvoltare
a României pe termen mediu, cu luarea în considerare a
tendințelor și proceselor din economia mondialã;
21. promoveazã interesele economice ale României în
relațiile cu alte state, precum și cu organizațiile economice
cu vocație universalã, cu caracter regional și cu alte
grupãri economice;
22. participã sau colaboreazã, dupã caz, la negocierea
și la încheierea de tratate, acorduri și alte înțelegeri
internaționale cu caracter economic sau pentru stabilirea
cadrului juridic necesar în vederea desfãșurãrii relațiilor
comerciale externe ale României, potrivit legii;
23. pãstreazã originalele tuturor înțelegerilor internaționale bilaterale și copiile certificate de pe înțelegerile
internaționale, originalele înțelegerilor internaționale al cãror
depozitar este România și îndeplinește obligațiile ce decurg
din aceastã calitate;
24. pãstreazã sigiliul de stat al României;
25. supune spre aprobare scrisorile de acreditare, cererile de agrement și de exequatur;
26. ține legãtura cu misiunile diplomatice și cu oficiile
consulare din România, în conformitate cu regulile și cu
practica internaționalã;
27. organizeazã, îndrumã și controleazã activitatea misiunilor diplomatice și a oficiilor consulare ale României;
28. organizeazã curierul diplomatic.
(2) Îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative.
Art. 3. Ñ (1) M.A.E. avizeazã, în mod obligatoriu,
acțiunile pe care le inițiazã celelalte ministere și autoritãți
ale administrației publice centrale și locale în probleme
care țin de activitatea lor specificã, dar care au legãturã cu
relațiile internaționale ale României, înainte de încheierea
documentelor aferente acestor acțiuni.
(2) M.A.E. avizeazã în prealabil, în mod obligatoriu, proiectele de acorduri, convenții și alte înțelegeri internaționale,
pe care le încheie ministerele și autoritãțile administrației
publice centrale, precum și proiectele de documente de
cooperare internaționalã pe care le încheie autoritãțile
administrației publice locale cu autoritãți similare din alte
state.
Art. 4. Ñ (1) Ministrul afacerilor externe conduce
întreaga activitate a M.A.E. și îl reprezintã în raporturile cu
celelalte autoritãți publice, cu persoanele juridice și fizice
din țarã și din strãinãtate, precum și în justiție.
(2) Ministrul afacerilor externe îndeplinește, în domeniul
de activitate al ministerului, atribuțiile generale prevãzute la
art. 53 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor.
(3) Ministrul afacerilor externe rãspunde de întreaga
activitate a ministerului în fața Guvernului, precum și, în
calitate de membru al Guvernului, în fața Parlamentului.
(4) Ministrul afacerilor externe are calitatea de ordonator
principal de credite.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul afacerilor
externe emite ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ (1) Ministrul afacerilor externe este ajutat în
activitatea sa de 4 secretari de stat.
(2) Atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc prin ordin
al ministrului afacerilor externe.
(3) Secretarul de stat pentru relația cu Parlamentul,
comunicare, imagine și românii de pretutindeni are în
atribuții și coordonarea activitãții Fundației Culturale
Române și a Comisiei Fulbright. Întreaga activitate în
aceste domenii se desfãșoarã în colaborare cu Ministerul
Informațiilor Publice.

Art. 6. Ñ (1) M.A.E. are un secretar general și un
secretar general adjunct, numiți pe bazã de concurs sau
de examen, potrivit legii.
(2) Secretarul general exercitã în principal atribuțiile
stabilite prin Legea nr. 90/2001. Secretarul general poate
îndeplini și alte însãrcinãri prevãzute de regulamentul de
organizare și funcționare a ministerului ori încredințate de
ministru.
Art. 7. Ñ (1) Structura organizatoricã a M.A.E. este
prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al
ministrului afacerilor externe, se pot organiza servicii și
birouri.
(2) Atribuțiile și sarcinile directorilor generali, precum și
ale compartimentelor din aparatul central de lucru al ministerului se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului, aprobat prin ordin al ministrului
afacerilor externe.
(3) Numãrul maxim de posturi în M.A.E. este de 1.703,
din care 559 în centrala M.A.E., exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora.
Art. 8. Ñ (1) Pe lângã ministrul afacerilor externe
funcționeazã, ca organ consultativ, Colegiul Ministerului
Afacerilor Externe.
(2) Componența și regulamentul de funcționare ale
Colegiului ministerului se aprobã prin ordin al ministrului
afacerilor externe.
(3) Colegiul ministerului se întrunește, de regulã, trimestrial sau ori de câte ori este nevoie, la cererea și sub
președinția ministrului afacerilor externe, pentru dezbaterea
unor probleme importante privind activitatea ministerului.
Art. 9. Ñ (1) M.A.E. este încadrat cu personal diplomatic și consular, cu funcționari publici, precum și cu personal
contractual.
(2) Personalul diplomatic și consular are drepturile și
obligațiile stabilite prin Statutul corpului diplomatic și consular.
(3) Statul de funcții și structura posturilor pe compartimente, încadrarea personalului, modificarea, suspendarea
sau încetarea raporturilor de serviciu ori, dupã caz, a
raporturilor de muncã se aprobã prin ordin al ministrului
afacerilor externe.
Art. 10. Ñ (1) Serviciul exterior al M.A.E. cuprinde misiunile diplomatice, oficiile consulare și centrele culturale.
(2) Numãrul maxim de posturi prevãzut pentru serviciul
exterior al M.A.E. este de 1.144.
(3) Înființarea, desființarea și schimbarea rangului misiunilor diplomatice și oficiilor consulare se fac potrivit legii.
Înființarea sau desființarea centrelor culturale ale României
în strãinãtate se face prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de
M.A.E., cu avizul Ministerului Culturii și Cultelor.
(4) Structura de personal și regulamentul de funcționare
ale misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și centrelor culturale se aprobã prin ordin al ministrului afacerilor externe.
(5) Numirea directorilor centrelor culturale în domeniul
relațiilor culturale se face de cãtre M.A.E., cu avizul
Ministerului Culturii și Cultelor.
(6) Numirea diplomaților cu atribuții în domeniul relațiilor
economice și comerciale se face de cãtre Departamentul
pentru Comerț Exterior din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, cu avizul M.A.E.
(7) Numirea diplomaților cu atribuții în domeniul relațiilor
cultural-științifice și educaționale se face de cãtre M.A.E. cu
consultarea Ministerului Culturii și Cultelor, Fundației
Culturale Române și a celorlalte autoritãți ale administrației
publice centrale interesate.
(8) Numirea atașaților apãrãrii și a personalului care
este încadrat în birourile atașaților apãrãrii se face de
ministrul apãrãrii naționale.
(9) Numirea atașaților de afaceri interne și a personalului care este încadrat în birourile atașaților de afaceri
interne se face de ministrul de interne.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2002
(10) Numirea specialiștilor în probleme financiar-bancare
se face de ministrul finanțelor publice.
Art. 11. Ñ (1) M.A.E. asigurã administrarea centrelor
culturale ale României în strãinãtate.
(2) M.A.E., împreunã cu Ministerul Culturii și Cultelor, în
colaborare cu Academia Românã și cu alte organe ale
administrației publice centrale interesate, coordoneazã și
finanțeazã programele și proiectele centrelor culturale ale
României din strãinãtate.
Art. 12. Ñ (1) Șeful misiunii diplomatice este reprezentant unic al României în statul în care este acreditat.
(2) Funcționarii desemnați sã își desfãșoare activitatea
în serviciul exterior al M.A.E. acționeazã sub îndrumarea
șefului misiunii diplomatice.
(3) Personalul cu atribuții în domeniul relațiilor economice și comerciale, al relațiilor cultural-științifice și
educaționale, atașații apãrãrii și personalul încadrat în
birourile atașaților apãrãrii, atașații de afaceri interne și personalul încadrat în birourile atașaților de afaceri interne,
precum și specialiștii în probleme financiar-bancare sunt
supuși autoritãții șefului misiunii diplomatice în care își
desfãșoarã activitatea și acționeazã sub îndrumarea acestuia, fiind învestiți atât cu atribuții de consiliere a acestuia,
cât și cu atribuții specifice în domeniul lor de specialitate.
Art. 13. Ñ (1) Ministerul Integrãrii Europene desemneazã, cu avizul M.A.E., în limita posturilor alocate prin
hotãrârea Guvernului privind organizarea și funcționarea
Ministerului Integrãrii Europene, funcționari publici care își
desfãșoarã activitatea în cadrul Misiunii Permanente a
României pe lângã Uniunea Europeanã, la ambasada
României din statul ce deține președinția Consiliului Uniunii
Europene și la ambasadele României din alte state membre sau candidate la Uniunea Europeanã, pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice ale acestuia privind negocierea
aderãrii României la Uniunea Europeanã, pregãtirea pentru
aderare și armonizarea legislației române cu reglementãrile
comunitare.
(2) Pe durata misiunii lor funcționarii publici desemnați
de Ministerul Integrãrii Europene sã își desfãșoare activitatea
conform alin. (1) sunt detașați la M.A.E.
Art. 14. Ñ (1) În subordinea M.A.E. funcționeazã
Academia Diplomaticã, instituție publicã cu personalitate
juridicã, având ca scop principal specializarea, extinderea
și perfecționarea pregãtirii în domeniul diplomației și
relațiilor internaționale a personalului M.A.E., în cadrul programului de pregãtire și perfecționare a acestuia.
(2) Academia Diplomaticã poate sã organizeze, în
cooperare cu Ministerul Educației și Cercetãrii și cu alte
ministere interesate, cursuri de scurtã sau de lungã duratã
în vederea formãrii și perfecționãrii în domeniile relațiilor
internaționale și diplomației a altor funcționari sau a altor
categorii de persoane.
(3) Organizarea și funcționarea Academiei Diplomatice
sunt reglementate prin Hotãrârea Guvernului nr. 99/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118
din 13 februarie 2002.
Art. 15. Ñ (1) În subordinea M.A.E. funcționeazã
Agenția Naționalã de Control al Exporturilor Strategice și al

9

Interzicerii Armelor Chimice ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, condus de un președinte cu rang de secretar de stat, numit
prin decizie a primului-ministru.
(2) Structura organizatoricã a Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor
Chimice se stabilește prin ordin al ministrului afacerilor
externe.
Art. 16. Ñ (1) În coordonarea M.A.E. funcționeazã
Institutul Român de Studii Internaționale ”Nicolae Titulescu,,.
(2) Institutul are ca scop principal elaborarea de studii
și cercetãri, precum și organizarea de seminarii, simpozioane și alte manifestãri științifice, interne și internaționale,
de naturã sã sprijine promovarea obiectivelor de politicã
externã ale României.
(3) Structura de personal, organizarea și funcționarea
Institutului Român de Studii Internaționale ”Nicolae
Titulescu,,, precum și modalitatea de preluare a patrimoniului fostului Institut Român de Drept Internațional, Studii și
Relații Internaționale sunt reglementate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.073/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 701 din 5 noiembrie 2001.
Art. 17. Ñ În coordonarea M.A.E. funcționeazã Fundația
Culturalã Românã, înființatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 354/1990, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 218 din 22 septembrie 1995.
Art. 18. Ñ În coordonarea M.A.E. își desfãșoarã activitatea Comisia Fulbright, care administreazã schimburile
educaționale și științifice între Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii.
Art. 19. Ñ Prin bugetul M.A.E. se finanțeazã de la
bugetul de stat cheltuielile funcționale și de întreținere aferente personalului din serviciul exterior, cu atribuții în
domeniul economic și comercial.
Art. 20. Ñ (1) Prin bugetul M.A.E. se finanțeazã de la
bugetul de stat, potrivit legii, funcționarea instituțiilor
prevãzute la pct. I din anexa nr. 2.
(2) Din alocații de la bugetul de stat prin bugetul
M.A.E., precum și din venituri extrabugetare se finanțeazã
instituțiile prevãzute la pct. II din anexa nr. 2.
(3) M.A.E. suportã din bugetul propriu aprobat și cheltuielile de întreținere și de funcționare a clãdirilor în care
funcționeazã secretariatele unor instituții cu preocupãri în
domeniul relațiilor internaționale, prevãzute la pct. III din
anexa nr. 2.
Art. 21. Ñ Patrimoniul care revenea Departamentului
pentru Comerț Exterior și Promovare Economicã, inclusiv
tehnica de calcul și birotica, va fi transmis fãrã platã la
Secretariatul General al Guvernului, prin protocol încheiat
în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 23. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 21/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15
din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ioan Ciundrea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 648.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
Numãrul maxim de posturi în MAE: 1.703
exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2002

11
ANEXA Nr. 2

Instituții a cãror finanțare este asiguratã și prin bugetul Ministerului Afacerilor Externe
I. Instituții finanțate de la bugetul de stat prin Ministerul
Afacerilor Externe și din alte surse:
1. Agenția Naționalã de Control al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice Ñ A.N.C.E.S.I.A.C. (45 de
posturi)
2. Comisia Fulbright (5 posturi în conducere)
II. Instituții finanțate din venituri extrabugetare și din
alocații de la bugetul de stat prin Ministerul Afacerilor
Externe:

1. Institutul Român de Studii Internaționale ”Nicolae
Titulescu,, (30 de posturi)
2. Academia Diplomaticã (30 de posturi)
3. Fundația Culturalã Românã (111 posturi)
III. Secretariate ale instituțiilor finanțate din fondurile
Ministerului Afacerilor Externe, în cadrul numãrului total
de posturi aprobat acestuia:
1. Asociația Internaționalã de Studii Sud-Est Europene
2. Casa Americii Latine.

N O T Ã:

Numãrul de posturi pentru instituțiile prevãzute la pct. I/1 și II se adaugã la numãrul total de posturi prevãzut la
art. 7 alin. (3) din hotãrâre.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Industriei și Resurselor din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002, pentru restructurarea industriei de apãrare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se suplimenteazã bugetul Ministerului
Industriei și Resurselor cu suma de 22 miliarde lei din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2002, pentru restructurarea industriei de apãrare.
(2) Suma prevãzutã la alin. (1) se repartizeazã pe
agenții economici din industria de apãrare beneficiari, prin
ordin al ministrului industriei și resurselor.
Art. 2. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor
Publice sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea

prezentei hotãrâri în structura bugetului de stat și în bugetul Ministerului Industriei și Resurselor pe anul 2002.
(2) Alocarea sumelor se va face eșalonat, pe baza
situației de lucrãri efectuate și prezentate de cãtre agenții
economici din industria de apãrare.
Art. 3. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare a
sumei prevãzute la art. 1, în conformitate cu prevederile
legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 iunie 2002.
Nr. 649.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI
ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Școala de Șoferi Amatori,, Ñ S.A. Ploiești
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Școala de Șoferi Amatori,, Ñ S.A. Ploiești,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã

Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;

”Școala de Șoferi Amatori,, Ñ S.A. Ploiești, denumitã în

Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

continuare societate comercialã, cu sediul în muncipiul

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul insti-

Ploiești, Str. Sondelor nr. 2, județul Prahova, înmatriculatã

tuirii procedurii de administrare specialã în perioada de pri-

la Oficiul registrului comerțului sub nr. J29/250/1991,

vatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror

începând cu data de 21 iunie 2002.

mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;

Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;

c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului

Ñ inventarierea datoriilor societãții, precum și a plãților
restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã

de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

le are de recuperat;

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu

București, 24 iunie 2002.
Nr. 28.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2002

13

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI
ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Vinalcool,, Ñ S.A. Giurgiu
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Vinalcool,, Ñ S.A. Giurgiu,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Vinalcool,, Ñ S.A. Giurgiu, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în municipiul Giurgiu,
șos. București, km 5, județul Giurgiu, înmatriculatã la Oficiul
registrului comerțului sub nr. J52/178/1991, începând cu
data de 24 iunie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economico-financiari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții, precum și a
plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;

Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 24 iunie 2002.
Nr. 29.

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI
ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Editura Scrisul Românesc,, Ñ S.A. Craiova
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2002

în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Editura Scrisul Românesc,, Ñ S.A. Craiova,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Editura Scrisul Românesc,, Ñ S.A. Craiova, denumitã în
continuare societate comercialã, cu sediul în municipiul
Craiova, str. Mihai Viteazu nr. 4, județul Dolj, înmatriculatã
la Oficiul registrului comerțului sub nr. J16/54/1991,
începând cu data de 25 iunie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economico-financiari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții, precum și a
plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le are de recuperat;

Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în
perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 24 iunie 2002.
Nr. 30.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
privind aprobarea Listei oficiale cuprinzând persoanele juridice autorizate
în evaluarea activelor societãților de asigurare, agreate de Comisia de Supraveghere
a Asigurãrilor conform prevederilor normelor aprobate prin Ordinul nr. 2/2002
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (19) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor,
în conformitate cu dispozițiile art. 3 din Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 2/2002
pentru punerea în aplicare a Normelor privind stabilirea criteriilor de selecție pentru agrearea persoanelor juridice autorizate în evaluarea activelor societãților de asigurare,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 11 iunie 2002, prin care s-au
aprobat persoanele juridice autorizate în evaluarea activelor societãților de asigurare agreate de Comisia de Supraveghere
a Asigurãrilor în baza îndeplinirii criteriilor de selecție prevãzute la art. 1 din Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor nr. 2/2002,
emite urmãtorul ordin:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2002
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista oficialã cuprinzând persoanele juridice autorizate în evaluarea activelor societãților de
asigurare, agreate de Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor în conformitate cu prevederile art. 1 din Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 2/2002 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
stabilirea criteriilor de selecție pentru agrearea persoanelor
juridice autorizate în evaluarea activelor societãților de asi-

15

gurare, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agrearea acordatã de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor persoanelor juridice prevãzute
la art. 1 este valabilã pentru perioada 1 iulie 2002 Ñ
30 iunie 2003.
Art. 3. Ñ Secretariatul tehnic al Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 17 iunie 2002.
Nr. 5.

ANEXÃ*)
LISTA OFICIALÃ

cuprinzând persoanele juridice autorizate în evaluarea activelor societãților de asigurare,
agreate de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor pentru perioada 1 iulie 2002 Ñ 30 iunie 2003

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468/1.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

