PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 469

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 1 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

387.

541.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în
valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate
dezafectate.................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate
creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate .............................................................................

543.

Ñ Lege pentru prorogarea termenului prevãzut la
art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 69/2000 pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
și a Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și ale Legii
nr. 169/1997 ..............................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 69/2000 pentru asigurarea finanțãrii
acțiunilor legate de aplicarea Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, și a Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, și ale Legii nr. 169/1997......................

550.
2

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre statele
participante la Brigada multinaționalã în așteptare
cu capacitate de luptã ridicatã pentru operațiuni
O.N.U. privind statutul forțelor lor, semnat la
Copenhaga la 13 decembrie 2001 ..........................

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre statele participante la Brigada
multinaționalã în așteptare cu capacitate de luptã
ridicatã pentru operațiuni O.N.U. privind statutul
forțelor lor, semnat la Copenhaga la 13 decembrie
2001 ...........................................................................

4Ð6

6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
2

Decizia nr. 134 din 23 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 372, 373,
376 și 377 din Codul de procedurã civilã..............

7Ð9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
612.

3
624.

3

«
397.

Pagina

Acord între statele participante la Brigada multinaționalã
în așteptare cu capacitate de luptã ridicatã pentru
operațiuni O.N.U. privind statutul forțelor lor ..........

«
389.

Nr.

4

629.

Ñ Hotãrâre privind trecerea din proprietatea privatã a statului și din administrarea Societãții
Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. București Ñ
Sucursala Electrocentrale București Ñ în proprietatea publicã a municipiului Brãila și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brãila a
magistralei de termoficare de la Termocentrala
Chișcani pânã în municipiul Brãila ..........................

9Ð11

Ñ Hotãrâre privind modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 177/2002 pentru aprobarea detalierii listei-sintezã pe amplasamente și
obiective de investiții din cadrul Programului de
construcție de sãli de sport în anul 2002 ..............

12Ð14

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor mãsuri organizatorice în implementarea Programului de realizare
a Sistemului național antigrindinã și de stimulare a
precipitațiilor și finanțarea activitãților prevãzute
pentru etapa a III-a Ñ 2002, precum și pentru
modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.....

14Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare
a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor,
precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
2. La articolul 3, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Construcțiile zootehnice dezafectate, aflate în patrimoniul societãților comerciale cu capital integral sau majoritar de stat din agriculturã, vor fi atribuite în folosințã
gratuitã persoanelor prevãzute la art. 2 lit. c) de cãtre
Agenția Domeniilor Statului.,,
3. La articolul 3, alineatul (6) va avea urmãtorul cuprins:
”(6) În vederea asigurãrii necesarului de furaje
crescãtorii de animale prevãzuți la art. 2 lit. c), cãrora le-au
fost atribuite construcții zootehnice dezafectate, vor beneficia de drepturile și obligațiile prevãzute în Legea zootehniei
nr. 72/2002.,,

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 168 din 13 decembrie 2001 privind punerea
în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate
creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a
fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 823 din
20 decembrie 2001, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 2, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) asociații de crescãtori de animale, cu sau fãrã personalitate juridicã, precum și crescãtorii de animale, persoane fizice
sau juridice Ñ acele persoane care desfãșoarã activitãți de
creștere, exploatare a animalelor sau produc nutrețuri combinate.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 29 mai 2002, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 13 iunie 2002.
Nr. 387.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea
în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor,
precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor
zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor,
precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iunie 2002.
Nr. 541.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2002

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 69/2000
pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, și a Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, și ale Legii nr. 169/1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 69/2000 pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor
legate de aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și a Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de

proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, și ale Legii nr. 169/1997, cu modificãrile ulterioare, se prorogã pânã la data de 30 iunie 2004.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 13 iunie 2002.
Nr. 389.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru prorogarea termenului
prevãzut la art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 69/2000
pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea
Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
și a Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, și ale Legii nr. 169/1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru prorogarea termenului
prevãzut la art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 69/2000 pentru asigurarea
finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, și a Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și ale Legii nr. 169/1997, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iunie 2002.
Nr. 543.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre statele participante la Brigada multinaționalã în așteptare
cu capacitate de luptã ridicatã pentru operațiuni O.N.U. privind statutul forțelor lor,
semnat la Copenhaga la 13 decembrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre statele participante la Brigada multinaționalã în așteptare cu capacitate

de luptã ridicatã pentru operațiuni O.N.U. privind statutul
forțelor lor, semnat la Copenhaga la 13 decembrie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 14 iunie 2002.
Nr. 397.
ACORD
între statele participante la Brigada multinaționalã în așteptare cu capacitate de luptã ridicatã
pentru operațiuni O.N.U. privind statutul forțelor lor*)
Statele participante la Brigada multinaționalã în așteptare cu capacitate de luptã ridicatã pentru operațiuni O.N.U.
(SHIRBRIG),
reamintind Scrisoarea de intenție privind cooperarea în cadrul Brigãzii multinaționale cu capacitate de luptã ridicatã
a forțelor în așteptare ale O.N.U., semnatã inițial de Danemarca la 15 decembrie 1996; și
reamintind Memorandumul de înțelegere privind Comitetul director, semnat inițial de Danemarca la 9 martie 1997; și
reamintind Memorandumul de înțelegere privind operarea, finanțarea, administrarea și statutul Elementului de planificare al Brigãzii multinaționale cu capacitate de luptã ridicatã a forțelor în așteptare ale O.N.U., semnat inițial de
Danemarca la 14 martie 1997; și
reamintind Memorandumul de înțelegere privind operarea, finanțarea, administrarea și statutul Brigãzii multinaționale
cu capacitate de luptã ridicatã a forțelor în așteptare ale O.N.U., semnat inițial de Danemarca la 16 aprilie 1998;
considerând cã forțele unui stat parte la prezentul acord pot fi trimise și primite, prin înțelegere separatã, pe teritoriul altui stat parte;
dorind totuși sã defineascã statutul unor astfel de forțe în perioada în care se aflã pe teritoriul unui alt stat parte,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Definiții

1. În acest acord expresiile:
a) SHIRBRIG înseamnã Brigada multinaționalã în așteptare cu capacitate de luptã ridicatã pentru operațiuni
O.N.U., care este o brigadã multinaționalã prestabilitã
(nepermanentã), având capacitate de luptã ridicatã, compusã din contribuții la Sistemul de aranjamente în așteptare
al Națiunilor Unite, care, în conformitate cu deciziile

naționale, pot fi oferite sã îndeplineascã misiuni de
menținere a pãcii, mandatate de Națiunile Unite.
b) Elementul de planificare înseamnã elementul
multinațional, care este parte permanentã a comandamentului SHIRBRIG, înființat pentru a sprijini Brigada prin îndeplinirea funcțiilor de predesfãșurare și apoi, în ceea ce
privește desfãșurarea, sã devinã nucleul comandamentului
SHIRBRIG desfãșurat.
c) Activitãțile SHIRBRIG Ñ în plus fațã de activitãțile zilnice
ale elementului de planificare se va considera cã includ

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2002

5

toate activitãțile de predesfãșurare, cum ar fi conferințele,
întâlnirile, pregãtirea și exercițiile.

ARTICOLUL IV

ARTICOLUL II

Prezentul acord nu afecteazã acordurile sau înțelegerile
internaționale existente.

Documente aplicabile

1. Cu excepția cazului în care se prevede altfel în
acest acord, statele pãrți la prezentul acord:
a) Cu privire la activitãțile SHIRBRIG care au loc pe
teritoriul unui stat parte, vor aplica mutatis mutandis prevederile:
i(i) Acordului dintre pãrțile la Tratatul Atlanticului de
Nord privind statutul forțelor lor, încheiat la Londra
la 19 iunie 1951, denumit în continuare NATO
SOFA;
(ii) ale Acordului dintre statele pãrți la Tratatul
Atlanticului de Nord și celelalte state participante la
Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul
forțelor lor, încheiat la Bruxelles la 19 iunie 1995,
denumit în continuare PfP-SOFA, și ale Protocolului
adițional la PfP-SOFA, denumit în continuare
Protocol adițional PfP, luând în considerare rezervele
și declarațiile fãcute de statele pãrți la aceste acorduri.
b) Cu privire la activitãțile Elementului de planificare
SHIRBRIG, în timp ce se aflã pe teritoriul Danemarcei, în
plus fațã de prevederile menționate la alin. 1 a) al acestui
articol, se vor aplica mutatis mutandis prevederile
Protocolului privind statutul cartierelor generale militare
internaționale înființate ca urmare a Tratatului Atlanticului
de Nord, încheiat la Paris la 28 august 1952, denumit în
continuare Protocolul de la Paris.
2. În scopul aplicãrii mutatis mutandis a prevederilor
acordurilor menționate la alin. 1, urmãtoarele interpretãri se
vor aplica:
a) În ceea ce privește aspectele din NATO SOFA, care
se referã la cererile ce vor fi înaintate președintelui
Consiliului Atlanticului de Nord, adjuncților sau unui arbitru,
ori diferențele care vor fi supuse Consiliului Atlanticului de
Nord, aceste prevederi ale NATO SOFA vor fi interpretate
ca o cerințã a statelor pãrți interesate de a rezolva problema, în conformitate cu art. V din prezentul acord.
b) Parte/Pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord, la care se
face referire în documentele aplicabile, înseamnã statele
pãrți la prezentul acord.
c) Zona Tratatului Atlanticului de Nord, la care se face
referire în documentele aplicabile, înseamnã teritoriile statelor pãrți la prezentul acord.
d) Cartierele generale aliate, la care se face referire în
documentele aplicabile, înseamnã Elementul de planificare
SHIRBRIG.
ARTICOLUL III
Procedura revendicãrilor

Pentru a asigura reciprocitatea dintre pãrți în ceea ce
privește renunțarea la pretenții pânã la o anumitã sumã,
conform art. VIII paragraful 2 (f) din NATO SOFA, suma
menționatã în acel articol pentru Danemarca (9.670 DKK)
va fi valabilã pentru toate pãrțile.

Limitãri

ARTICOLUL V
Rezolvarea disputelor

Toate disputele dintre statele pãrți, legate de interpretarea sau aplicarea prezentului acord, vor fi rezolvate prin
negocieri între ele.
ARTICOLUL VI
Amendare

Prezentul acord poate fi amendat prin acordul tuturor
statelor pãrți. Astfel de amendamente vor intra în vigoare
în conformitate cu prevederile art. VIII paragraful 1 din prezentul acord.
ARTICOLUL VII
Ratificarea și semnarea

1. Prezentul acord va fi deschis pentru semnare oricãrui
stat care este semnatar al Memorandumului de înțelegere
privind operarea, finanțarea, administrarea și statutul Elementului de planificare al Brigãzii multinaționale cu capacitate de luptã ridicatã a forțelor în așteptare ale O.N.U.
și/sau al Memorandumului de înțelegere privind operarea,
finanțarea, administrarea și statutul Brigãzii multinaționale
cu capacitate de luptã ridicatã a forțelor în așteptare ale
O.N.U.
2. Prezentul acord va fi supus ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de
aprobare vor fi depozitate la Guvernul Danemarcei, care va
notifica toate statele semnatare despre fiecare astfel de
depozit.
3. Prezentul acord va fi supus aderãrii oricãrui stat care
a semnat memorandumurile de înțelegere la care se face
referire la alin. 1, dupã intrarea în vigoare a prezentului
acord.
ARTICOLUL VIII
Intrarea în vigoare

1. La 60 de zile dupã ce 3 state semnatare au depus
instrumentele lor de ratificare, de acceptare sau de aprobare prezentul acord va intra în vigoare pentru acele state.
Prezentul acord va intra în vigoare pentru fiecare alt stat
semnatar la 60 de zile dupã data depunerii propriilor instrumente de ratificare, de acceptare sau de aprobare. Statutul
elementului de planificare, așa cum este prevãzut la art. II
subparagraful b) din prezentul acord, va intra în vigoare
dupã ce Danemarca va ratifica prezentul acord.
2. Orice schimb de note privind statutul Elementului de
planificare al Brigãzii multinaționale cu capacitate de luptã
ridicatã a forțelor în așteptare ale O.N.U. și al personalului sãu, între Guvernul Danemarcei și orice alt stat semnatar, înceteazã sã aibã efect de la data la care
prezentul acord intrã în vigoare între Danemarca și respectivul stat semnatar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2002

3. Prezentul acord va fi înregistrat de Guvernul
Danemarcei la Secretariatul General al Națiunilor Unite.
ARTICOLUL IX
Retragere

Oricare stat parte se poate retrage din prezentul acord
prin trimiterea unei notificãri scrise de retragere la Guvernul
Danemarcei, care va notifica tuturor statelor semnatare
despre fiecare astfel de notificare. Retragerea va avea
efect la un an dupã primirea notificãrii de cãtre Guvernul
Danemarcei. Dupã expirarea acestei perioade de un an

prezentul acord va înceta sã fie în vigoare pentru partea
care se retrage, cu excepția soluționãrii oricãror obligații
nerezolvate care au apãrut înainte de ziua în care retragerea își produce efectul, dar va continua sã rãmânã în
vigoare pentru statele pãrți rãmase.
Drept mãrturie, subsemnații, fiind pe deplin autorizați de
cãtre guvernele lor, au semnat acest acord.
Încheiat la Copenhaga la 13 decembrie 2001, în limba
englezã, într-un singur exemplar original care va fi depozitat în arhivele Guvernului Danemarcei. Guvernul
Danemarcei va transmite copii certificate de pe acesta tuturor statelor semnatare.

Pentru Guvernul Regatului Danemarcei,

Pentru Guvernul Regatului Norvegiei,

Anders Troldborg,

Excelența sa domnul Dagfinn Stenseth,

secretar permanent, Minisetrul Apãrãrii

ambasador, Ambasada Norvegiei

13 decembrie 2001

13 decembrie 2001

Pentru Guvernul Republicii Italiene,

Pentru Guvernul României,

Excelența sa domnul Antonio Catalano di Melilli,

Alexandru Dodan,

ambasador, Ambasada Italiei

însãrcinat cu afaceri, Ambasada României

13 decembrie 2001

13 decembrie 2001

Pentru Guvernul Regatului Olandei,

Pentru Guvernul Regatului Suediei,

Excelența sa domnul Johannes A.F.M. Forster,

Excelența sa domnul Carl-Magnus Hyltenius,

ambasadorul Olandei

ambasador, Ambasada Suediei

13 decembrie 2001

15 decembrie 2001

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre statele participante la Brigada multinaționalã
în așteptare cu capacitate de luptã ridicatã
pentru operațiuni O.N.U. privind statutul forțelor lor,
semnat la Copenhaga la 13 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
statele participante la Brigada multinaționalã în așteptare cu capacitate de
luptã ridicatã pentru operațiuni O.N.U. privind statutul forțelor lor, semnat la
Copenhaga la 13 decembrie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 13 iunie 2002.
Nr. 550.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 134
din 23 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 372, 373, 376 și 377
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 372, 373, 376 și 377 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Hitrom,, Ñ S.A. Vaslui în Dosarul nr. 7.559/2001 al
Judecãtoriei Vaslui.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca fiind neîntemeiatã. Se aratã cã,
potrivit dispozițiilor art. 125 din Constituție, stabilirea procedurii de judecatã se face prin lege. Totodatã prevederile
legale criticate nu contravin art. 21 din Constituție, în
condițiile în care instanța poate dispune suspendarea executãrii și în alte cazuri decât cele prevãzute la art. 300
alin. 1 din Codul de procedurã civilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.559/2001, Judecãtoria Vaslui a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 372, 373, 376 și 377 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Hitrom,, Ñ
S.A. Vaslui într-o cauzã având ca obiect soluționarea contestației la executare formulatã de autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile articolelor de lege criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 21 și 24 privind accesul
la justiție și, respectiv, dreptul la apãrare.
În esențã, autorul excepției considerã cã prin executarea unei hotãrâri judecãtorești definitive se lipsește de
conținut instituția recursului, întrucât, conform dispozițiilor
legale criticate, existând posibilitatea executãrii unei hotãrâri
judecãtorești definitive, partea recurentã poate ajunge în
situația de faliment, deși a solicitat, potrivit legii, îndreptarea
hotãrârii definitive pentru motivele prevãzute de lege. Se
apreciazã, totodatã, cã prin posibilitatea punerii în executare silitã a unei hotãrâri definitive se aduce atingere unor
principii fundamentale ale procedurii civile, cum sunt ”principiul aflãrii adevãrului, al exercitãrii drepturilor procesuale cu

bunã-credințã, al interesului în promovarea unei acțiuni sau
exercitarea unei cãi de atac,,.
Judecãtoria Vaslui apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 372, 373, 376 și 377 din
Codul de procedurã civilã este neîntemeiatã, întrucât debitorul obligației stabilite prin hotãrârea judecãtoreascã are
posibilitatea formulãrii unei cereri de suspendare a executãrii și, în cazul recursului, poate solicita instanței de
judecatã întoarcerea executãrii silite, conform art. 4041 din
Codul de procedurã civilã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În fundamentarea acestui punct de
vedere se aratã cã textele criticate, care vizeazã titlul executoriu, sesizarea organului de executare, competența acestuia și executarea silitã, nu pot avea ”consecințe asupra
liberului acces la justiție, deoarece partea are posibilitatea
formulãrii cererii de suspendare a executãrii silite, precum
și a exercitãrii cãii de atac a recursului, în condițiile legii,,.
De asemenea, se aratã în continuare, ”în cazul desființãrii
titlului executoriu sau a însãși executãrii silite, legea prevede dreptul celui interesat la întoarcerea executãrii și restabilirea situației anterioare,,. Totodatã Guvernul considerã
cã nu se poate susține nici încãlcarea dreptului la apãrare,
întrucât în cadrul procedurilor prevãzute de lege partea
interesatã dispune de ”o serie de mijloace și cãi de
apãrare împotriva pretențiilor pãrții adverse, sã conteste
susținerile acesteia și sã probeze netemeinicia lor, elemente care intrã în componența dreptului la apãrare în
sens larg,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 372, 373, 376 și 377 din Codul de procedurã civilã, care au urmãtorul cuprins:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2002

Ñ Art. 372: ”Executarea silitã se va efectua numai în
temeiul unei hotãrâri judecãtorești ori al unui alt înscris care,
potrivit legii, constituie titlu executoriu.,,;
Ñ Art. 373: ”Hotãrârile judecãtorești și celelalte titluri executorii se executã de executorul judecãtoresc din circumscripția
judecãtoriei în care urmeazã sã se efectueze executarea ori, în
cazul urmãririi bunurilor, de cãtre executorul judecãtoresc din
circumscripția judecãtoriei în care se aflã acestea. Dacã bunurile urmãribile se aflã în circumscripțiile mai multor judecãtorii,
este competent oricare dintre executorii judecãtorești care
funcționeazã pe lângã acestea.
Instanța de executare este judecãtoria în circumscripția
cãreia se va face executarea, în afara cazurilor în care legea
dispune altfel.,,;
Ñ Art. 376: ”Se învestesc cu formula executorie hotãrârile
care au rãmas definitive ori au devenit irevocabile, înscrisurile
autentificate, precum și orice alte hotãrâri sau înscrisuri, pentru
ca acestea sã devinã executorii, în cazurile anume prevãzute
de lege.
Actele autentificate de o reprezentanțã diplomaticã sau
consularã a României se vor putea învesti cu formula executorie de judecãtoria domiciliului uneia din pãrțile pãrtașe la actul
autentic.
Dacã nici una din pãrți nu are domiciliul cunoscut în țarã,
învestirea cu formula executorie se face la judecãtoria sectorului III din Capitala României.,,;
Ñ Art. 377: ”Sunt hotãrâri definitive:
1. hotãrârile date în primã instanțã, potrivit legii, fãrã drept
de apel;
2. hotãrârile date în primã instanțã care nu au fost atacate
cu apel sau, chiar atacate cu apel, dacã judecata acestuia s-a
perimat ori cererea de apel a fost respinsã sau anulatã;
3. hotãrârile date în apel;
4. orice alte hotãrâri care, potrivit legii, nu mai pot fi atacate
cu apel.
Sunt hotãrâri irevocabile:
1. hotãrârile date în primã instanțã, fãrã drept de apel, nerecurate;
2. hotãrârile date în primã instanțã, care nu au fost atacate
cu apel;
3. hotãrârile date în apel, nerecurate;
4. hotãrârile date în recurs chiar dacã prin acestea s-a
soluționat fondul pricinii;
5. orice alte hotãrâri care, potrivit legii, nu mai pot fi atacate
cu recurs.,,
Critica de neconstituționalitate se bazeazã pe susținerea
potrivit cãreia textele de lege menționate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 21 și 24 privind accesul
liber la justiție și, respectiv, dreptul la apãrare, texte care
au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Analizând aceste susțineri, Curtea constatã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã pentru considerentele ce urmeazã:
Din examinarea textelor de lege criticate pentru neconstituționalitate rezultã cã acestea reglementeazã titlurile
executorii, între care și hotãrârile judecãtorești, care se
învestesc cu formula executorie, în cazul în care au rãmas
definitive ori au devenit irevocabile, iar punerea lor în executare se realizeazã de executorul judecãtoresc, în
condițiile prevãzute strict de lege. În același timp prevede-

rile art. 377 precizeazã care sunt hotãrârile definitive, precum și cele irevocabile. În consecințã, aceste texte de lege
stabilesc condițiile în care, în urma judecãții unui litigiu, se
poate realiza executarea silitã a obligației stabilite de
instanța judecãtoreascã fãrã ca prin aceasta sã se aducã
atingere dispozițiilor constituționale invocate în susținerea
excepției.
De altfel, în conformitate cu prevederile art. 125 alin. (3)
din Constituție, stabilirea procedurii de judecatã, în care
este inclusã și procedura executãrii silite, se face prin lege.
Prin urmare, reglementarea condițiilor în care hotãrârile
definitive sunt executorii este o problemã care ține de
opțiunea legiuitorului. Când a considerat necesar, legiuitorul
a prevãzut, în mod limitativ, cazurile în care recursul suspendã executarea (art. 300 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã).
În legãturã cu susținerea potrivit cãreia dispozițiile legale
criticate ar fi contrare principiului liberului acces la justiție și
celui al dreptului la apãrare, consacrate la art. 21 și 24 din
Constituție, Curtea constatã cã și aceasta este neîntemeiatã. Art. 300 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã civilã
prevede posibilitatea instanței sesizate cu judecarea recursului de a dispune, la cerere, motivat, suspendarea executãrii
hotãrârii recurate ”și în alte cazuri decât cele la care se referã
alin. 1,,, iar potrivit dispozițiilor cuprinse în secțiunea a VI-a
a Cãrții V din Codul de procedurã civilã Ñ art. 399Ñ404 Ñ,
împotriva oricãrui act de executare se poate face contestație de cãtre cei interesați sau vãtãmați prin executare.
Totodatã, pânã la soluționarea contestației la executare sau
a altei cereri privind executarea silitã, instanța competentã
poate suspenda executarea. În același timp, potrivit art. 4041
și 4042 din Codul de procedurã civilã, în toate cazurile în
care se desființeazã titlul executoriu sau însãși executarea
silitã, cel interesat are dreptul la întoarcerea executãrii, prin
restabilirea situației anterioare acesteia.
De altfel, o parte din textele Codului de procedurã civilã
criticate prin excepția de neconstituționalitate ce formeazã
obiectul prezentului dosar au mai fost supuse controlului de
constituționalitate. Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 181
din 10 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 645 din 11 decembrie 2000, Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 376 alin. 1 și ale art. 377 alin. 1 pct. 3 din
Codul de procedurã civilã. În esențã, Curtea a reținut cã,
”în conformitate cu dispozițiile art. 125 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora Çcompetența și procedura de
judecatã sunt stabilite de legeÈ, întreaga procedurã de
executare silitã [É] este prevãzutã de lege, respectiv de
Cartea a V-a din Codul de procedurã civilã. Din ansamblul
acestor reglementãri rezultã cã pãrțile au acces la justiție,
iar debitorul are la dispoziție garanții procedurale care îi
permit sã se adreseze instanței și, pentru motive întemeiate, pe care le va aprecia instanța, sã solicite suspendarea executãrii silite sau chiar anularea titlului care se
executã,,. De asemenea, Curtea a mai reținut, în considerentele deciziei menționate, cã ”Prin instituirea de cãtre
legiuitor, în textul de lege criticat, a unor prevederi cu privire la caracterul definitiv al hotãrârilor judecãtorești, precum și la învestirea lor cu formula executorie nu se
constituie nici un privilegiu ori discriminare, în sensul dispozițiilor art. 16 alin. (2) din Constituție,,.
Soluția pronunțatã anterior și considerentele menționate
își pãstreazã valabilitatea, întrucât nu sunt învederate elemente noi de naturã sã determine modificarea jurisprudenței Curții în aceastã materie.
În legãturã cu critica referitoare la necorelarea prevederilor legale criticate cu unele principii fundamentale ale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2002
procedurii civile, Curtea constatã cã aceasta, chiar dacã ar
fi întemeiatã, nu intrã sub incidența controlului de con-

9

stituționalitate, problema concordanței dintre normele legale
fiind de resortul legislatorului pozitiv.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 372, 373, 376 și 377 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Hitrom,, Ñ S.A. Vaslui în Dosarul nr. 7.559/2001 al Judecãtoriei Vaslui.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din proprietatea privatã a statului și din administrarea Societãții Comerciale
”Termoelectrica,, Ñ S.A. București Ñ Sucursala Electrocentrale București Ñ în proprietatea publicã
a municipiului Brãila și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brãila a magistralei
de termoficare de la Termocentrala Chișcani pânã în municipiul Brãila
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din proprietatea privatã a
statului și din administrarea Societãții Comerciale
”Termoelectrica,, Ñ S.A. București Ñ Sucursala Electrocentrale
București Ñ în proprietatea publicã a municipiului Brãila și
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brãila a
magistralei de termoficare de la Termocentrala Chișcani
pânã în municipiul Brãila, identificatã potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Termoelectrica,, Ñ S.A. București Ñ Sucursala Electrocentrale

București Ñ se diminueazã cu valoarea actualizatã a
magistralei de termoficare, trecutã în proprietatea publicã a
municipiului Brãila la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 3. Ñ Trecerea magistralei de termoficare din
proprietatea privatã a statului în proprietatea publicã a
municipiului Brãila se face pe bazã de protocol de predarepreluare, încheiat între pãrțile interesate în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 612.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2002

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÂ*)

10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 177/2002 pentru aprobarea detalierii
listei-sintezã pe amplasamente și obiective de investiții din cadrul Programului de construcție de
sãli de sport în anul 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale anexei nr. 3/24/27 la Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 177/2002 pentru aprobarea detalierii listei-sintezã
pe amplasamente și obiective de investiții din cadrul
Programului de construcție de sãli de sport în anul

2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 156 din 5 martie 2002, se modificã și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 624.
ANEXÃ*)

Detalierea listei-sintezã pe amplasamente și obiective de investiții din cadrul Programului de construcție de sãli
de sport pentru anul 2002

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2002

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor mãsuri organizatorice în implementarea Programului de realizare
a Sistemului național antigrindinã și de stimulare a precipitațiilor și finanțarea activitãților
prevãzute pentru etapa a III-a Ñ 2002, precum și pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Activitatea de implementare a Programului de
realizare a Sistemului național antigrindinã și de stimulare a
precipitațiilor, denumit în continuare Program, se realizeazã
de cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor în
colaborare cu Ministerul Apelor și Protecției Mediului,
Ministerul Industriei și Resurselor și alte autoritãți publice
centrale și locale.
Art. II. Ñ Anual, prin hotãrâre a Guvernului, se stabilesc
activitãțile și amplasamentele unitãților de combatere și se
prevãd fondurile necesare în bugetul de stat, în vederea
implementãrii sistemului la nivel național.
Art. III. Ñ Personalul folosit în managementul
Programului pentru etapa I Ñ 2000 și etapa a II-a Ñ
2001, care se preia de cãtre Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor de la Compania Naționalã ”Institutul
Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a
Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.), se considerã transferat.
Art. IV. Ñ Bunurile realizate ca urmare a activitãților
desfãșurate în cadrul etapei I Ñ 2000 și etapei a II-a Ñ

2001 de implementare a Programului se preiau prin protocol
de predare-primire încheiat între Compania Naționalã
”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și
Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.) și Direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã Prahova, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. V. Ñ Se aprobã și se finanțeazã activitãțile
prevãzute pentru etapa a III-a Ñ 2002 a Programului,
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. VI. Ñ Pentru realizarea activitãților etapei a III-a a
Programului, în anul 2002 Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor va solicita la rectificarea bugetului de stat
sumele necesare desfãșurãrii activitãților, prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, pentru
Direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã
Prahova.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2002
Art. VII. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 273 din 23 aprilie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã litera y) de la punctul A al alineatului (1) al
articolului 5 se introduce litera z) cu urmãtorul cuprins:
”z) coordoneazã acțiunea de implementare a
Programului de realizare a Sistemului național antigrindinã
și de stimulare a precipitațiilor.,,
2. Structura organizatoricã a Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, prevãzutã în anexa nr. 1, se com-

15

pleteazã prin înființarea Compartimentului de coordonare a
Programului de realizare a Sistemului național antigrindinã
și de stimulare a precipitațiilor în cadrul Direcției generale
de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice.
Art. VIII. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 604/1999 privind aprobarea Programului de realizare a Sistemului
național antigrindinã și de finanțare a acestuia, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367 din
2 august 1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 629.
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 469/1.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

