PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 470

I

Marți, 2 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

92.

ACTE

ALE

Ñ Ordin al președintelui Consiliului Concurenței
privind punerea în aplicare a regulamentelor
Consiliului Concurenței, elaborate în baza
Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat..............

CONSILIULUI

1Ð32

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a regulamentelor Consiliului Concurenței,
elaborate în baza Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat
Președintele Consiliului Concurenței,
în temeiul prevederilor art. 21 alin. (4) lit. f), ale art. 28 alin. (1) și (2) și ale art. 29 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, precum și ale art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
având în vedere Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 84/2002,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În urma aprobãrii în plenul Consiliului
Concurenței și avizului favorabil al Consiliului Legislativ, se
pun în aplicare urmãtoarele regulamente:
Ñ Regulament privind ajutorul de stat regional și ajutorul de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii;
Ñ Regulament privind ajutorul de stat pentru salvarea
și restructurarea firmelor în dificultate;
Ñ Regulament privind ajutorul de stat pentru instruirea
angajaților;

Ñ Regulament privind ajutorul de stat pentru cercetare
și dezvoltare;
Ñ Regulament cu privire la ajutorul de stat pentru protecția mediului.
Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin și regulamentele vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

THEODOR VALENTIN PURCÃREA
București, 10 mai 2002.
Nr. 92.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002
REGULAMENT

privind ajutorul de stat regional și ajutorul de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii
Introducere
Elaborarea unui cadru juridic care reglementeazã materia ajutorului de stat reprezintã continuarea armonizãrii legislației românești cu legislația europeanã, parte a procesului de aderare a României la Uniunea Europeanã.
Scopul notificãrii și autorizãrii ajutoarelor de stat acordate de autoritãțile publice sau de organismele care administreazã surse ale statului este de a urmãri mãsura în care un ajutor de stat este compatibil cu un mediu concurențial
normal, într-o economie de piațã în care prețurile produselor și tarifele serviciilor sunt reglate de cerere și ofertã.
Orice intenție de a acorda un ajutor de stat nou sau de a modifica un ajutor existent trebuie sã fie notificatã
Consiliului Concurenței. Fãrã autorizarea Consiliului Concurenței nu poate fi acordat nici un ajutor de stat.
Ajutoarele de stat regionale au ca obiectiv dezvoltarea durabilã a regiunilor slab dezvoltate prin încurajarea
efectuãrii de investiții și a creãrii de locuri de muncã în aceste zone. Ele favorizeazã extinderea, modernizarea și diversificarea activitãților agenților economici localizați în aceste regiuni și determinã crearea de întreprinderi noi. În scopul
favorizãrii acestei dezvoltãri și al reducerii potențialelor efecte negative ale unor eventuale relocalizãri, este necesar ca
acordarea acestor ajutoare de stat sã fie subordonatã menținerii pentru o perioadã minimã a investițiilor realizate și a
locurilor de muncã create în regiunea respectivã.
În cazuri excepționale, atunci când dezavantajele structurale ale regiunii avute în vedere sunt prea mari, ajutoarele
de stat regionale se pot dovedi insuficiente pentru declanșarea unui proces de dezvoltare regionalã. Doar în aceste
cazuri, ajutoarelor de stat regionale li se pot alãtura ajutoare de operare.
Întreprinderile mici și mijlocii joacã un rol determinant în crearea de locuri de muncã și reprezintã, în sens larg,
un factor de stabilitate socialã și de creștere economicã. Dezvoltarea acestei categorii de întreprinderi poate sã fie totuși
limitatã de imperfecțiunile pieței. Deseori, accesul întreprinderilor mici și mijlocii la capital sau credit este dificil datoritã
reticențelor înregistrate pe piețele financiare în asumarea riscurilor, precum și datoritã garanțiilor limitate pe care aceste
întreprinderi le pot oferi. Resursele limitate ale acestora pot, de asemenea, reduce accesul la informații, mai ales la cele
referitoare la noi tehnologii și potențiale piețe. Ajutoarele de stat ce au ca scop facilitarea dezvoltãrii activitãților economice ale întreprinderilor mici și mijlocii nu trebuie totuși sã modifice condițiile comerciale într-o mãsurã contrarã interesului comun.
În temeiul dispozițiilor art. 14 alin. (1) lit. f) și ale art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
Consiliul Concurenței adoptã prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Domeniu de aplicare
Art. 1. Ñ (1) Prezentul regulament se aplicã schemelor
de ajutor de stat și ajutoarelor individuale regionale și pentru întreprinderi mici și mijlocii acordate în toate sectoarele
de activitate, cu excepția producției, prelucrãrii și comercializãrii produselor agricole cuprinse în anexa nr. 1, pescuitului și industriei carboniere.
(2) În cazul acordãrii de ajutoare de stat cu caracter
regional în sectoarele transporturi, siderurgie, construcții
navale, fibre sintetice și industria autoturismelor se aplicã
legislația în vigoare în România pânã la adoptarea unor
norme specifice privind acordarea de ajutoare de stat în
aceste sectoare.
Scopul ajutoarelor de stat regionale
Art. 2. Ñ Scopul ajutorului pentru dezvoltare regionalã
este de a asigura agenților economici din zona avutã în
vedere aceleași șanse de dezvoltare ca și celor din alte
zone ale țãrii, fãrã a determina creșterea capacitãții de producție în sectoarele în care existã deja probleme legate de
supracapacitate. Ajutorul de stat regional poate fi în
legãturã cu investiția inițialã sau cu crearea de locuri de
muncã, poate lua forma unui ajutor având caracter de continuitate, conceput în scopul depãșirii unor dezavantaje
regionale sau permanente, ori, în mod excepțional, poate fi
în legãturã cu reducerea cheltuielilor curente ale unei firme,
în cazul ajutorului de stat pentru operare.
Modalitãți de acordare a ajutorului de stat regional
Art. 3. Ñ Ajutorul de stat regional poate include: subvenții; exceptãri de la plata unor obligații fiscale legate
direct de investiție sau de crearea de locuri de muncã;
renunțarea la obținerea unor venituri normale de pe urma
fondurilor publice, inclusiv acordarea unor împrumuturi cu
dobânzi preferențiale; garanții acordate de stat sau de alte
autoritãți publice în condiții preferențiale; participãri cu capi-

tal ale statului sau ale altor instituții publice, dacã rata profitului acestor investiții este mai micã decât cea normalã,
anticipatã de cãtre un investitor privat prudent; reduceri de
preț la bunurile furnizate și la serviciile prestate de cãtre
autoritãți publice sau alte organisme care administreazã
resurse ale statului, inclusiv vânzarea unor terenuri
aparținând domeniului privat al statului sub prețul pieței.
Nivelul ajutorului regional
Art. 4. Ñ Nivelul ajutorului regional este definit în termeni de intensitate în raport cu costurile eligibile, potrivit
art. 6 alin. (1), art. 7 alin. (1) și art. 13.
CAPITOLUL II
Ajutor de stat pentru investiția inițialã
Conceptul de investiție inițialã
Art. 5. Ñ (1) În înțelesul prezentului regulament, prin
investiție inițialã se înțelege o investiție în capital fix în
legãturã cu crearea unei noi unitãți, extinderea unei unitãți
existente sau demararea unei activitãți care implicã o
schimbare fundamentalã în produsul sau procesul de
fabricație al unei unitãți existente, prin raționalizare, diversificare sau modernizare.
(2) Sunt excluse din categoria investițiilor inițiale:
a) Investiția de înlocuire destinatã conservãrii potențialului de producție, care nu aduce un spor de venit, ci are
funcția economicã de a-l menține. Ajutoarele pentru acest
tip de investiție fac parte din categoria ajutorului de operare, cãrora li se aplicã regulile prevãzute la capitolul IV;
b) Mãsurile destinate restructurãrii financiare a unei
întreprinderi aflate în dificultate, care intrã sub incidența dispozițiilor ”Regulamentului privind ajutorul de stat de salvare
și restructurare a întreprinderilor aflate în dificultate,,.
(3) O investiție în capital fix realizatã sub forma
achiziționãrii unei unitãți care a fost închisã sau ar fi fost
închisã dacã nu ar fi fost cumpãratã, poate fi, de asemenea, consideratã investiție inițialã, cu excepția cazului în
care unitatea vizatã aparține unei întreprinderi în dificultate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002
Ajutorul pentru preluarea unei unitãți poate conferi un
avantaj în favoarea întreprinderii aflate în dificultate, caz în
care se aplicã dispozițiile ”Regulamentului privind ajutoarele
de stat de salvare și restructurare a întreprinderilor aflate
în dificultate,,.
Costuri eligibile pentru investiții în imobilizãri corporale
Art. 6. Ñ (1) Ajutorul pentru investiția inițialã este
calculat ca procent din valoarea investiției.
(2) Aceastã valoare este stabilitã pe baza unui ansamblu uniform de cheltuieli, corespunzãtoare elementelor
investiției, respectiv terenuri, clãdiri și echipamente ce formeazã baza standard prevãzutã în anexa nr. 2. În sectorul
transporturilor, cu excepția costurilor materialului feroviar
rulant, cheltuielile destinate achiziționãrii mijloacelor și a
materialului de transport, bunuri mobile, nu sunt incluse în
ansamblul de cheltuieli ce formeazã baza standard și, deci,
nu sunt eligibile pentru ajutoare de stat referitoare la o
investiție inițialã.
(3) În cazul unei achiziții, trebuie luate în considerare
exclusiv costurile de achiziție a celor trei elemente de activ
din baza standard, cu condiția cã tranzacția sã aibã loc în
condițiile pieței. Valoarea activelor a cãror achiziționare a
beneficiat de un ajutor înaintea cumpãrãrii va fi dedusã.
(4) În cazul în care cumpãrarea este însoțitã de o altã
investiție inițialã, cheltuielile legate de aceasta din urmã se
vor adãuga la costurile de achiziție.
Costuri eligibile pentru investiții în imobilizãri necorporale
Art. 7. Ñ (1) Costurile eligibile pot sã includã anumite
categorii de investiții în imobilizãri necorporale, cu condiția
sã nu depãșeascã 25% din baza standard pentru întreprinderile mari. Aceste cheltuieli sunt cheltuielile legate de trasferul de tehnologie sub forma achiziționãrii de brevete,
licențe de exploatare sau cunoștințe brevetate, cunoștințe
tehnice nebrevetate.
(2) Pentru a exista siguranța cã rãmân legate de regiunea beneficiarã eligibilã pentru ajutorul cu finalitate regionalã și, în consecințã, cã nu vor face obiectul unui transfer
în favoarea altor regiuni, și mai ales a unor regiuni neeligibile pentru ajutoare cu finalitate regionalã, imobilizãrile
necorporale eligibile trebuie sã satisfacã cu prioritate
urmãtoarele condiții:
a) sã fie exploatate exclusiv în întreprinderea beneficiarã
de ajutor regional;
b) sã fie considerate elemente de activ amortizabile;
c) sã fie achiziționate de la un terț în condițiile pieței;
d) sã figureze în activele firmei și sã rãmânã în patrimoniul beneficiarului de ajutor regional pe o perioadã de
cel puțin cinci ani.
Contribuția beneficiarului ajutorului de stat regional
Art. 8. Ñ (1) În vederea garantãrii unui nivel viabil și
eficient al investițiilor inițiale care beneficiazã de ajutor,
aportul beneficiarului destinat finanțãrii lor trebuie sã fie de
cel puțin 25%.
(2) Aportul beneficiarului de cel puțin 25% nu poate
face obiectul unui ajutor de stat.
Intensitatea ajutorului regional
Art. 9. Ñ Intensitatea brutã a ajutorului regional nu trebuie sã depãșeascã plafonul de 50% din echivalentul subvenției nete prevãzut în anexa nr. 2.
Plafonul maxim pentru întreprinderi mici și mijlocii
Art. 10. Ñ (1) Pentru întreprinderi micii și mijlocii, plafonul maxim al intensitãții brute a ajutorului prevãzut la
art. 9 poate fi suplimentat cu 15 puncte procentuale, cu
condiția ca intensitatea totalã netã a ajutorului sã nu
depãșeascã 75%.

3

(2) Prevederile alin. (1) nu sunt aplicabile întreprinderilor
din sectorul transporturilor.
Menținerea investiției
Art. 11. Ñ Ajutorul pentru investiția inițialã trebuie
condiționat, prin modul de alocare sau prin condițiile legate
de obținerea acestuia, de menținerea investiției în cauzã
pentru o perioadã minimã de cinci ani.
CAPITOLUL III
Ajutor de stat pentru crearea de locuri de muncã
Conceptul de ajutor pentru crearea de locuri de muncã
Art. 12. Ñ (1) Prin conceptul de creare de locuri de
muncã se înțelege creșterea netã a numãrului de locuri de
muncã din întreprinderea beneficiarã a unui ajutor de stat,
raportatã la media perioadei de referințã, respectiv media
ultimelor 12 luni. Orice loc de muncã pierdut de-a lungul
perioadei de referințã trebuie sã fie dedus din numãrul de
locuri de muncã create de-a lungul aceleiași perioade.
(2) Un loc de muncã este legat de realizarea unei
investiții din momentul în care el vizeazã activitatea la care
se raporteazã investiția și dacã a fost creat într-o perioadã
de trei ani de la finalizarea investiției.
Nivelul ajutorului
Art. 13. Ñ (1) Ajutorul pentru crearea de locuri de
muncã este calculat ca procent din nivelul costurilor salariale cu personalul angajat, pe o perioadã de doi ani. Acest
procent este egal cu intensitatea admisã pentru ajutoarele
de investiții în regiunea în cauzã, prevãzutã în Harta ajutoarelor de stat cu finalitate regionalã în România.
(2) În stabilirea nivelului costurilor salariale, Consiliul
Concurenței are în vedere ca sistem de referințã statisticile
privind costul salarial mediu în România. Costurile salariale
includ salariul brut și contribuțiile la asigurãrile sociale obligatorii.
Menținerea locurilor de muncã nou-create
Art. 14. Ñ Ajutorul de stat regional pentru crearea de
locuri de muncã trebuie condiționat, prin modul de acordare sau prin condițiile legate de obținerea acestuia, de
menținerea locurilor de muncã create pentru o perioadã
minimã de cinci ani.
CAPITOLUL IV
Ajutor de stat pentru operare
Art. 15. Ñ (1) Ajutorul de stat pentru operare, acordat
în vederea reducerii cheltuielilor curente ale întreprinderii
este, în principiu, interzis.
(2) În mod excepțional, asemenea ajutoare pot fi acordate cu îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor condiții:
a) ajutoarele sã fie justificate prin contribuția lor la dezvoltarea regionalã;
b) nivelul ajutoarelor sã fie proporțional cu mãrimea
dezavantajelor pe care vizeazã sã le atenueze.
(3) Furnizorul ajutorului de stat are sarcina sã
demonstreze existența dezavantajelor și sã evalueze gravitatea acestora, atunci când notificã Consiliului Concurenței
intenția de a acorda acest ajutor.
(4) Ajutorul pentru operare trebuie sã fie limitat în timp
și redus progresiv.
CAPITOLUL V
Reguli generale privind cumulul ajutoarelor de stat
Art. 16. Ñ (1) Plafoanele intensitãții ajutorului de stat
prevãzute la art. 9 și art. 10 se aplicã la totalul ajutorului
în cazul ajutoarelor acordate concomitent în cadrul mai

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002

multor scheme regionale indiferent dacã ajutorul provine din
surse locale, regionale, naționale sau comunitare.
(2) Ajutorul de stat pentru investiții prevãzut în
capitolul II și ajutorul pentru crearea de locuri de muncã
prevãzut în capitolul III pot fi cumulate în limita plafonului
de intensitate prevãzut pentru regiunea în cauzã în Harta
ajutoarelor de stat cu finalitate regionalã în România.
(3) Condiția de la alin. (2) este îndeplinitã dacã suma
ajutorului pentru investiția inițialã, exprimatã ca procent din
valoarea investiției, și cea a ajutorului pentru crearea de
locuri de muncã, exprimatã ca procent din costurile salariale, nu depãșește valoarea cea mai favorabilã ce rezultã
din aplicarea plafoanelor prevãzute la art. 9 și art. 10 sau
a procentului prevãzut la art. 13.
(4) Atunci când cheltuielile eligibile pentru ajutoare cu
finalitate regionalã sunt total sau parțial eligibile pentru ajutoare cu altã finalitate, partea comunã este supusã plafonului cel mai favorabil în cadrul schemelor respective.
(5) În cazul în care un ajutor de stat acordat în cadrul
unei scheme de ajutor este cumulat cu ajutoare acordate
în cadrul altor scheme, furnizorul trebuie sã specifice, pentru fiecare schemã în parte, modul prin care se asigurã
respectarea regulilor privind cumulul.
CAPITOLUL VI
Reguli specifice privind ajutorul de stat
acordat pentru întreprinderi mici și mijlocii
Definiții
Art. 17. Ñ În sensul prezentului regulament:
a) ”întreprinderi mici și mijlocii,, sunt întreprinderile definite conform legislației naționale în vigoare;
b) ”investiții în imobilizãri corporale,, reprezintã orice
investiție în active fixe corporale ce se referã la crearea
unei noi unitãți, extinderea unei unitãți existente sau angajarea într-o activitate ce implicã o schimbare fundamentalã
în produsul sau procesul de producție al unei unitãți existente, mai ales prin raționalizare, diversificare sau modernizare. O investiție în active fixe, realizatã sub forma
achiziționãrii unei unitãți care s-a închis sau care s-ar fi
închis dacã nu ar fi fost cumpãratã trebuie sã fie, de asemenea, consideratã o investiție în imobilizãri corporale;
c) ”investiții în imobilizãri necorporale,, reprezintã orice
investiție în transfer de tehnologie prin dobândirea drepturilor de brevet, a licențelor, a know-how-ului sau a
cunoștințelor tehnice nebrevetate;
d) ”intensitatea brutã a ajutorului,, reprezintã cuantumul
ajutorului exprimat ca procent din costurile eligibile ale proiectului. Toate cifrele utilizate reprezintã sume înainte de
aplicarea impozitelor directe. Atunci când se acordã un ajutor sub o altã formã decât subvenție, cuantumul ajutorului
reprezintã echivalentul Ñ subvenție al acestuia. Ajutoarele
plãtibile în mai multe tranșe sunt actualizate la valoarea lor
din momentul acordãrii ajutorului. Ratele dobânzilor care
trebuie sã fie folosite pentru actualizare și pentru calcularea
cuantumului ajutorului în cazul unui credit preferențial,
reprezintã rata de referințã aplicabilã în momentul acordãrii
ajutorului;
e) ”intensitatea netã a ajutorului,, reprezintã cuantumul
ajutorului net, dupã impozitare, exprimat ca procent din
costurile eligibile ale proiectului;
f) ”numãrul de angajați,, reprezintã numãrul de unitãți de
muncã pe an, denumite în continuare UMA, adicã numãrul
de angajați cu normã întreagã într-un an, munca cu normã
parțialã și cea sezonierã reprezentând fracții ale UMA.

Investițiile
Art. 18. Ñ (1) Ajutoarele pentru investiții în imobilizãri
corporale și necorporale sunt compatibile cu un mediu concurențial dacã îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) intensitatea brutã a ajutorului nu depãșește 15% pentru întreprinderile mici;
b) intensitatea brutã a ajutorului nu depãșește 7,5%
pentru întreprinderile mijlocii.
(2) Consiliul Concurenței poate aproba majorarea intensitãților menționate anterior, conform normelor privind ajutorul regional, dacã sunt îndeplinite cumulativ condițiile cu
privire la menținerea investiției în regiunea beneficiarã o
perioadã de cel puțin cinci ani și la contribuția beneficiarului la finanțare de cel puțin 25%.
(3) Plafoanele stabilite la alin. (1) se aplicã intensitãții
ajutoarelor calculate ca procent din cheltuielile de investiții
eligibile sau ca procent din cheltuielile salariale aferente
locurilor de muncã create prin realizarea investiției, ori prin
combinarea celor douã, astfel încât ajutorul sã nu
depãșeascã cuantumul cel mai favorabil ce rezultã din aplicarea unuia sau altuia dintre aceste moduri de calcul.
Calculul ajutorului de stat
Art. 19. Ñ (1) În cazul în care ajutorul de stat este
calculat pe baza cheltuielilor de investiții, costurile eligibile
ale unei investiții în imobilizãri corporale includ costurile
terenurilor, ale clãdirilor și ale echipamentului. În sectorul
transporturilor, cu excepția costurilor materialului feroviar
rulant, costurile mijloacelor și a materialului de transport,
bunuri mobile, nu sunt incluse în ansamblul de cheltuieli ce
formeazã baza standard.
(2) Costurile eligibile ale unei investiții în imobilizãri
necorporale reprezintã costurile de achiziție a tehnologiei.
(3) În cazul în care ajutorul este calculat pe baza locurilor de muncã create, cuantumul ajutorului este exprimat
ca procent din cheltuielile salariale aferente locurilor de
muncã create pe o perioadã de doi ani conform urmãtoarelor criterii:
a) crearea de locuri de muncã trebuie sã fie legatã de
executarea unui proiect de investiții în imobilizãri corporale
sau necorporale; locurile de muncã trebuie sã fie create
într-o perioadã de trei ani de la finalizarea investiției;
b) proiectul de investiții trebuie sã conducã la o creștere
netã a numãrului de salariați din unitatea respectivã, în
raport cu media ultimelor douãsprezece luni;
c) locurile de muncã trebuie sã fie menținute pe o perioadã de minimum cinci ani.
Ajutor pentru servicii de consultanțã, alte servicii
și activitãți
Art. 20. Ñ Ajutoarele acordate întreprinderilor mici și
mijlocii pentru servicii de consultanțã și alte servicii și activitãți sunt compatibile cu un mediu concurențial dacã îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) pentru serviciile furnizate de cãtre consultanții externi,
ajutorul brut nu depãșește 50% din costurile aferente serviciilor prestate; serviciile în cauzã nu constituie o activitate
permanentã sau periodicã și nu sunt legate de cheltuielile
normale de funcționare a întreprinderii, cum sunt serviciile
obișnuite de consultanțã fiscalã, juridicã sau de publicitate.
b) pentru participarea la târguri și expoziții, ajutorul brut
nu depãșește 50% din costurile suplimentare ce rezultã din
închirierea, amenajarea și organizarea standului.
Cumulul ajutoarelor
Art. 21. Ñ (1) În cazul cumulãrii ajutoarelor de stat
pentru întreprinderi mici și mijlocii cu ajutoarele de
stat având altã finalitate se aplicã regulile stabilite la
capitolul V.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002
(2) Ajutoarele de stat nu pot fi cumulate cu un alt ajutor
de stat sau cu alte finanțãri comunitare, care se referã la
aceleași costuri eligibile, dacã un asemenea cumul atinge
o intensitate de ajutor mai mare decât cea prevãzutã în
prezentul regulament.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ (1) Prezentul regulament se adoptã prin
ordin al președintelui Consiliului Concurenței de punere în
aplicare a acestuia și intrã în vigoare dupã 6 luni de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

5

(2) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentul
regulament.
(3) Dispozițiile prezentului regulament se aplicã în conformitate cu Regulamentul privind forma, conținutul și alte
detalii ale notificãrii unui ajutor de stat și în conformitate
cu Regulamentul privind pragul minim al ajutorului de stat
care nu cade sub incidența obligației de notificare.
(4) Prezentul regulament se aplicã ajutoarelor de stat
notificate dupã intrarea sa în vigoare, precum și atunci
când ajutoarele de stat au fost notificate înainte de intrarea
sa în vigoare, dar decizia Consiliului Concurenței este ulterioarã acestei date sau Consiliul Concurenței nu a emis
încã o decizie.
ANEXA Nr. 1

Lista produselor agricole cãrora nu li se aplicã dispozițiile prezentului regulament
Codul corespondent din
Clasificarea produselor și
serviciilor asociate activitãților
din economia naționalã
(CPSA)

Numãrul din
nomenclatorul de
la Bruxelles

Descrierea produselor
conform nomenclatorului de
la Bruxelles

Clasele 0121.1, 0122.1,
0123, 0124.1, 0125.1,
0126.1, 0127.1, 0128.1
Clasa 1511 (exclusiv 1511.2,
1511.3, 1511.4)
Clasa 1512 (exclusiv 1512.2)
Clasa 0500
Clasa 1551, 0125.2, 0126.2

Capitolul 1

Animale vii

Capitolul 2

Carne și resturi de carne comestibile

Capitolul 3
Capitolul 4

Clasele 1511.4, 1511.19, 1512.14

Capitolul 5

Clasa 0116

Capitolul 6

Clasa 0115

Capitolul 7

Clasa 0117.1

Capitolul 8

Clasa
Clasa
Clasa
Clasa

Capitolul 9

Pește, crustacee și moluște
Produse lactate, ouã de pasãre, miere
naturalã
Mațe, bãșici și stomacuri de animale
(altele decât de pește), întregi sau bucãți
ale acestora
Produse de origine animalã nespecificate
sau incluse în altã parte; animale moarte
din capitolul 1 sau 2, improprii consumului
uman
Arbori și alte plante; bulbi, rãdãcini și
altele; flori tãiate și ornamente
Legume comestibile și anumite rãdãcini
și tuberculi
Fructe comestibile și nuci, alune etc;
coji de pepeni sau fructe citrice
Cafea, ceai și mirodenii, exclusiv mate

0117.2
0117.3
0111
1561 (exclusiv 1561.5)

Capitolul 10
Capitolul 11

Clasele 0113.3, 0113.5, 0113.61,
0113.62, 0113.7, 0114

Capitolul 12

Ñ
Clasele
1511.32, 1511.31,

Capitolul 13
Capitolul 15

1541 (exclusiv 1541.11)
1541.11, 1542.11, 1542.12,
1542.13, 1543, 1542.2

Cereale
Produse ale industriei de morãrit; malț și
amidon, gluten, inulinã
Semințe uleioase și fructe oleaginoase;
diferite grãunțe, semințe și fructe; plante
industriale și medicinale; paie și furaje
uscate
Pectina
Untura (slãnina) și alte tipuri de grãsime
de porc tranșate; grãsime de pasãre
tranșatã
Grãsimi netranșate de bovine, oaie,
caprã; seu; produse din aceste grãsimi
Stearinã din unturã, oleostearina și stearina din seu; ulei din unturã și ulei din
seu, neemulsionate sau amestecate sau
preparate în orice mod
Grãsimi și ulei de pește și mamifere
marine, rafinate sau nu
Uleiuri vegetale, lichide sau solide, nerafinate,
rafinate sau purificate

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002
Codul corespondent din
Clasificarea produselor și
serviciilor asociate activitãților
din economia naționalã
(CPSA)

Clasele 1513, 1520
(exclusiv 1520.2)
Clasele
1583.1
1562.21

Numãrul din
nomenclatorul de
la Bruxelles

Capitolul 16
Capitolul 17

1583.14
1583.13

Clasele 1584.1

Capitolul 18

1584.3
Clasa 1533 (exclusiv 1533.3)

Capitolul 20

Ñ

Capitolul 22

1593
1594
1592

1587.11
Clasele 1520.2, 1533.3, 1562.3,
1583.2, 1596.2
Clasa 0113.4
Clasa 0212.2

Capitolul 23
Capitolul 24
Capitolul 45

Clasa 0113.63

Capitolul 54

Clasa 0113.63

Capitolul 57

Descrierea produselor
conform nomenclatorului de
la Bruxelles

Grãsimi și uleiuri animale și vegetale,
hidrogenate, rafinate sau nu, dar neprelucrate
în continuare
Margarinã, unturã artificialã și alte
grãsimi comestibile prelucrate
Reziduuri ce rezultã din prelucrarea
substanțelor grase, sau ceruri vegetale
sau animale
Prelucrarea cãrnii, peștelui, crustaceelor
și moluștelor
Zahãr din sfeclã și zahãr din trestie de
zahãr, solid
Alte tipuri de zahãr; zahãr sub formã de
sirop, miere artificialã (amestecatã sau
nu cu miere naturalã)
Melasã, decoloratã sau nu
Zahãr aromatizat sau colorat, siropuri și
melasã, fãrã sucuri de fructe ce conțin
zahãr în orice proporție
Cacao boabe, întregi sau sparte, crudã
sau prãjitã
Cacao coji (pleavã), coji și deșeuri
Prelucrarea legumelor, fructelor și a altor
pãrți ale plantelor
Must de struguri, în fermentație sau
oprit din fermentație altfel decât prin
adãugarea de alcool
Vin din struguri proaspeți; must de struguri
oprit din fermentație prin adãugarea de
alcool
Alte bãuturi fermentate (de ex. cidru,
cidru de pere și mied)
Alcool etilic sau bãuturi spirtoase, denaturate
sau nu, de orice tãrie, obținute din produse
agricole, exclusiv lichiorurile și alte
bãuturi spirtoase și preparate alcoolice
compuse (cunoscute ca ”extracte concentrate,,)
pentru fabricarea bãuturilor
Oțet și înlocuitori de oțet
Reziduuri și deșeuri din industria alimentarã;
furaje de origine animalã
Tutun neprelucrat, deșeuri de tutun
Plutã naturalã, neprelucratã, zdrobitã,
granulatã sau mãcinatã; deșeuri de plutã
In, crud sau prelucrat dar nefilat; in câlți
și deșeuri
Cânepã, crudã sau prelucratã dar nefilatã;
câlți și deșeuri de cânepã
ANEXA Nr. 2

Echivalentul subvenției nete a unui ajutor pentru investiții
Metoda de calcul a echivalentului subvenției nete, denumit în continuare ESN, este o metodã utilizatã de Consiliul
Concurenței în evaluarea pe care acesta o face în cazul
schemelor notificate de furnizorul de ajutor.
1. Principii generale
Calculul ESN constã în aducerea tuturor formelor de
ajutor legate de o investiție la un numitor comun, acesta
fiind intensitatea netã, în scopul de a le compara între ele

sau cu un plafon predeterminat. Este vorba de o metodã
de comparare ex ante care nu reflectã întotdeauna realitatea contabilã. Ajutoarele fiscale sunt considerate ajutoare
legate de investiție atunci când au la bazã o sumã investitã în regiune. În plus, orice ajutor fiscal poate intra în
aceastã categorie dacã se stabilește un plafon exprimat ca
procent din suma investitã în regiune. Atunci când acordarea unui ajutor fiscal este eșalonatã pe mai mulți ani, fiecare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002
sumã care rãmâne la sfârșitul unui an dat poate fi reportatã pentru anul urmãtor și majoratã conform nivelului ratei
de referințã.
Intensitatea netã reprezintã avantajul final pe care întreprinderea îl poate obține de pe urma ajutorului, în comparație cu valoarea netã (fãrã suma T.V.A.) a investiției
subvenționate. Calculul va lua în considerare doar cheltuielile de capital fix în terenuri, clãdiri și echipamente, care
constituie baza standard.
În cazul schemelor de ajutor de stat a cãror bazã
cuprinde cheltuieli suplimentare, acestea din urmã trebuie
sã fie limitate la o anumitã proporție din baza standard.
Astfel, toate schemele de ajutor vor fi examinate în funcție
de intensitatea lor aferentã doar cheltuielilor prevãzute în
baza standard, așa cum prezintã urmãtoarele exemple.
Acest sistem de recalculare a intensitãților nu se aplicã
investițiilor în imobilizãri necorporale vizate la art. 7 din
prezentul regulament.
Exemplul nr. 1:
Ñ Baza schemei: echipamente;
Ñ Intensitatea maximã a schemei: 30%.
Deoarece toate cheltuielile eligibile ale schemei de ajutor figureazã în baza standard, Consiliul Concurenței va
ține seama doar de intensitatea maximã a schemei, adicã
30%. Dacã plafonul intensitãții autorizat de Consiliul
Concurenței în regiunea avutã în vedere este de 30%,
schema de ajutor va fi consideratã compatibilã în aceastã
privințã.
Exemplul nr. 2:
Ñ Baza schemei: echipamente, clãdiri + brevete în
limita a 20% din cheltuielile precedente;
Ñ Intensitatea maximã a schemei: 30%.
Toate cheltuielile eligibile figureazã fie în baza standard
(echipamente, clãdiri), fie în lista cheltuielilor necorporale
eligibile (brevete). Acestea din urmã nu trebuie sã
depãșeascã 25% din baza standard. În aceste condiții,
Consiliul Concurenței va ține seama direct de intensitatea
maximã a schemei, adicã 30%. Dacã plafonul intensitãții
autorizat de Consiliul Concurenței în regiunea avutã în
vedere este de 30%, schema de ajutor va fi consideratã
compatibilã din acest punct de vedere.
Exemplul nr. 3:
Ñ Baza schemei: clãdiri, echipamente, terenuri + stocuri
în limita a 50% din cheltuielile precedente;
Ñ Intensitatea maximã a schemei: 30%
Consiliul Concurenței va lua în considerarea intensitatea
maximã a schemei redusã la baza standard, adicã: 30% x 1,5 = 45%.
Dacã plafonul intensitãții autorizat de Consiliul Concurenței
în regiunea avutã în vedere este de 30%, schema nu va fi
consideratã compatibilã, decât dacã intensitatea sa va fi
redusã la 30%: 1,5 = 20%
Exemplul nr. 4:
Ñ Baza schemei: clãdiri;
Ñ Intensitatea maximã a programului: 60%
Dacã plafonul regional autorizat de Consiliul Concurenței
este de 30%, nu existã garanția cã ajutoarele respective
vor respecta acest plafon. Intensitatea prevãzutã prin
schema de ajutor este superioarã plafonului regional, dar
este aplicatã unei baze reduse. Schema nu va fi deci consideratã compatibilã în aceastã privințã decât dacã este
adãugatã o condiție expresã privind respectarea plafonului
regional aplicat bazei complete.
Determinarea ESN se bazeazã numai pe calcule legate
de regimul de impozitare și de metodele de actualizare,
excepție fãcând cazul anumitor forme de ajutor care
reclamã un tratament specific. Aceste calcule sunt bazate
pe elemente furnizate de schema de ajutor sau de legislația fiscalã, precum și pe anumiți parametri stabiliți prin
convenție.

7

1.1. Impozitare

Intensitatea ajutorului trebuie calculatã dupã impunerea
fiscalã, adicã dupã ce au fost deduse impozitele plãtibile
pe suma ajutorului și, în special, a impozitului pe profit.
Aceasta este baza noțiunii de ESN, care reprezintã ajutorul
obținut de beneficiar dupã plata impozitelor legate de
acesta, presupunând cã întreprinderea obține profit încã din
primul an, astfel încât asupra sumei ajutorului se percepe
impozitul maxim.
1.2. Actualizarea

Calcule de actualizare sunt necesare în diferite stadii
ale determinãrii ESN. În primul rând, atunci când ajutoarele
și/sau cheltuielile pentru investiții sunt eșalonate în timp,
trebuie luat în considerare calendarul real al vãrsãmintelor
de ajutoare și al cheltuielilor. În consecințã, cheltuielile pentru investiții și vãrsãmintele de ajutoare sunt reportate,
printr-un calcul de actualizare, la sfârșitul anului în care
întreprinderea efectueazã prima tranșã de amortizare. În al
doilea rând, astfel de calcule sunt necesare pentru a actualiza valoarea beneficiilor obținute ca urmare a rambursãrii
unui împrumut cu dobândã subvenționatã sau a impozitului
prelevat din ajutor.
Rata utilizatã în astfel de cazuri este rata de referințã/de actualizare. Pe lângã utilizarea sa ca ratã de actualizare, ea este, de asemenea, folositã pentru a calcula
partea subvenționatã din dobânda unui împrumut cu
dobândã redusã.
1.3. Cazuri particulare

În afarã de calculele privitoare la impozitare și actualizare descrise anterior, unele forme de ajutor necesitã o
analizã particularã. Astfel, în cazul ajutorului acordat în
vederea închirierii unei clãdiri, ajutorul este evaluat prin
actualizarea diferenței dintre chiria plãtitã de întreprindere
și o chirie teoreticã egalã cu o ratã de referințã aplicatã la
valoarea clãdirii, majoratã cu o sumã corespunzãtoare
amortizãrii clãdirii în anul respectiv. O metodã similarã este
utilizatã și pentru ajutoarele pentru finanțarea investițiilor
prin leasing. Cheltuielile legate de achiziționarea terenului
sau clãdirilor de cãtre înterprinderea care arendeazã sau
închiriazã pot fi considerate eligibile cu condiția sã se
dovedeascã necesitatea ajutorului în cauzã.
În cazul ajutorului acordat în vederea arendãrii de terenuri, arenda teoreticã este calculatã în funcție de nivelul
ratei de referințã diminuat cu nivelul ratei inflației, aplicatã
la valoarea terenului.
2. Echivalentul subvenției nete al unui ajutor pentru
investiții acordat sub formã de subvenție de capital
2.1. Principii generale

Ajutorul pentru investiții acordat unei întreprinderi sub
forma de subvenție de capital este exprimat într-o primã
fazã ca un procent din investiție, reprezentând echivalentul
subvenției nominale sau echivalentul subvenției brute.
Conform metodei uzuale de evaluare a ajutoarelor, echivalentul subvenției nete a ajutorului îl constituie beneficiul
care rãmâne la dispoziția întreprinderii dupã plata impozitului pe profit.
În cea mai mare parte a cazurilor, subvenția nu este
impozabilã ca atare, ci este deductibilã fiscal din valoarea
investiției amortizabile. Ca urmare, pentru cã beneficiazã de
ajutor, investitorul amortizeazã în fiecare an o sumã mai
micã decât dacã nu ar fi beneficiat de ajutor.
Întrucât amortizãrile se deduc din profitul impozabil, o
subvenție crește partea prelevatã de stat în fiecare an sub
formã de impozit pe profit.
Aceastã metodã de impozitare a subvenției, care constã
în integrarea acesteia în profituri în același ritm cu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002

amortizãrile, este des utilizatã, de exemplu, în țãrile Uniunii
Europene, fãrã ca aceasta sã însemne cã în alte țãri nu
pot fi întâlnite și alte metode.
2.2. Exemple de calcul

Exemplul nr. 1: Subvenția nu este impozabilã.
Subvențiile sunt contabilizate în general ca venituri și
sunt impozitate. Totuși, în special în cazul anumitor ajutoare pentru cercetare-dezvoltare, este posibil ca ele sã fie
exceptate de la plata impozitului. În acest caz, echivalentul
subvenției nete este egal cu subvenția nominalã.
Exemplul nr. 2: Investiția implicã o singurã categorie de
cheltuieli și subvenția este impozitatã în întregime la sfârșitul
primului exercițiu financiar.
Aceasta presupune cã întreaga subvenție este supusã
impozitului pe profit aplicabil agenților economici încã din
primul an. Aceastã reglementare nu este excesivã dacã se
admite cã întreprinderile, în general deficitare pe parcursul
primilor ani de activitate, au posibilitatea sã-și reporteze
pierderile pe mai multe exerciții financiare.
Pentru a calcula ESN al acestei subvenții, se deduce
din aceasta suma impozitului cu care va fi taxatã.
Perioada

Sfârșitul primului an
Sfârșitul celui de-al doilea an
Sfârșitul celui de-al treilea an
Sfârșitul celui de-al patrulea an
Sfârșitul celui de-al cincilea an

De exemplu:

Investiții: 100
Subvenție nominalã: 20
Rata impozitãrii: 40%
Impozitul prelevat pentru subvenție este de 20 x 40% = 8
ESN va fi: (20Ñ8)/100=12%
Exemplul nr. 3: Investiția implicã o singurã categorie de
cheltuieli și subvenția este impozitatã liniar, timp de cinci ani.
În acest caz, subvenția este impozitatã în cote egale,
pe o perioadã de cinci ani. Pe durata acestor cinci ani
beneficiile se vor majora, în fiecare an, cu o cincime din
subvenție. Pentru a calcula ESN, sumele actualizate ale
impozitului prelevat în fiecare an din cei cinci, conform
regimului fiscal aplicabil, vor fi scãzute din suma ajutorului
acordat.
De exemplu:
Investiții: 100
Subvenție nominalã: 20
Rata impozitãrii: 40%
Rata de actualizare: 8%
În tabelul urmãtor este prezentat modul în care sunt
calculate impozitele prelevate anual asupra subvenției, precum și valoarea lor actualizatã:

Impozit prelevat din subvenție
(1)

(20/5)
(20/5)
(20/5)
(20/5)
(20/5)

x
x
x
x
x

Totalul ultimei coloane reprezintã suma impozitelor actualizate prelevate în fiecare an. Acesta trebuie scãzut din subvenția nominalã pentru a se obține ESN.
ESN va fi: (20Ñ6,9)/100 = 13,1%.
N O T Ã:

Impozitul prelevat pe ajutor este actualizat la sfârșitul
primului an presupunând cã întreprinderea efectueazã prima
tranșã de amortizare la aceastã datã.
Exemplul nr. 4: Investiția presupune trei categorii de cheltuieli: terenuri, clãdiri și echipamente, impozitate în rate diferite.
Aceste trei categorii de cheltuieli constituie ceea ce s-a
convenit a fi numitã baza standard a ajutorului.
Repartizarea investiției pe cele trei tipuri de cheltuieli, pentru calcularea ESN în cazul unei scheme de ajutor de stat,
se realizeazã prin utilizarea ponderilor de mai jos, valoarea
exactã urmând a fi stabilitã de Consiliul Concurenței în
funcție de condițiile concrete existente la momentul respectiv (suma ponderilor = 100):
Ñ terenuri Ñ între 1% și 5%;
Ñ clãdiri Ñ între 30% și 50%;
Ñ echipamente Ñ între 45% și 65%.
Pe de altã parte, în cazul subvențiilor individuale se utilizeazã ponderea efectivã a celor trei categorii de cheltuieli
prezente în baza standard.
Dat fiind cã rata de impozitare a subvenției este diferitã
pentru fiecare categorie de cheltuieli, este necesar, în primul rând, ca subvenția sã fie distribuitã proporțional între
pozițiile care formeazã baza ajutorului.
Se calculeazã apoi sumele percepute cu titlu de impozit,
separat pentru fiecare categorie de cheltuieli (aceste calcule
sunt de același tip cu cele prezentate în tabelul de la
Exemplul nr. 3).
Aceste prelevãri sunt scãzute apoi din subvenția nominalã pentru a obține ESN:
ESN = Subvenția nominalã minus:
Ñ impozitul prelevat pe subvenția alocatã pentru
terenuri;

40%
40%
40%
40%
40%

Coeficient de actualizare
(2)

1/(1
1/(1
1/(1
1/(1

1,0
+ 0,08)1
+ 0,08)2
+ 0,08)3
+ 0,08)4
Total

Valoare actualizatã
(1) x (2)

1,600
1,481
1,372
1,270
1,176
6,900

Ñ impozitul prelevat pe subvenția alocatã pentru clãdiri;
Ñ impozitul prelevat pe subvenția alocatã pentru
echipamente.
De exemplu: Investiții: 100, din care:
terenuri: 3 neamortizabil
clãdiri: 33 amortizare liniarã, în
20 de ani
echipamente: 64 amortizare
degresivã în 5 ani.
Subvenția nominalã: 20
Rata impozitãrii: 55%
Rata de actualizare: 8%
Calculul impozitului prelevat pentru subvenția destinatã
terenurilor
În general, terenurile nu sunt amortizabile. Presupunând
cã subvenția este impozitatã în același ritm în care are loc
amortizarea, subvenția acordatã pentru terenuri nu este
impozitatã și, în consecințã, nu vor fi scãzute impozite din
subvenția acordatã.
Calculul impozitului prelevat pentru subvenția destinatã
clãdirilor
Presupunând cã subvenția pentru clãdiri se impoziteazã
în același ritm în care are loc amortizarea, adicã 20 de
ani, în tranșe egale:
Ñ subvenția nominalã alocatã pentru clãdiri va fi de
20 x 33% = 6,6;
Ñ în fiecare an, partea din subvenție integratã în profit
va fi de: 6,6/20 = 0,33;
Ñ valoarea impozitului prelevat pentru aceastã parte va
fi de: 0,33 x 55% = 0,18.
Referitor la subvenția acordatã pentru clãdiri, o valoare
de 0,18 din profit va fi datoratã în fiecare an pe o perioadã de 20 de ani. În cazul în care aceastã serie de plãți
este actualizatã la sfârșitul primului an (calcule de același

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002
tip cu cele din tabelul pentru Exemplul 3), totalul impozitului prelevat în aceastã perioadã ca urmare a subvenției
acordate pentru clãdiri va fi de 1,925.
Calculul impozitului prelevat pentru subvenția
destinatã echipamentelor
Se presupune cã subvenția destinatã echipamentelor
este impozitatã în același ritm în care are loc amortizarea,
Perioada

Sfârșitul
Sfârșitul
Sfârșitul
Sfârșitul
Sfârșitul

primului an
celui de-al doilea an
celui de-al treilea an
celui de-al patrulea an
celui de-al cincilea an

adicã degresiv, în cinci ani, ritmul fiind urmãtorul: 40%,
24%, 14,4%, 10,8% și 10,8%.
Spre deosebire de situația clãdirilor, în acest caz impozitarea este diferitã în fiecare an, astfel încât calculul impozitului va trebui efectuat an de an. Partea din subvenția nominalã
destinatã echipamentelor este de: 20 x 64% = 12,8
Calculul prelevãrilor de impozit:

Impozit prelevat din subvenție
(1)

Coeficient de actualizare
(2)

Valoare actualizatã
(1) x (2)

12,8x40%x55%
12,8x24%x55%
12,8x14,4%x55%
12,8x10,8%x55%
12,8x10,8%x55%

1,0
1/(1+0,08)1
1/(1+0,08)2
1/(1+0,08)3
1/(1+0,08)4
Total:

2.816
1,564
0,869
0,604
0,559
6,412

Calculul echivalentului subvenției nete
Ñ Subvenție nominalã 20
Diminuatã cu:
Ñ impozitul prelevat din subvenția destinatã terenurilor 0
Ñ impozitul prelevat din subvenția destinatã clãdirilor 1,925
Ñ impozitul prelevat din subvenția destinatã
echipamentelor
6,412
ESN 11,6%
Observații
1. Impozitarea subvențiilor, menționatã în metoda uzualã
de evaluare a ajutoarelor prezentatã mai sus, depinde, pe
de o parte, de legislația fiscalã în vigoare și, pe de altã
parte, de modalitãțile particulare presupuse de schema în
cauzã.
2. Pentru calculul ESN trebuie sã se cunoascã exact:
Ñ nivelul impozitului pe profit aplicat agentului economic
respectiv;
Ñ regulile de amortizare în vigoare sau metoda specificã de integrare a subvenției în beneficiile prevãzute de
schema în cauzã.
3. Echivalentul subvenției nete al unui ajutor pentru
investiții acordat sub formã de împrumut cu dobândã
redusã
3.1. Principii generale
Ajutorul pentru investiții acordat unei întreprinderi sub
formã de împrumut cu dobândã redusã se exprimã, în primul rând, prin numãrul de puncte procentuale, reprezentând
diferența între nivelul ratei de referințã și cel al ratei percepute de instituția creditoare.
Aceastã bonificație are ca unic efect diminuarea sarcinii
dobânzii, rambursarea împrumutului putând sã se efectueze
în același mod, indiferent dacã rata dobânzii este normalã
sau redusã.
Acest avantaj se exprimã ca procent din investiție, ca și
în cazul subvenției de capital, obținându-se astfel echivalentul subvenției nominale sau echivalentul subvenției brute.
Acesta nu reprezintã, însã, neapãrat avantajul final pe
care întreprinderea îl obține de pe urma subvenționãrii
dobânzii. Dacã plata dobânzilor se deduce din profitul
impozabil, subvenționarea dobânzii determinã pierderea unei
pãrți a acestui avantaj fiscal prin creșterea pãrții prelevate
de stat sub formã de impozit pe profit.
Prin urmare, ESN se obține scãzând din echivalentul
subvenției brute impozitul perceput de stat în urma

majorãrii profitului impozabil ca urmare a acordãrii bonificației.
Ca și în cazul unei subvenții de capital, calculul ESN al
unui împrumut cu dobândã redusã se efectueazã pornind
de la elementele furnizate fie de schema de ajutor, fie de
legislația fiscalã, la care se adaugã eventuale alte elemente
stabilite convențional.
Elementele necesare calculului ESN al unui ajutor pentru investiții acordat sub forma unui împrumut cu dobândã
redusã sunt urmãtoarele:
Ñ durata împrumutului;
Ñ perioada de grație a împrumutului, adicã perioada
inițialã pe parcursul cãreia împrumutul nu este rambursat,
dobânzile fiind achitate la totalul sumei principale;
Ñ numãrul de puncte procentuale reprezentând bonificația;
Ñ durata bonificației, care nu este obligatoriu sã fie
aceeași ca durata împrumutului;
Ñ ponderea împrumutului în investiție;
Ñ rata de referințã/actualizare;
Ñ rata impozitãrii.
Trebuie cunoscute, de asemenea, modalitãțile de rambursare a împrumutului. În marea majoritate a cazurilor
împrumutul este rambursat liniar, în cote egale, dobânzile
fiind plãtite asupra sumei rãmase. Uneori, rambursarea se
efectueazã sub formã de rate anuale constante, aceastã
situație fiind luatã în considerare la calcularea ESN.
3.2. Exemple de calcul
Exemplul nr. 1
1. Parametrii
Ñ împrumutul este acordat pentru o perioadã de 10 ani
cu rambursare liniarã și fãrã perioada de grație;
Ñ bonificația este de 3 puncte procentuale pe toatã
durata împrumutului;
Ñ ponderea împrumutului în investiție este de 40%;
Ñ rata de referințã/actualizare este de 8%;
Ñ rata impozitãrii este de 35%.
2. Calculul unitãții de ajutor
Unitatea de ajutor reprezintã echivalentul subvenției
nominale a unei bonificãri a dobânzii de un punct procentual pentru un împrumut care reprezintã 100% din
investiție, ținând seama de caracteristicile ajutorului folosite
ca parametri. Se calculeazã dupã cum urmeazã:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002
Sfârșitul
anului

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Împrumut: sold
restant datorat
(1)

Bonificație
1 punct
(2)

Avantaj
dobândit
(1) x (2)

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10

1%
1%
1%
1%
1%
1%
1%
1%
1%
1%

1
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1

Coeficient de
actualizare
(3)

1/(1+0,08)1
1/(1+0,08)2
1/(1+0,08)3
1/(1+0,08)4
1/(1+0,08)5
1/(1+0,08)6
1/(1+0,08)7
1/(1+0,08)8
1/(1+0,08)9
1/(1+0,08)10
Unitatea de ajutor

Valoare
actualizatã*)
(1) x (2) x (3)

0,926
0,772
0,635
0,515
0,408
0,315
0,233
0,162
0,100
0,046
4,112

*) Actualizarea se realizeazã la începutul primului an

3. Calculul ESN
ESN se obține prin multiplicarea unitãții de ajutor cu
caracteristicile ajutorului: numãrul de puncte de bonificație (3),
ponderea împrumutului în investiție (40%) și partea
neimpozabilã din ajutor: (1Ñ35%):
ESN = 4,112 x 3 x 40% x (1Ñ35%) = 3,21%

Exemplul nr. 2
1. Parametrii
Parametrii sunt aceiași din Exemplul nr. 1 dar cu o perioadã de grație de doi ani. Aceasta înseamnã cã în primii doi
ani nu se ramburseazã nimic din împrumutul propriu-zis.
Împrumutul acordat pe o duratã de zece ani va fi astfel rambursat în opt tranșe egale începând din al treilea an și pânã
în cel de-al zecelea. Pe durata acestor zece ani dobânzile
vor fi plãtite pentru sumele rãmase dupã fiecare an.

2. Calculul unitãții de ajutor
Sfârșitul
anului

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Împrumut: sold
restant datorat
(1)

Bonificație
1 punct
(2)

100
100
100
87,5
75,0
62,5
50
37,5
25,0
12,5

1%
1%
1%
1%
1%
1%
1%
1%
1%
1%

Avantaj
dobândit
(1) x (2)

1
1
1
0,875
0,750
0,625
0,500
0,375
0,250
0,125

Coeficient de
actualizare
(3)

1/(1+0,08)1
1/(1+0,08)2
1/(1+0,08)3
1/(1+0,08)4
1/(1+0,08)5
1/(1+0,08)6
1/(1+0,08)7
1/(1+0,08)8
1/(1+0,08)9
1/(1+0,08)10
Unitatea de ajutor

Valoare
actualizatã*)
(1) x (2) x (3)

0,926
0,857
0,794
0,643
0,510
0,394
0,292
0,203
0,125
0,058
4,802%

*) Actualizarea se realizeazã la începutul primului an

3. Calculul ESN
Ca și în Exemplul nr. 1, unitatea de ajutor este multiplicatã cu numãrul de puncte de bonificație, ponderea împrumutului în investiție și partea neimpozabilã din ajutor:
ESN = 4,802 x 3 x 40% x (1Ñ35%) = 3,75%
Notã: Se constatã cã toate elementele rãmânând aceleași, introducerea unei perioade de grație pentru rambursare are drept efect majorarea ESN. Perioada de grație
mãrește pentru fiecare an suma rãmasã de rambursat, deci
și avantajul dobândit ca urmare a bonificãrii dobânzii și, în
consecințã, mãrește și unitatea de ajutor.
Exemplul nr. 3
1. Parametrii
Aceleași elemente ca și pentru Exemplul nr. 2, dar
rambursarea împrumutului se va face sub formã de rate
anuale constante.

În acest caz, metoda de calcul este fundamental diferitã
de cea utilizatã în cele douã exemple precedente: în primul
rând, trebuie sã fie calculate anuitãțile ”normale,,, adicã fãrã
reducerea ratei dobânzii, apoi anuitãțile ”bonificate,, obținute
în condițiile reducerii ratei dobânzii; diferența dintre cele
douã serii este stabilitã anual și, în final, se actualizeazã
rezultatele acestei ultime operații pentru a se obține echivalentul subvenției.
2. Calculul echivalentului subvenției
Anuitãțile constante, exprimate ca procent din împrumut,
se calculeazã cu ajutorul urmãtoarei formule:
A = i/(1Ñrn)
unde r = 1/(1+i)
”i,, fiind rata dobânzii și ”n,, numãrul de ani pentru care
se calculeazã anuitatea. Calculele urmãtoare sunt efectuate
pentru un împrumut de 100 de unitãți:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002
Anii

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Anuitãți
normale
(1)

8
8
17,401
17,401
17,401
17,401
17,401
17,401
17,401
17,401

Anuitãți
bonificate
(2)

5
5
15,472
15,472
15,472
15,472
15,472
15,472
15,472
15,472

Avantaje
dobândite
(3)

3
3
1,929
1,929
1,929
1,929
1,929
1,929
1,929
1,929

Coeficient de
actualizare
(4)

1/(1
1/(1
1/(1
1/(1
1/(1
1/(1
1/(1
1/(1
1/(1
1/(1
Unitatea

+ 0,08)1
+ 0,08)2
+ 0,08)3
+ 0,08)4
+ 0,08)5
+ 0,08)6
+ 0,08)7
+ 0,08)8
+ 0,08)9
+ 0,08)10
de ajutor

11

Valoare
actualizatã*)
(3) x (4)

2,778
2,572
1,532
1,418
1,313
1,216
1,126
1,042
0,965
0,894
14,85%

*) Actualizarea se realizeazã la începutul primului an

3. Calculul ESN
ESN se obține prin multiplicarea echivalentului subvenției
cu procentul reprezentând ponderea împrumutului în
investiție, deducându-se apoi partea prelevatã prin impozitare:
ESN = 14,85 x 40% x (1Ñ35%) = 3,86%
Notã: în absența perioadei de grație, ESN calculat în
același mod va fi de 3,41%.
3.3. Formule de calculare a ESN pentru un împrumut cu
dobândã redusã
Metodele prezentate anterior, ușor de transpus în formule tabelare, permit calcularea ESN a unui împrumut cu
dobânda redusã în funcție de particularitãțile fiecãrui caz în
parte. În cazurile uzuale se poate recurge și la calculul
direct prin intermediul formulelor prezentate în continuare.
1. Notații
Ñ i = rata de referințã, r = 1/(1+i)
Ñ iÕ = rata bonificatã, rÕ = 1/(1+iÕ)

Ñ P = durata (în numãr de rate de rambursare) împrumutului
Ñ Q = ponderea împrumutului în investiție
Ñ T = rata de impozitare
Ñ F = durata, exprimatã în numãr de rate de rambursare, a unei eventuale perioade de grație.
Pe parcursul perioadei de grație nu se plãtesc decât
dobânzile pentru împrumut, la valoarea subvenționatã. (În
absența perioadei de grație F=0).
2. Cazul unei rambursãri liniare

3. Rambursarea în forma unor anuitãți constante

REGULAMENT
privind ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea firmelor în dificultate
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, precum și al art. 14 alin. (1) lit. e) și art. 22 alin. (1)
din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
Consiliul Concurenței adoptã prezentul regulament.
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale
Introducere
Art. 1. Ñ (1) Elaborarea unui cadru juridic de reglementare a disciplinei ajutorului de stat reprezintã continuarea
procesului de armonizare a legislației românești cu legislația
europeanã, parte a procesului de aderare a României la
Uniunea Europeanã.
(2) Scopul controlului ajutoarelor de stat acordate de
autoritãțile publice sau de organismele care administreazã
surse ale statului este de a urmãri mãsura în care un ajutor de stat este compatibil cu un mediu concurențial normal, într-o economie de piațã în care prețurile produselor și
tarifele serviciilor sunt determinate de cerere și ofertã.
Orice intenție de a acorda un ajutor de stat nou sau de
a modifica un ajutor existent trebuie sã fie notificatã
Consiliului Concurenței.

(3) Ajutorul de stat pentru salvarea firmelor aflate în dificultate de la faliment și sprijinirea lor în vederea restructurãrii poate fi privit ca fiind legitim doar în anumite condiții.
Acest ajutor poate fi justificat, de exemplu, de considerente
de politicã regionalã și/sau socialã, de nevoia de a ține
seama de rolul benefic pe care îl au întreprinderile mici și
mijlocii (I.M.M.) în economie sau, în mod excepțional, de
dorința de a menține o structurã de piațã competitivã în
cazul în care dispariția anumitor firme ar putea sã conducã
la o situație de monopol sau de oligopol.
Conceptul de ”firmã în dificultate,,
Art. 2. Ñ (1) Consiliul Concurenței considerã cã o firmã
este în dificultate atunci când nu este capabilã, fie prin
resurse financiare proprii, fie prin resursele pe care poate
sã le obținã de la proprietari/acționari sau creditori, sã acopere pierderile care, în absența unei intervenții din exterior
din partea autoritãților publice, o vor condamna aproape
sigur la ieșirea pe termen scurt sau mediu din circuitul
economic.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002

(2) O firmã este consideratã ca fiind în dificultate, în
orice condiții și indiferent de mãrimea ei, în sensul prezentului regulament, în special:
a) în cazul unei societãți cu rãspundere limitatã, când
se constatã pierderea a mai mult de jumãtate din capitalul
social și, în plus, când mai mult de un sfert din capital s-a
pierdut în ultimele 12 luni; sau
b) în cazul unei societãți pe acțiuni, când se constatã
pierderea a mai mult de jumãtate din capitalul social, așa
cum apare în evidențele contabile ale societãții, și, în plus,
când mai mult de un sfert din capital s-a pierdut în ultimele 12 luni; sau
c) indiferent de forma societãții respective, când aceasta
îndeplinește criteriile prevãzute în legislația privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, pentru a fi
supusã procedurilor colective de faliment.
(3) Semnele dupã care se poate considera cã o firmã
este în dificultate sunt creșterea pierderilor, scãderea cifrei
de afaceri, creșterea volumului stocurilor, supracapacitate
de producție, scãderea fluxului de numerar, creșterea datoriilor, creșterea spezelor financiare și scãderea și dispariția
valorii activului net. În cazuri grave, societatea poate sã fi
devenit deja insolvabilã sau poate sã fi fãcut obiectul unor
proceduri colective de faliment în conformitate cu
dispozițiile legislației în vigoare referitoare la procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului. În ultimul caz, prezentul regulament se aplicã oricãrui ajutor acordat în contextul unor astfel de proceduri, care au ca finalitate
continuarea activitãții societãții. În orice caz, o firmã în dificultate este eligibilã numai dacã nu poate sã se redreseze
prin resursele proprii sau fondurile pe care le obține de la
proprietarii/acționarii sau creditorii sãi.
(4) În sensul prezentului regulament o firmã nou-constituitã nu este eligibilã pentru acordarea ajutorului pentru
salvare sau restructurare, chiar dacã poziția sa financiarã
inițialã este precarã. Acesta este cazul, de exemplu, al
unei firme care rezultã din lichidarea unei firme anterioare
sau care preia activele unei astfel de firme. Crearea de
cãtre o companie a unei filiale tocmai ca un vehicul pentru
preluarea activelor și, posibil, a pierderilor sale nu este
consideratã creare de firmã nouã.
(5) O societate aparținând unui grup nu este în mod
normal eligibilã pentru acordarea ajutorului pentru salvare
și restructurare, cu excepția cazului în care se poate
demonstra cã dificultãțile societãții sunt proprii și nu rezultã
dintr-o alocare arbitrarã a costurilor în cadrul grupului și cã
dificultãțile sunt prea serioase pentru a fi rezolvate de
grup.
Definirea ajutorului pentru salvare și a ajutorului pentru
restructurare
Art. 3. Ñ (1) Ajutorul pentru salvare și ajutorul pentru
restructurare sunt reglementate de același regulament
deoarece în ambele cazuri autoritãțile publice se confruntã
cu o firmã care se aflã în dificultate, iar salvarea și
restructurarea sunt adeseori douã faze ale aceleiași
operațiuni, chiar dacã ele presupun mecanisme diferite.
(2) Ajutorul pentru salvare este, prin natura lui, temporar. Acest lucru ar trebui sã facã posibilã menținerea
societãții în circuitul economic pentru o perioadã în care sã
se elaboreze un plan de restructurare sau lichidare și/sau
pe o duratã necesarã Consiliului Concurenței sã ia o decizie referitoare la acest plan.
(3) Restructurarea, pe de altã parte, se va baza pe un
studiu de fezabilitate coerent și pe termen lung pentru revigorarea societãții pe termen lung. Restructurarea implicã de
obicei unul sau mai multe din urmãtoarele elemente:
restructurarea și raționalizarea activitãților societãții pe o
bazã cât mai eficientã, presupunând, în special, retragerea
societãții din activitãțile generatoare de pierderi, restructurarea

activitãților existente care pot deveni din nou competitive și
eventual diversificarea lor în direcția unor activitãți noi și
viabile. Restructurarea industrialã trebuie sã fie însoțitã, de
regulã, de restructurarea financiarã, cum ar fi infuzia de
capital, reducerea creanțelor etc.
Totuși, operațiunile de restructurare, în sensul prezentului
regulament, nu se pot limita la ajutorul financiar destinat
compensãrii pierderilor fãrã a interveni asupra cauzelor
care au dus la aceste pierderi.
Domeniul de aplicare a prezentului regulament
Art. 4. Ñ Prezentul regulament se aplicã agenților
economici din toate sectoarele economiei, cu excepția sectorului oțelului și cãrbunelui.
Caracterul excepțional al ajutorului de salvare și al ajutorului de restructurare
Art. 5. Ñ (1) Ajutorul de stat pentru salvarea sau
restructurarea firmelor aflate în dificultate reprezintã mãsuri
excepționale, întrucât, prin natura lor, acestea tind sã
denatureze concurența.
(2) Ajutorul de stat pentru restructurare poate sã ia
forme diferite, cum ar fi infuzii de capital, anularea datoriilor, împrumuturi, scutiri de taxe sau de contribuții la bugetul asigurãrilor sociale de stat sau garanții de stat pentru
împrumuturi.
(3) Ajutorul de stat pentru salvare trebuie sã se limiteze
la împrumuturi sau garanții pentru împrumuturi, dacã nu se
stipuleazã altfel în alte reglementãri cu privire la ajutorul de
stat (art. 8).
(4) Furnizorul ajutorului se poate situa la orice nivel al
administrației, respectiv central, regional și local și orice
”întreprindere publicã,,. Astfel, de exemplu, ajutorul pentru
salvare și restructurare poate proveni de la holding-uri
publice sau de la societãți de investiții publice.
(5) Pentru determinarea cazului în care o nouã infuzie
de capital, efectuatã de autoritãțile publice în societãțile pe
care acestea le dețin, constituie ajutor de stat, criteriul care
se aplicã este principiul ”investitorului privat în economia de
piațã,,. Acest principiu prevede cã, în condițiile în care un
investitor privat, care își desfãșoarã activitatea într-o economie de piațã, ar fi pus la dispoziția societãții fondurile sau
ar fi garantat finanțarea societãții respective, acest sprijin
nu este considerat ajutor de stat.
(6) Totuși, în cazul în care statul asigurã sau garanteazã finanțarea unei întreprinderi care are dificultãți financiare, este posibil ca transferurile financiare sã reprezinte
un ajutor de stat. Prin urmare, astfel de tranzacții financiare trebuie comunicate Consiliului Concurenței în prealabil,
dacã este cazul, prin notificarea unei scheme generale, în
conformitate cu art. 6 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat. Prezumția existenței ajutorului este
mai puternicã în cazurile în care existã supracapacitate de
producție structuralã pe piața în care societatea care
primește ajutorul este activã sau în cazul în care industria
respectivã, în ansamblul sãu, se aflã în dificultate.
(7) Evaluarea ajutorului pentru salvare sau a ajutorului
pentru restructurare nu trebuie sã fie afectate de
modificãrile în structura proprietãții societãții care beneficiazã de ajutor.
Compatibilitatea cu Legea nr. 143/1999 privind ajutorul
de stat
Art. 6. Ñ (1) Consiliul Concurenței poate autoriza ajutorul de salvare și ajutorul de restructurare, conform art. 14
din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat și în conformitate cu prevederile prezentului regulament.
(2) Consiliul Concurenței considerã cã ajutorul pentru
salvare și restructurare poate contribui la dezvoltarea activitãților economice, fãrã sã afecteze concurența și aplicarea
corespunzãtoare a acordurilor internaționale la care
România este parte într-o mãsurã contrarã Legii nr. 143/1999

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002
privind ajutorul de stat, dacã sunt îndeplinite condițiile stabilite în prezentul regulament. În cazul în care firmele care
urmeazã sã fie salvate sau restructurate se situeazã în
zone asistate, în sensul prevederilor art. 20, Consiliul
Concurenței va ține seama de considerentele regionale.
CAPITOLUL 2
Condiții generale de autorizare a ajutoarelor
pentru salvare și/sau restructurare notificate individual
Consiliului Concurenței
Ajutoare individuale
Art. 7. Ñ Acest capitol se referã în exclusivitate la ajutoarele notificate individual Consiliului Concurenței. În
condițiile legii, Consiliul Concurenței poate autoriza scheme
de acordare a ajutorului pentru salvare sau restructurare.
Condițiile de autorizare a acestor scheme sunt stabilite în
capitolul 3.
A. Ajutorul de stat pentru salvare
Art. 8. Ñ (1) Pentru a fi autorizat de cãtre Consiliul
Concurenței, ajutorul pentru salvare, așa cum a fost definit
la art. 3, trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã reprezinte un sprijin acordat lichiditãții firmei sub
formã de garanții pentru împrumuturi sau împrumuturi. În
ambele cazuri, împrumutul trebuie sã fie acordat la o ratã
a dobânzii cel puțin comparabilã cu rata de referințã care
reprezintã dobânda medie la creditele acordate de bãncile
comerciale;
b) sã fie în legãturã cu împrumuturi care urmeazã sã
fie rambursate într-un termen de maximum 12 luni de la
plata ultimei tranșe cãtre firmã;
c) sã fie justificat de motive sociale grave;
d) sã fie însoțit la notificare de un angajament din partea furnizorului prin care se obligã sã comunice Consiliului
Concurenței, în termen de maximum șase luni de la autorizarea mãsurii ajutorului pentru salvare, un plan de restructurare sau de lichidare sau sã facã dovada cã împrumutul
a fost rambursat integral și/sau cã garanția a expirat;
e) sã se limiteze la suma necesarã pentru a menține
societatea în circuitul economic pe durata pentru care a
fost autorizat ajutorul (suma necesarã, de exemplu, pentru
acoperirea costurilor cu salariile sau aprovizionãrile curente.
(2) Ajutorul pentru salvare poate fi autorizat inițial pentru
o perioadã de maximum șase luni sau, dacã furnizorul în
cauzã a prezentat un plan de restructurare în aceastã perioadã, pânã când Consiliul Concurenței ia o decizie în
legãturã cu acest plan. În condiții excepționale și la cererea furnizorului în cauzã, Consiliul Concurenței poate prelungi perioada inițialã de șase luni, prelungire ce nu va
putea fi mai lungã decât perioada inițialã.
(3) Ajutorul pentru salvare este o mãsurã excepționalã
care are drept scop menținerea societãții în circuitul economic pentru o perioadã limitatã, timp în care se poate evalua viitorul acesteia. Pe de altã parte, nu pot fi autorizate
ajutoare repetate care nu ar face altceva decât sã menținã
situația grea existentã, sã amâne inevitabilul și între timp
sã transfere problemele economice și sociale existente
cãtre alți producãtori mai performanți.
(4) Dacã furnizorul nu comunicã datele menționate la
alin. (1) lit. d) înainte de expirarea termenului limitã de
șase luni și nu face o cerere întemeiatã de prelungire a
termenului limitã, Consiliul Concurenței va aplica prevederile
art. 18 alin. (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de
stat.
(5) Autorizatea ajutorului pentru salvare nu atrage dupã
sine, în mod obligatoriu, autorizarea ajutorului de stat pen-

13

tru restructurare, având la bazã planul de restructurare solicitat; ajutorul pentru restructurare trebuie sã fie evaluat pe
baza caracteristicilor proprii.
B. Ajutorul de stat pentru restructurare
I. Principiul de bazã
Art. 9. Ñ Ajutorul de stat pentru restructurare ridicã
anumite probleme de concurențã întrucât poate sã transfere o parte inechitabilã a poverii ajustãrii structurale și
problemelor sociale și economice care decurg din aceasta
asupra altor producãtori care nu beneficiazã de ajutor și
asupra altor furnizori de ajutor. Principiul general trebuie,
prin urmare, sã permitã acordarea ajutorului pentru restructurare numai în condițiile în care se poate demonstra cã
nu contravine mediului concurențial normal și aplicãrii
corespunzãtoare a acordurilor internaționale la care
România este parte. Acest lucru este posibil numai cu
îndeplinirea strictã a criteriilor și dacã este sigur cã avantajele care rezultã din supraviețuirea agentului economic
vor compensa orice distorsionare a concurenței, în special,
în cazul în care este clar cã efectul net al disponibilizãrilor
ca urmare a falimentului societãții, combinat cu efectele pe
care le poate avea asupra furnizorilor, ar exacerba problemele șomajului la nivel național, regional sau local, sau în
mod excepțional, când dispariția societãții ar conduce la
apariția unei situații de monopol sau de oligopol, cu luarea, dacã este cazul, a unor mãsuri compensatorii adecvate în favoarea concurenților.
II. Condiții pentru autorizarea ajutorului
Art. 10. Ñ Sub rezerva dispozițiilor speciale pentru
zonele asistate și întreprinderile mici și mijlocii, Consiliul
Concurenței va autoriza ajutorul notificat numai dacã sunt
îndeplinite cumulativ condițiile prevãzute în art. 11Ð17.
Eligibilitatea societãții
Art. 11. Ñ Societatea trebuie sã fie consideratã firmã în
dificultate, în sensul prevederilor art. 2 din prezentul regulament.
Restaurarea viabilitãții societãții
Art. 12. Ñ (1) Acordarea ajutorului este condiționatã de
aplicarea planului de restructurare, care stã la baza autorizãrii Consiliului Concurenței, în cazul tuturor mãsurilor de
ajutor individual.
(2) Planul de restructurare, a cãrui duratã trebuie sã fie
cât mai scurtã posibil, trebuie sã revigoreze societatea pe
termen lung, într-o perioadã rezonabilã și pe baza unor
evaluãri realiste cu privire la condițiile de funcționare
viitoare. Prin urmare, ajutorul pentru restructurare trebuie
sã fie corelat cu un plan de restructurare la care furnizorul
în cauzã se angajeazã. Planul trebuie prezentat Consiliului
Concurenței, trebuie sã conținã toate detaliile relevante și
sã includã, în special, un studiu de piațã. Restaurarea viabilitãții trebuie sã derive în principal din mãsurile interne
cuprinse în planul de restructurare și poate sã se bazeze
și pe factori externi, cum ar fi: fluctuațiile de prețuri și ale
cererii asupra cãrora societatea nu are o influențã mare,
dar numai dacã ipotezele cu privire la evoluția pieței sunt
general recunoscute. Restructurarea trebuie sã cuprindã
abandonarea activitãților care ar rãmâne producãtoare de
pierderi chiar și dupã restructurare.
(3) Planul de restructurare trebuie sã descrie circumstanțele care au condus la apariția dificultãților societãții,
prin aceasta asigurându-se o bazã pentru evaluarea faptului cã mãsurile sunt cele adecvate. Trebuie sã se aibã în
vedere, între altele, situația prezentã și de perspectivã a
cererii și ofertei pe piața relevantã a produsului, cu scenarii
care sã reflecte ipotezele optimiste, pesimiste și intermediare și punctele slabe și tari ale societãții. Planul de
restructurare trebuie sã permitã societãții sã progreseze

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002

cãtre o nouã structurã, care sã îi ofere viabilitate pe termen lung și sã îi permitã sã funcționeze cu resurse proprii.
(4) Planul de restructurare trebuie sã asigure o schimbare radicalã care sã permitã societãții, dupã finalizarea
restructurãrii, sã își acopere costurile integral, inclusiv
amortizarea și cheltuielile financiare. Rentabilitatea estimatã
a capitalului trebuie sã fie suficientã pentru a permite
societãții restructurate sã concureze pe piațã prin forțe
proprii.
Evitarea denaturãrii semnificative a mediului concurențial
Art. 13. Ñ (1) Consiliul Concurenței trebuie sã ia
mãsuri pentru a atenua cât mai mult posibil efectele nefavorabile ale ajutorului asupra concurenților. În caz contrar,
ajutorul nu trebuie autorizat.
(2) Aceastã condiție ia, de regulã, forma unei limitãri a
prezenței de care societatea se bucura pe o piațã sau pe
mai multe piețe dupã terminarea perioadei de restructurare.
Când mãrimea pieței (piețelor) relevante este neglijabilã la
nivelul țãrii, sau segmentul deținut de firmã pe piața/piețele
relevante este neglijabil, trebuie sã se considere cã nu
existã nici o denaturare semnificativã a concurenței.
Aceastã condiție trebuie consideratã ca fiind în mod normal inaplicabilã întreprinderilor mici și mijlocii, cu excepția
cazului în care existã dispoziții contrare.
(3) Limitarea sau reducerea obligatorie a prezenței
societãții pe piața sau piețele relevante reprezintã un factor
compensator în favoarea concurenților societãții. Trebuie sã
existe un echilibru între factorii compensatori și efectele
denaturante ale ajutorului și, în special, între aceștia și
importanța relativã a societãții pe piața sau pe piețele sale.
Consiliul Concurenței va determina dimensiunea acestei
limitãri sau reduceri a prezenței societãții pe piațã, pe baza
unui studiu de piațã anexat la planul de restructurare, iar
atunci când a fost deja inițiatã procedura, pe baza
informațiilor furnizate de cãtre pãrțile interesate. Reducerea
prezenței societãții pe piața sau piețele relevante trebuie sã
se realizeze prin planul de restructurare și condițiile anexate la acesta.
(4) Se poate avea în vedere o diminuare a nevoii de
mãsuri compensatorii, dacã o astfel de reducere sau limitare a prezenței societãții pe piața sau piețele relevante
poate cauza o deteriorare vizibilã a structurii pieței, de
exemplu, prin crearea în mod indirect a unei situații de
monopol sau de oligopol.
(5) Mãsurile compensatorii pot lua forme diferite, în
funcție de faptul dacã societatea opereazã sau nu pe o
piațã unde existã supracapacitate de producție. Pentru a
determina existența sau absența supracapacitãții de producție pe o piațã datã, Consiliul Concurenței ține seama de
toate datele relevante pe care le deține, dupã cum
urmeazã:
a) în cazul în care existã supracapacitate de producție
structuralã în toatã țara pe o anumitã piațã care este deservitã de cãtre beneficiarul ajutorului, planul de restructurare trebuie sã contribuie proporțional cu suma primitã ca
ajutor și cu impactul pe care îl are pe piațã, la
îmbunãtãțirea condițiilor de piațã prin reducerea ireversibilã
a capacitãții de producție. O reducere a capacitãții de producție este consideratã ca fiind ireversibilã atunci când activele relevante se aflã într-o permanentã incapacitate de a
atinge un nivel de producție anterior sau li se acordã în
permanențã o altã utilizare. Vânzarea capacitãții de producție cãtre concurenți nu este în acest caz suficientã,
excepție fãcând cazul în care instalațiile sunt vândute pentru utilizare într-o zonã geograficã în care sunt folosite în
continuare, dar fãrã a avea efecte semnificative asupra
concurenței pe piața naționalã. Cerințele de reducere a

capacitãții trebuie sã conducã la reducerea prezenței firmelor beneficiarului pe piața sau piețele sale;
b) în cazul în care nu existã supracapacitate de producție structuralã la nivelul țãrii pe o piațã deservitã de
beneficiarul ajutorului, Consiliul Concurenței trebuie sã examineze dacã este necesarã solicitarea de mãsuri compensatorii. În cazul în care orice astfel de mãsurã
compensatorie implicã o reducere a capacitãții de producție
a societãții în cauzã, aceastã reducere necesarã se poate
efectua printr-o vânzare a activelor sau filialelor societãții.
Consiliul Concurenței trebuie sã analizeze mãsurile compensatorii propuse de furnizorii de ajutor în cauzã, sub
orice formã, și sã determine dacã sfera lor este suficient
de cuprinzãtoare pentru a atenua posibilele efecte denaturante ale ajutorului asupra concurenței. În examinarea
mãsurilor compensatorii necesare, Consiliul Concurenței va
ține seama de situația pieței și în special de nivelul ei de
extindere, precum și de mãsura în care sunt onorate cererile.
Ajutor limitat la minimum
Art. 14. Ñ (1) Cuantumul și intensitatea ajutorului trebuie limitate la minimul strict necesar, pentru a permite
restructurarea în funcție de resursele financiare existente
ale societãții, ale acționarilor sau ale grupului de afaceri
din care face parte societatea. Beneficiarii ajutorului trebuie
sã contribuie semnificativ la planul de restructurare, prin
resurse financiare proprii, inclusiv prin vânzarea activelor
care nu sunt esențiale pentru supraviețuirea societãții sau
din finanțãri externe obținute în condițiile pieței. Pentru a
limita denaturarea concurenței, trebuie sã se evite acordarea ajutorului într-un cuantum sau sub o formã care sã
ducã la un surplus de lichiditãți în firmã, surplus care ar
putea fi folosit în activitãți agresive de denaturare a pieței
și care nu au legãturã cu procesul de restructurare.
Consiliul Concurenței va examina în mod corespunzãtor
nivelul pasivului societãții dupã restructurare, inclusiv
situația existentã dupã amânarea sau reducerea creanțelor,
în special, în contextul continuãrii activitãții acesteia dupã
procedurile de faliment potrivit prevederilor legale în vigoare
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului.
Ajutorul nu trebuie sã serveascã la finanțarea unei noi
investiții, care nu este esențialã pentru restaurarea viabilitãții societãții.
(2) În orice caz, trebuie sã se demonstreze Consiliului
Concurenței cã ajutorul va fi utilizat numai în scopul restaurãrii viabilitãții societãții și cã acest ajutor nu îi permite
beneficiarului, în timpul aplicãrii planului de restructurare, sã
își extindã capacitatea de producție, exceptând cazul în
care acest lucru este esențial pentru revigorare, dar fãrã a
cauza o denaturare a concurenței.
Condiții specifice aplicabile în cazul autorizãrii
ajutorului
Art. 15. Ñ (1) Pe lângã mãsurile compensatorii descrise
la art. 13 și în cazul în care astfel de mãsuri nu au fost
luate de cãtre furnizorul în cauzã, Consiliul Concurenței
poate impune orice condiții și obligații pe care le considerã
necesare pentru a se asigura cã ajutorul nu denatureazã
concurența într-o mãsurã care contravine Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat.
(2) În acest sens, Consiliul Concurenței poate solicita
autoritãților competente urmãtoarele:
a) sã ia anumite mãsuri (de exemplu, sã deschidã anumite piețe pentru ceilalți agenți economici);
b) sã impunã anumite obligații societãții beneficiare (de
exemplu, sã nu acționeze ca lider de preț pe anumite
piețe);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002
c) sã nu acorde alte tipuri de ajutor societãții beneficiare în timpul perioadei de restructurare.
Aplicarea integralã a planului de restructurare și
respectarea condițiilor
Art. 16. Ñ (1) Societatea trebuie sã aplice integral planul de restructurare care a fost acceptat de cãtre Consiliul
Concurenței. Consiliul Concurenței va considera orice
nerespectare a planului sau neîndeplinire a altor obligații ca
reprezentând o utilizare abuzivã a ajutorului.
(2) În cazul în care restructurarea se întinde pe câțiva
ani și implicã sume substanțiale acordate ca ajutor,
Consiliul Concurenței poate solicita împãrțirea ajutorului
pentru restructurare în mai multe tranșe care pot fi plãtite,
pe baza:
a) confirmãrii aplicãrii satisfãcãtoare a fiecãrei etape a
planului de restructurare, înainte de fiecare platã, în conformitate cu termenele prevãzute; sau
b) aprobãrii lor, înainte de fiecare platã, dupã ce se
verificã dacã planul este pus în aplicare în mod corespunzãtor.
Monitorizarea și raportul anual
Art. 17. Ñ (1) Consiliul Concurenței și Oficiul
Concurenței trebuie sã fie în mãsurã sã se asigure cã planul de restructurare este corect implementat, prin primirea
unor rapoarte periodice detaliate, comunicate de furnizorul
de ajutor de stat în cauzã.
(2) În cazul acordãrii de ajutor firmelor mari, primul din
aceste rapoarte trebuie sã fie transmis în mod normal
Consiliului Concurenței nu mai târziu de șase luni de la
autorizarea ajutorului. Ulterior, rapoartele vor fi transmise
Consiliului Concurenței cel puțin o datã pe an, la o datã
fixã, pânã când se va considera cã au fost îndeplinite
obiectivele planului de restructurare. Aceste rapoarte trebuie
sã conținã toate informațiile necesare Consiliului
Concurenței pentru monitorizarea aplicãrii planului de
restructurare, eșalonarea plãților cãtre firmã și poziția financiarã a acesteia, precum și pentru urmãrirea respectãrii
condițiilor sau obligațiilor prevãzute în decizia de autorizare
a ajutorului. Rapoartele trebuie sã conținã toate informațiile
relevante cu privire la orice tip de ajutor pe care l-a primit
societatea, fie individual, fie în cadrul unei scheme, în
timpul perioadei de restructurare (art. 30). În cazurile în
care Consiliul Concurenței are nevoie în timp util de confirmãri ale anumitor informații importante, cum ar fi închiderea sau reducerea capacitãții de producție, acesta poate
solicita rapoarte mai frecvente.
(3) În cazul ajutoarelor pentru întreprinderi mici și mijlocii, este suficientã în mod normal transmiterea anualã a
unei copii a bilanțului contabil al societãții beneficiare și a
contului de profit și pierderi, exceptând cazul în care în
decizia de autorizare a ajutorului sunt prevãzute condiții
mai stricte.
(4) Furnizorii și beneficiarii ajutorului de stat au obligația
de a raporta ajutoarele de stat conform Hotãrârii
Guvernului nr. 599/2000 pentru aprobarea procedurilor de
raportare, monitorizare și informare în aplicarea Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat.
III. Principiul ”prima și ultima datã,,
Art. 18. Ñ (1) Pentru a nu se permite ca firmele sã fie
asistate într-o proporție necorespunzãtoare, ajutorul de
restructurare trebuie sã fie acordat o singurã datã. În notificarea ajutorului pentru restructurare transmisã Consiliului
Concurenței, furnizorul de ajutor trebuie sã specifice dacã
societatea în cauzã a mai primit în trecut ajutor pentru
restructurare, precum și orice ajutor nenotificat. În acest
caz și în situația în care au trecut mai puțin de zece ani
de la încheierea perioadei de restructurare sau de la

15

stoparea implementãrii planului, Consiliul Concurenței va
autoriza ajutorul pentru restructurare numai în prezența unor
condiții excepționale și neprevãzute, condiții de care societatea nu este rãspunzãtoare. O condiție neprevãzutã este o
condiție care nu ar fi putut fi în nici un caz anticipatã în
perioada în care a fost întocmit planul de restructurare.
(2) Aplicarea acestei reguli nu va fi în nici un caz
influențatã de schimbarea proprietãții asupra societãții beneficiare în urma acordãrii ajutorului sau în urma oricãrei proceduri judiciare sau administrative care are ca efect
îmbunãtãțirea situației financiare prezentate în bilanț, reducerea creanțelor sau anularea datoriilor anterioare, în cazul
în care este aceeași societate cea care își continuã activitatea.
(3) În cazul în care un agent economic preia activele
altei firme și, în special, ale unui agent economic care a
fãcut obiectul uneia din procedurile enumerate la art. 18
alin. (2) sau obiectul unei proceduri colective de faliment
în conformitate cu legislația naționalã privind procedura
reorganizãrii și lichidãrii judiciare și care a primit deja ajutor
pentru salvare sau restructurare, principiul ”prima și ultima
datã,, nu se aplicã societãții cumpãrãtoare, dacã sunt îndeplinite urmãtoarele trei condiții:
a) societatea cumpãrãtoare se distinge net de societatea anterioarã;
b) societatea cumpãrãtoare a achiziționat activele
societãții anterioare la prețul pieței (prin aceasta evitându-se
ca ajutorul acordat în trecut sã fie direcționat cãtre noua
societate);
c) lichidarea sau restructurarea judiciarã și cumpãrarea
societãții anterioare nu sunt simple formule care sã aibã
drept scop evitarea aplicãrii principiului ”prima și ultima
datã,,. Consiliul Concurenței poate stabili, dupã caz, dacã
dificultãțile întâlnite de cãtre societatea cumpãrãtoare erau
previzibile când aceasta a preluat activele societãții anterioare.
(4) Trebuie totuși subliniat cã ajutoarele pentru
cumpãrarea activelor unei societãți fiind considerate ajutoare pentru investiția inițialã nu pot fi autorizate în conformitate cu dispozițiile prezentului regulament (art. 2 alin. 4),
neintrând sub incidența acestuia.
IV. Modificarea planului de restructurare
Art. 19. Ñ (1) În cazul în care a fost autorizat un ajutor
pentru restructurare, furnizorul de ajutor poate solicita
Consiliului Concurenței, în perioada de restructurare, sã
autorizeze modificãrile intervenite în planul de restructurare
și în cuantumul ajutorului.
(2) Consiliul Concurenței poate permite astfel de modificãri, în cazul în care sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) planul revizuit trebuie sã demonstreze o restaurare a
viabilitãții societãții într-un termen rezonabil;
b) dacã a crescut cuantumul ajutorului, mãsurile compensatorii necesare trebuie sã fie mai extinse decât cele
impuse inițial;
c) dacã mãsurile compensatorii propuse sunt mai
restrânse decât cele planificate initial, atunci cuantumul ajutorului acordat trebuie sã fie redus corespunzãtor;
d) noul calendar de aplicare a mãsurilor compensatorii
poate fi amânat fațã de calendarul adoptat inițial numai din
motive care nu țin de societatea în cauzã sau de controlul
exercitat de furnizorul de ajutor. În caz contrar, cuantumul
ajutorului trebuie sã fie redus corespunzãtor.
V. Ajutorul pentru restructurare în zonele asistate
Art. 20. Ñ (1) Consiliul Concurenței trebuie sã ținã
seama de necesitatea dezvoltãrii regionale în evaluarea
ajutorului pentru restructurare. România este consideratã în
întregime o zonã identicã cu acele zone ale Comunitãții

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002

vizate de prevederile art. 87(3)(a) din Tratat, conform
Deciziei nr. 2/2000 a Consiliului de Asociere RomâniaÑ
Uniunea Europeanã. Faptul cã o firmã în dificultate are
sediul într-o zonã asistatã nu justificã o abordare permisivã
cu privire la ajutorul pentru restructurare: pe termen mediu
și lung, susținerea artificialã a societãților nu este în folosul
regiunii. Mai mult, ținând seama de cuantumul limitat al
resurselor disponibile pentru promovarea dezvoltãrii regionale, este în interesul regiunii ca aceste resurse limitate sã
fie utilizate pentru dezvoltarea cât mai curând posibil a
unor activitãți alternative care sã fie viabile și durabile.
Denaturarea concurenței trebuie sã fie redusã la minimum,
chiar și în cazul ajutorului acordat firmelor din zonele asistate.
(2) Prin urmare, criteriile prevãzute la art. 10Ð19 se
aplicã și în cazul în care se iau în considerare nevoile de
dezvoltarea regionalã. Când se are în vedere dezvoltarea
regionalã și în absența unor dispoziții contrare, în normele
sectoriale cu privire la ajutorul de stat, condițiile pentru
autorizarea acestuia pot fi mai puțin stricte în ceea ce
privește aplicarea mãsurilor compensatorii, în special în
ceea ce privește reducerea capacitãții de producție.
VI. Ajutorul pentru restructurarea întreprinderilor mici
și mijlocii
Art. 21. Ñ Ajutorul acordat agenților economici care fac
parte din categoria întreprinderilor mici și mijlocii tinde sã
afecteze concurența mai puțin decât ajutorul acordat
agenților economici mari. Acest lucru este valabil și pentru
ajutorul pentru restructurare, astfel încât condițiile prevãzute
la art. 10Ð17 trebuie sã fie aplicate mai puțin strict: acordarea ajutorului pentru restructurarea întreprinderilor mici și
mijlocii nu va fi legat, de regulã, de mãsuri compensatorii
conform prevederilor art. 13, dacã nu existã dispoziții contrare în normele privind ajutorul de stat pentru un anumit
sector, iar cerințele privind conținutul rapoartelor vor fi mai
puțin stricte conform prevederilor art. 17. Pe de altã
parte, principiul ”prima și ultima datã,, conform prevederilor
art. 18 se aplicã pe deplin și în cazul întreprinderilor mici
și mijlocii.
VII. Ajutorul pentru acoperirea costurilor sociale ale
restructurãrii
Art. 22. Ñ (1) Planurile de restructurare determinã, de
obicei, reduceri sau abandonãri ale activitãților afectate (în
dificultate). Astfel de reduceri ale cheltuielilor sunt deseori
necesare în sensul raționalizãrii și eficientizãrii, independent
de orice reducere de capacitate care ar putea fi impusã ca
o condiție pentru acordarea ajutorului (în special în cazurile
în care existã supracapacitate de producție structuralã la
nivel național conform prevederilor art. 13). Oricare ar fi
cauzele, aceste mãsuri conduc în general la reduceri ale
numãrului de personal al firmei respective.
(2) Legislația muncii poate cuprinde programe generale
de asigurãri sociale conform cãrora angajații disponibilizați
beneficiazã de plãți compensatorii și pensii anticipate.
Astfel de scheme nu trebuie considerate ajutoare de stat
conform Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, în cazul
în care statul negociazã direct cu angajații iar societatea
nu este implicatã.
(3) Pe lângã acordarea de plãți compensatorii directe și
pensii anticipate, programele generale de ajutor social
prevãd acoperirea de cãtre Guvern a costurilor plãților compensatorii pe care societatea le acordã lucrãtorilor disponibilizați dincolo de obligațiile sale legale sau contractuale. În
cazul în care astfel de programe sunt disponibile, în general, fãrã limitãri sectoriale pentru orice lucrãtor care
întrunește condițiile de eligibilitate stabilite în prealabil și
care prevãd acordarea acestor avantaje automat, acestea

nu sunt considerate ca reprezentând un ajutor de stat conform Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat. Pe de altã
parte, dacã programele sunt utilizate pentru susținerea
restructurãrii anumitor sectoare industriale, acestea pot sã
implice elemente de ajutor de stat datoritã modului selectiv
în care sunt folosite.
(4) Obligațiile pe care firma și le asumã în conformitate
cu legislația muncii sau contractele colective încheiate cu
sindicatele în ceea ce privește plãțile compensatorii și/sau
pensiile anticipate sunt parte a costurilor normale pe care
o întreprindere trebuie sã le acopere din resurse proprii. În
aceastã situație, orice contribuție a statului la aceste costuri
trebuie consideratã ca fiind un ajutor. Acest fapt rãmâne
valabil indiferent dacã plãțile sunt fãcute direct cãtre firmã
sau sunt administrate printr-o agenție guvernamentalã și
plãțile sunt fãcute direct cãtre angajați.
(5) Consiliul Concurenței are o abordare pozitivã fațã de
un astfel de ajutor, deoarece aduce avantaje economice și
indiferent de interesele societãții în cauzã înlesnește
schimbãrile structurale și reducerea dificultãților și deseori
servește la atenuarea diferențelor cu privire la obligațiile
impuse societãților de legislația naționalã.
(6) Pe lângã suportarea costului plãților compensatorii și
ale pensionãrii anticipate, ajutorul se acordã, în mod normal, într-un anumit caz de restructurare, pentru formare,
consiliere profesionalã și sprijin practic în gãsirea unor
locuri de muncã alternative, asistențã pentru reinstalare și
formare profesionalã și asistențã pentru angajații care
doresc sã înceapã afaceri noi. Consiliul Concurenței
privește favorabil astfel de ajutoare.
(7) Tipul de ajutor prevãzut la art. 22 alin. (1)Ñ(6) trebuie sã fie clar precizat în planul de restructurare, întrucât
ajutorul pentru mãsurile sociale exclusiv în beneficiul
angajaților disponibilizați este ignorat atunci când se stabilește dimensiunea mãsurilor compensatorii prevãzute la
art. 13.
(8) Consiliul Concurenței se va asigura, în contextul planului de restructurare, cã efectele sociale ale restructurãrii
sunt menținute la un nivel minim.
CAPITOLUL 3
Condiții generale de autorizare a schemelor de ajutor
de stat pentru întreprinderi mici și mijlocii
Principii generale
Art. 23. Ñ Consiliul Concurenței va autoriza scheme de
ajutor pentru salvarea și/sau restructurarea întreprinderilor
mici și mijlocii în dificultate numai în cazul în care firmele
în cauzã se încadreazã în definiția privind întreprinderile
mici și mijlocii din legislația naționalã în vigoare. Sub
rezerva dispozițiilor specifice cuprinse în acest capitol, compatibilitatea unor astfel de scheme este evaluatã în temeiul
condițiilor prevãzute în cap. 1 și 2.
Eligibilitatea
Art. 24. Ñ Dacã nu se stipuleazã altfel în
reglementãrile privind ajutorul de stat pentru un anumit
sector, alocãrile specifice de ajutoare de stat în cadrul unor
scheme autorizate de acum înainte vor fi notificate individual, dacã în decizia sa privind schema de ajutor Consiliul
Concurenței a solicitat în mod expres acest lucru conform
art. 3 alin. (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de
stat.
Condiții pentru autorizarea schemelor de ajutor pentru
salvare
Art. 25. Ñ (1) Pentru a fi autorizate de cãtre Consiliul
Concurenței, schemele de ajutor pentru salvare trebuie sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002
satisfacã cumulativ condițiile prevãzute la art. 8 alin. (1)
lit. a), b), c) și e) din prezentul regulament și alin. (2) din
prezentul articol.
(2) Ajutorul pentru salvare poate fi acordat pentru o
perioadã de maximum șase luni, timp în care trebuie efectuatã o analizã a situației societãții. Înainte de sfârșitul perioadei, furnizorul de ajutor trebuie fie sã aprobe un plan de
restructurare sau de lichidare, fie sã solicite beneficiarului
rambursarea împrumutului și a ajutorului corespunzãtor primei de risc asociate beneficiarului. Orice ajutor pentru salvare acordat pentru o perioadã mai mare de șase luni
trebuie notificat individual Consiliului Concurenței.
Condiții pentru autorizarea schemelor de ajutoare pentru restructurare
Art. 26. Ñ (1) Consiliul Concurenței va autoriza schemele de ajutor pentru restructurare numai dacã acordarea
acestuia este condiționatã de aplicarea integralã de cãtre
beneficiar a planului de restructurare care a fost aprobat
de furnizorul de ajutor în cauzã și dacã îndeplinește
urmãtoarele condiții:
a) Restaurarea viabilitãții: se aplicã criteriile stabilite la
art. 11 și 12.
b) Evitarea unor denaturãri nepotrivite ale concurenței:
întrucât ajutoarele pentru întreprinderi mici și mijlocii tind sã
denatureze concurența în mai micã mãsurã, principiul
prevãzut la art. 13, și anume reducerea prezenței societãții
beneficiare pe piața sau piețele relevante, nu se aplicã
decât dacã se stipuleazã altfel în normele privind ajutorul
de stat pentru un anumit sector. Schemele trebuie sã prevadã obligația firmelor beneficiare de a nu efectua o mãrire a
capacitãții de producție în timpul planului de restructurare.
c) Ajutorul limitat la minimul necesar: se aplicã principiile
prevãzute de art. 14.
d) Principiul ”prima și ultima datã,,: se aplicã regula
prevãzutã la art. 18.
e) Modificarea planului de restructurare: orice schimbare
adusã planului de restructurare trebuie sã fie în conformitate cu normele prevãzute la art. 19.
(2) Furnizorul de ajutor trebuie sã notifice individual
mãsurile de ajutor la Consiliul Concurenței, atunci când se
face excepție de la principiul ”prima și ultima datã,,, astfel:
a) în condiții excepționale și neprevãzute, pentru care
societatea nu este rãspunzãtoare;
b) în cazul în care o firmã preia activele unei alte firme
care a primit deja un ajutor pentru salvare și restructurare.
Condiția comunã de autorizare a schemelor de ajutoare
pentru salvare și/sau restructurare
Art. 27. Ñ Schemele de ajutor trebuie sã specifice
cuantumul maxim al ajutorului care poate fi acordat oricãrei
firme ca parte a operațiunii de salvare și/sau restructurare,
inclusiv când planul este modificat. Orice ajutor care
depãșește acest cuantum trebuie notificat individual la
Consiliul Concurenței. Cuantumul maxim al ajutorului nu
trebuie sã depãșeascã 10 milioane euro, inclusiv orice alt
ajutor acordat din alte surse sau în cadrul altor scheme.
Monitorizarea și rapoartele anuale
Art. 28. Ñ (1) Prevederile art. 17 nu se aplicã schemelor de ajutor. O condiție pentru autorizare este aceea de a
se prezenta rapoarte cu privire la aplicarea schemelor, în
mod normal rapoarte anuale.
(2) Rapoartele trebuie, de asemenea, sã conținã o listã
a tuturor firmelor beneficiare, care sã cuprindã pentru fiecare dintre ele:
a) numele societãții;
b) codul activitãții;

17

c) numãrul de angajați;
d) cifra de afaceri anualã și bilanțul contabil;
e) cuantumul ajutorului acordat;
f) dacã este cazul, orice ajutor pentru restructurare sau
altã formã similarã de asistențã primitã în trecut;
g) dacã societatea beneficiarã a fost sau nu lichidatã și
dacã a fost supusã unor proceduri colective de faliment
înainte de încheierea perioadei de restructurare.
CAPITOLUL 4
Dispoziții finale
Notificarea individualã a oricãrui ajutor pentru o
investiție în imobilizãri corporale în perioada de
restructurare
Art. 29. Ñ (1) În cazul în care o întreprindere mare
primește un ajutor pentru restructurare, conform prezentului
regulament, acordarea unui alt ajutor pentru investiții în
timpul perioadei de restructurare, chiar și în conformitate cu
o schemã care a fost deja autorizatã, poate influența evaluarea Consiliului Concurenței cu privire la nivelul mãsurilor
compensatorii necesare.
(2) În timpul perioadei de restructurare a unei întreprinderi, orice ajutor pentru încurajarea investițiilor în imobilizãri
corporale (indiferent dacã aceste ajutoare au ca obiectiv
promovarea dezvoltãrii regionale, protecția mediului sau alte
obiective) trebuie notificat individual, dacã nu intrã sub incidența Regulamentului privind pragul minim al ajutorului de
stat care nu cade sub incidența obligației de notificare.
Necesitatea informãrii Consiliului Concurenței și
Oficiului Concurenței cu privire la orice ajutor acordat
societãții beneficiare
Art. 30. Ñ (1) Când o întreprindere mare primește ajutor conform prezentului regulament, monitorizarea aplicãrii
corespunzãtoare a deciziilor Consiliului Concurenței privind
un astfel de ajutor necesitã un grad înalt de transparențã
cu privire la orice alt ajutor pe care societatea l-ar putea
primi în viitor, chiar dacã va fi acordat în conformitate cu o
schemã care a fost deja autorizatã și chiar dacã un astfel
de ajutor nu presupune o notificare individualã conform dispozițiilor art. 29.
(2) Notificãrile ajutoarelor pentru restructurarea unei
întreprinderi mari trebuie sã precizeze, cu titlu informativ,
toate celelalte ajutoare de orice fel, care sunt planificate sã
fie acordate beneficiarului în perioada de restructurare,
dacã nu intrã sub incidența Regulamentului privind pragul
minim al ajutorului de stat care nu cade sub incidența
obligației de notificare.
(3) În mod similar, rapoartele care urmeazã sã fie prezentate, conform art. 17 din prezentul regulament, trebuie
sã indice orice alt ajutor acordat societãții beneficiare în
perioada de acordare a ajutorului și orice alt ajutor care
este planificat a fi acordat societãții beneficiare în perioada
de restructurare, dacã nu intrã sub incidența
Regulamentului privind pragul minim al ajutorului de stat
care nu cade sub incidența obligației de notificare.
(4) Consiliul Concurenței își rezervã dreptul de a iniția
procedura prevãzutã în art. 12 alin. (3) din Legea
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat împotriva tuturor ajutoarelor acordate unei firme, dacã existã suspiciunea cã
acordarea ajutorului în conformitate cu schemele autorizate
eludeazã cerințele prezentului regulament.
(5) Oficiul Concurenței va monitoriza modul de implementare a deciziilor Consiliului Concurenței, iar furnizorii și

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002

beneficiarii ajutorului de stat au obligația de a raporta ajutoarele de stat conform Hotãrârii Guvernului nr. 599/2000 pentru
aprobarea procedurilor de raportare, monitorizare și informare
în aplicarea Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat.

Art. 31. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare dupã
6 luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României
a ordinului președintelui Consiliului Concurenței de punere
în aplicare a acestuia.
ANEXA I

Formular de notificare a ajutorului individual pentru restructurare
I. Informații privind societatea
Ñ numele societãții;
Ñ forma juridicã;
Ñ domeniul de activitate;
Ñ numele principalilor acționari și cota de participare a
fiecãrui acționar la capitalul social;
Ñ lista acordurilor dintre acționari (crearea unui nucleu
al acționarilor, dreptul de preempțiune etc.);
Ñ dacã societatea face parte dintr-un grup, copia organigramei complete și actualizate a grupului, cu legãturile
dintre membri (capital și drepturi de vot);
Ñ dacã societatea a fost creatã prin achiziționarea de
active în urma unei proceduri de lichidare sau restructurare
judiciarã, trebuie de asemenea prezentate detaliile
menționate mai sus cu privire la societatea sau societãțile
în cauzã;
Ñ localizarea principalelor capacitãți de producție cu
precizarea numãrului personalului angajat;
Ñ dacã societatea este asimilatã unei întreprinderi mici
și mijlocii, furnizorul ajutorului trebuie sã prezinte dovada cã
aceasta îndeplinește toate criteriile cuprinse în definiția privind întreprinderile mici și mijlocii din legislația naționalã în
vigoare. În acest caz, furnizorul de ajutor trebuie sã explice
de ce societatea nu poate beneficia de un ajutor în cadrul
unei scheme pentru întreprinderi mici și mijlocii (fie nu
existã o asemenea schemã, fie societatea nu îndeplinește
criteriile de eligibilitate);
Ñ copia contului de profit și pierderi pe ultimii trei ani
(dacã este posibil) sau cel puțin pe ultimul an;
Ñ copia oricãrei hotãrâri judecãtorești care desemneazã
un administrator sau deschide o procedurã judiciarã cu privire la firmã.
II. Studii de piațã
Beneficiarul trebuie sã furnizeze o copie a studiului de
piațã (piețe) pe care este prezentã societatea care se aflã
în dificultate, precizând numele organizației care l-a elaborat. Studiul de piațã trebuie sã prezinte în special:
Ñ definirea precisã a pieței care face obiectul studiului;
Ñ numele principalilor concurenți ai societãții, cu segmentele pe care le dețin pe piața naționalã;
Ñ evoluția segmentului de piațã pe care a activat societatea în ultimii ani;
Ñ evaluarea capacitãții totale de producție și a cererii la
nivel național, stabilindu-se dacã existã sau nu supracapacitate de producție pe piațã;
Ñ previziunile la nivel național pentru urmãtorii cinci ani
cu privire la evoluția cererii, evoluția capacitãții de producție
agregate a pieței și evoluția prețurilor pe aceastã piațã.
III. Descrierea ajutorului
Ñ sã se demonstreze cã dificultãțile societãții îi sunt
proprii și nu sunt rezultatul unor alocãri arbitrare de costuri
în cadrul grupului;
Ñ sã se precizeze dacã societatea a primit deja un ajutor pentru salvare și, dacã da, sã se precizeze data
aprobãrii acestuia și sã se atașeze angajamentul furnizorului de ajutor privind întocmirea unui plan de restructurare
sau de lichidare;

Ñ sã se precizeze dacã societatea sau filialele sale la
care deține o cotã de participare la capitalul social de cel
puțin 25% au primit în trecut ajutor pentru restructurare sau
alt ajutor similar. Dacã da, trebuie sã se facã referire la
deciziile anterioare ale Consiliului Concurenței;
Ñ sã se indice forma ajutorului și cuantumul total al
avantajului financiar implicat;
Ñ sã se descrie mãsurile compensatorii propuse în
vederea atenuãrii denaturãrii concurenței la nivel național;
Ñ sã se specifice toate ajutoarele de orice gen pe care
societatea ar putea sã le primeascã înainte de terminarea
perioadei de restructurare, dacã nu intrã sub incidența
Regulamentului privind pragul minim al ajutorului de stat
care nu cade sub incidența obligației de notificare.
IV. Planul de restructurare
Furnizorul de ajutor trebuie sã transmitã un plan de
restructurare întocmit în conformitate cu prevederile
art. 10Ñ17 și care sã conținã cel puțin urmãtoarele informații:
Ñ prezentarea diferitelor ipoteze de evoluție a pieței
rezultate din studiul de piațã;
Ñ analiza motivului pentru care societatea are probleme;
Ñ prezentarea strategiei viitoare propuse pentru firmã;
Ñ descrierea diferitelor mãsuri de restructurare planificate și costurile pe care le presupun;
Ñ evaluarea comparativã a consecințelor economice și
sociale, la nivel regional și/sau național, ale dispariției
societãții respective și ale aplicãrii planului de restructurare;
Ñ calendarul de aplicare a diferitelor mãsuri și termenul
limitã de aplicare în întregime a planului pentru restructurare;
Ñ descrierea foarte precisã a acordurilor financiare pentru restructurare;
Ñ utilizarea capitalului încã disponibil;
Ñ vânzarea activelor sau filialelor pentru a ajuta la
finanțarea restructurãrii;
Ñ angajamentul financiar din partea diferiților acționari
particulari și a principalelor bãnci creditoare;
Ñ cuantumul asistenței publice și demonstrarea necesitãții acestui cuantum;
Ñ dacã este cazul, acordarea de împrumuturi rambursabile sau inserarea unei clauze de rambursare în momentul îmbunãtãțirii situației financiare a întreprinderii pentru a
se asigura rambursarea împrumutului;
Ñ previziunea contului de profit și pierderi pentru
urmãtorii cinci ani cu estimarea rentabilitãții capitalului propriu și analizarea capacitãții economico-financiare a
societãții;
Ñ înregistrarea discuției privind restructurarea avutã în
vedere cu sindicatele care reprezintã angajații societãții;
Ñ numele autorului/autorilor planului de restructurare și
data la care a fost întocmit.
V. Angajamentul furnizorului de ajutor
Furnizorul de ajutor trebuie sã se angajeze sã furnizeze,
în rapoartele privind ajutorul pentru restructurare care a fost
autorizat, toate informațiile relevante referitoare la ajutoare
de orice tip acordate societãții care primește ajutorul pentru
restructurare, indiferent dacã este cuprins sau nu într-o
schemã, pânã la încheierea perioadei de restructurare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002

19
ANEXA II

Formular de notificare a ajutorului pentru salvare
I. Informații esențiale privind societatea
Numele societãții:
Forma juridicã:
Domeniul de activitate:
Numãrul angajaților (consolidat dacã este cazul):
Cheltuielile de operare și cele financiare pe ultimele
12 luni:
Suma maximã a împrumutului:
Numele creditorului:
II. Documente justificative indispensabile:
Ñ ultimul cont de profit și pierderi împreunã cu bilanțul
contabil sau hotãrârile judecãtorești privind deschiderea unei
proceduri privind societatea conform Legii nr. 31/1990;

Ñ angajamentul furnizorului de a depune la Consiliul
Concurenței, în cel mult șase luni de la data autorizãrii ajutorului pentru salvare, fie un plan de restructurare, fie un
plan de lichidare, sau dovada cã atât împrumutul cât și
ajutorul au fost rambursate integral;
Ñ planul fluxului de numerar pentru urmãtoarele șase
luni, indicând sumele care urmeazã sã fie împrumutate pe
termen scurt;
Ñ copia ofertei împrumutului (corelat cu ajutorul pentru
salvare) pentru societatea în dificultate, specificând condițiile
de platã a sumelor împrumutate și modalitatea de rambursare;
Ñ copia contractului de garanție pentru împrumutul în
cauzã, atunci când este prevãzutã o astfel de garanție.

REGULAMENT
privind ajutorul de stat pentru instruirea angajaților
În temeiul dispozițiilor art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, Consiliul Concurenței adoptã
prezentul regulament.
Introducere
Elaborarea unui cadru juridic care reglementeazã materia ajutorului de stat reprezintã continuarea armonizãrii
legislației românești cu legislația europeanã, parte a procesului de aderare a României la Uniunea Europeanã.
Scopul notificãrii și autorizãrii ajutoarelor de stat acordate de autoritãțile publice sau de organismele care administreazã surse ale statului este de a urmãri mãsura în care un ajutor de stat este compatibil cu un mediu concurențial
normal, într-o economie de piațã în care prețurile produselor și tarifele serviciilor sunt reglate de cerere și ofertã.
Orice intenție de a acorda un ajutor de stat nou sau de a modifica un ajutor existent trebuie sã fie notificatã
Consiliului Concurenței. Fãrã autorizarea Consiliului Concurenței nu poate fi acordat nici un ajutor de stat.
Procesul de instruire a angajaților produce, în mod obișnuit, efecte pozitive asupra societãții în ansamblul sãu
deoarece mãrește ponderea personalului calificat la care pot apela ceilalți agenți economici, crește competitivitatea industriei naționale și joacã un rol important în cadrul strategiei de ocupare a forței de muncã. Având în vedere cã întreprinderile investesc în general mai puțin decât este necesar în scopul instruirii angajaților lor, ajutoarele de stat acordate în
acest scop pot ajuta la corectarea acestei imperfecțiuni a pieței, putându-se deci considera cã, în anumite condiții, sunt
compatibile cu un mediu concurențial normal.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Domeniu de aplicare
Art. 1. Ñ (1) Prezentul regulament se aplicã schemelor
de ajutor de stat și ajutoarelor individuale acordate pentru
instruirea angajaților în toate sectoarele.
(2) Prezentul regulament se aplicã mãsurilor de instruire
a angajaților, mãsuri care constituie ajutor de stat în sensul
art. 2 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de
stat. Unele mãsuri de instruire nu se încadreazã în dispozițiile art. 2 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, constituind mãsuri cu caracter general
deoarece sunt deschise întreprinderilor din toate sectoarele,
fãrã discriminãri și fãrã a se acorda puteri discreționare
autoritãților care aplicã mãsurile, de exemplu schemele ce
instituie stimulente fiscale deschise tuturor firmelor care
investesc în instruirea angajaților. Alte mãsuri de instruire
nu se încadreazã în domeniul de aplicare al art. 2 alin. (1)
din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, pentru cã
de acestea beneficiazã în mod direct orice persoanã și nu
implicã nici un avantaj pentru anumite întreprinderi ori sectoare, cum ar fi: școlarizarea și instruirea profesionalã
inițialã; instruirea sau recalificarea șomerilor, inclusiv burse
de formare în întreprinderi; mãsuri care îi vizeazã direct pe
lucrãtori sau chiar anumite categorii de lucrãtori, dându-le
posibilitatea de a beneficia de instruire nelegatã de firma
sau industria în care lucreazã.

Definiții
Art. 2. Ñ În sensul prezentului regulament, urmãtorii termeni se definesc astfel:
I. ”întreprinderi mici și mijlocii,, înseamnã întreprinderile
definite conform legislației naționale în vigoare;
II. ”întreprinderi mari,, înseamnã întreprinderile care
nu se încadreazã în categoria întreprinderilor prevãzute
la pct. I;
III. ”instruire specificã,, înseamnã instruirea angajaților
care implicã achitarea de taxe de școlarizare pentru instruirea care privește în principal poziția prezentã sau viitoare
a angajatului din firma sprijinitã și care presupune calificãri
care nu sunt, ori sunt în micã mãsurã, transferabile la alte
firme sau în alte domenii de activitate;
IV. ”instruire generalã,, înseamnã instruirea angajaților
care implicã achitarea unei taxe de școlarizare pentru
instruirea care nu privește în principal sau exclusiv poziția
prezentã sau viitoare a angajatului din firma sprijinitã, ci
care oferã calificãri transferabile pe scarã largã la alte firme
sau în alte domenii de activitate și care, prin aceasta,
îmbunãtãțește substanțial potențialul de ocupare în muncã
a angajatului. Instruirea va fi consideratã a avea caracter
general dacã, de exemplu, este organizatã în comun de
cãtre diferite întreprinderi sau dacã angajații diferitelor întreprinderi se pot folosi ei înșiși de aceasta sau dacã este
recunoscutã, acreditatã ori validatã de cãtre autoritãțile sau
organismele publice sau de cãtre alte organisme sau

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002

instituții cãrora autoritãțile abilitate le-au conferit împuternicirea necesarã;
V. ”intensitatea ajutorului,, înseamnã valoarea brutã a
ajutorului exprimatã ca procent din costurile eligibile ale
proiectului. Toate sumele utilizate vor fi luate în considerare înainte de deducerea oricãror impozite directe. Dacã
ajutorul se acordã sub altã formã decât aceea a unor fonduri nerambursabile, valoarea ajutorului va fi echivalentul
subvenționãrii acestuia. Ajutorul ce urmeazã sã fie primit în
viitor, într-o singurã tranșã sau în mai multe, trebuie actualizat la valoarea prezentã a acestuia. Rata dobânzii utilizatã
pentru operațiuni de actualizare și pentru calcularea valorii
ajutorului în cazul unui credit cu dobândã redusã va fi rata
de referințã aplicabilã în momentul acordãrii ajutorului;
VI. ”lucrãtor dezavantajat,, înseamnã:
a) orice persoanã ce nu a împlinit vârsta de 25 de ani,
neîncadratã anterior într-o muncã remuneratã în mod
regulat;
b) orice persoanã cu handicap grav rezultat al unor
afecțiuni fizice și/sau psihice, care poate totuși sã pãtrundã
pe piața muncii;
c) orice persoanã care imigreazã în România sau care
devine rezident în România în scopul de a munci și care
are nevoie de instruire;
d) orice persoanã care și-a gãsit un loc de muncã dupã
o pauzã de cel puțin trei ani, în special cei care au
renunțat la serviciu datoritã dificultãții de a concilia activitatea profesionalã cu viața de familie, în primele șase luni
dupã angajare;
e) orice persoanã peste vârsta de 45 de ani care nu a
frecventat o formã de învãțãmânt secundar ori echivalentul
acestuia;
f) orice persoanã care nu a avut loc de muncã timp de
12 luni consecutiv, aflatã în primele șase luni dupã
angajare.
CAPITOLUL II
Reguli aplicabile ajutorului de stat pentru instruirea
angajaților
Condițiile care trebuie îndeplinite pentru autorizarea
ajutorului de stat pentru instruirea angajaților
Art. 3. Ñ În conformitate cu prezentul regulament,
Consiliul Concurenței poate autoriza orice ajutor individual
sau orice schemã de ajutor care îndeplinește condițiile
prevãzute la art. 4Ñ6.
Intensitatea ajutorului
Art. 4. Ñ (1) Plafonul intensitãții ajutorului acordat pentru instruire specificã nu trebuie sã depãșeascã 35% în
cazul întreprinderilor mari și 45% în cazul întreprinderilor
mici și mijlocii.
(2) Plafonul intensitãții ajutorului acordat pentru instruire
generalã nu trebuie sã depãșeascã 60% în cazul întreprinderilor mari și 80% în cazul întreprinderilor mici și mijlocii.
(3) Plafoanele intensitãților maxime prevãzute la alin. (1)
și (2) vor fi mai mari cu 10 puncte procentuale, în cazul în
care de instruire beneficiazã lucrãtori dezavantajați.
(4) În cazul în care proiectul de ajutor cuprinde atât
componenta de instruire specificã cât și pe cea de instruire
generalã, care nu pot fi separate la calcularea intensitãții
ajutorului, precum și în cazul în care nu poate fi stabilit
caracterul specific ori general al instruirii, se vor aplica plafoanele intensitãților stabilite în cazul instruirii specifice,
conform alin. (1).

(5) Dacã ajutorul se acordã în sectorul transporturi maritime, acesta poate ajunge la o intensitate de 100%, indiferent dacã proiectul privește instruirea specificã sau
instruirea generalã, în mãsura în care sunt îndeplinite
urmãtoarele condiții:
a) cursantul nu este un membru activ al echipajului, ci
excede personalul obișnuit la bordul navei; și
b) instruirea trebuie sã se desfãșoare la bordul navelor
înscrise în registrele maritime ale României.
Costuri eligibile
Art. 5. Ñ (1) Costurile eligibile ale proiectului de ajutor
pentru instruirea angajaților sunt urmãtoarele:
a) costurile de personal aferente experților care asigurã
instruirea;
b) cheltuielile cu deplasarea experților și a personalului
care este instruit;
c) alte cheltuieli curente cum ar fi cele referitoare la
rechizite și alte materiale;
d) cheltuielile cu amortizarea echipamentelor, în mãsura
în care acestea sunt utilizate exclusiv în scopul instruirii
angajaților;
e) cheltuielile aferente serviciilor de consultanțã și îndrumare legate de proiectul de instruire;
f) costurile de personal aferente cursanților, cu condiția
ca acestea sã nu depãșeascã totalul celorlalte costuri eligibile la care se referã lit. a)Ñe). Se vor lua în considerare
numai orele în care cursantul participã efectiv la instruire,
dupã deducerea tuturor orelor productive sau a echivalentului acestora.
(2) Costurile eligibile vor fi probate cu documente justificative.
Cumularea ajutoarelor
Art. 6. Ñ (1) Plafoanele intensitãții ajutorului fixate la
art. 4 se aplicã indiferent dacã proiectul este finanțat integral sau parțial din surse ale statului.
(2) Ajutorul pentru instruirea angajaților nu se cumuleazã cu nici un alt ajutor de stat sau cu alte fonduri
comunitare raportate la aceleași costuri eligibile, dacã
aceastã cumulare conduce la o intensitate a ajutorului ce
depãșește valoarea fixatã prin prezentul regulament.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 7. Ñ (1) Prezentul regulament se adoptã prin ordin
al președintelui Consiliului Concurenței de punere în aplicare a acestuia și intrã în vigoare dupã 6 luni de la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României.
(2) Dispozițiile prezentului regulament se vor aplica în
conformitate cu Regulamentul privind forma, conținutul și
alte detalii ale notificãrii unui ajutor de stat și cu
Regulamentul privind pragul minim al ajutorului de stat care
nu cade sub incidența obligației de notificare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 27/2000.
(3) Prezentul regulament se aplicã ajutoarelor de stat
acordate pentru instruirea angajaților, notificate dupã intrarea în vigoare a acestui regulament, precum și atunci când
ajutoarele de stat au fost notificate înainte de intrarea sa
în vigoare, dar decizia Consiliului Concurenței este ulterioarã acestei date sau Consiliul Concurenței nu a emis încã
o decizie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002

21

REGULAMENT
privind ajutorul de stat pentru cercetare și dezvoltare
În temeiul art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, Consiliul Concurenței adoptã prezentul
regulament.
Introducere
Elaborarea unui cadru legal de reglementare a materiei ajutoarelor de stat reprezintã continuarea procesului de
armonizare a legislației românești cu legislația europeanã, care face parte din procesul de aderare a României la Uniunea
Europeanã.
Scopul controlului asupra ajutoarelor de stat, pe care îl exercitã autoritãțile publice sau oricare alte organisme care
administreazã surse în numele statului, este acela de a evalua compatibilitatea ajutorului de stat cu un mediu concurențial
normal din cadrul unei economii de piațã în care prețurile produselor și tarifele serviciilor sunt reglate de cerere și ofertã.
Orice intenție de a acorda un ajutor de stat ori de a modifica un ajutor existent trebuie notificatã Consiliului Concurenței.
Abordarea Consiliului Concurenței din prezentul regulament constã deci în stabilirea condițiilor în care ajutorul de
stat poate fi considerat necesar pentru a asigura extinderea sau accelerarea activitãții de cercetare și dezvoltare, fãrã a
avea ulterior efecte dãunãtoare asupra concurenței și creșterii economice.
CAPITOLUL I
Aplicabilitatea regulilor privind ajutoarele de stat
la ajutorul pentru cercetare și dezvoltare
Ajutorul de stat incompatibil cu mediul concurențial
Art. 1. Ñ (1) Orice sprijin, din surse de stat, acordat de
autoritãți publice sau de alte organisme care le administreazã în numele statului, în orice formã, care denatureazã
semnificativ ori amenințã sã denatureze semnificativ concurența prin favorizarea anumitor agenți economici, producerea anumitor bunuri sau prestarea anumitor servicii este
incompatibil cu un mediu concurențial, în mãsura în care
afecteazã aplicarea acordurilor internaționale la care
România este parte.
(2) Cu cât activitatea de cercetare și dezvoltare se situeazã mai aproape de piațã, cu atât mai semnificativ poate
fi efectul denaturant al ajutorului de stat. Pentru a stabili
gradul de apropiere fațã de piațã a ajutorului pentru cercetare și dezvoltare, Consiliul Concurenței face distincția între
activitãțile de cercetare fundamentalã, de cercetare aplicativã și de cercetare precompetitivã, denumitã și preconcurențialã, definite la art. 14 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat.
Activitãțile inovatoare care beneficiazã de ajutor de
stat
Art. 2. Ñ Inovația nu reprezintã o categorie distinctã a
activitãții de cercetare și dezvoltare. Activitãțile care ar
putea fi considerate inovatoare, dar care nu se încadreazã
în cele menționate la art. 1 alin. (2), pot beneficia de ajutor
de stat numai dacã îndeplinesc condițiile prevãzute de
Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat și ale
Regulamentului privind ajutorul de stat regional și ajutorul
pentru întreprinderile mici și mijlocii.
Activitãțile de cercetare și dezvoltare ale instituțiilor
fãrã scop lucrativ
Art. 3. Ñ (1) Finanțarea publicã a activitãților de cercetare și dezvoltare realizate de cãtre instituțiile fãcã scop
lucrativ de învãțãmânt superior sau de cercetare nu constituie ajutor de stat în sensul art. 2 din Legea nr. 143/1999
privind ajutorul de stat. În cazul în care rezultatele proiectelor de cercetare și dezvoltare finanțate din surse publice,
realizate de aceste instituții, sunt puse în mod nediscriminator la dispoziția industriei românești, ajutorul de stat nu
este implicat.
(2) Când activitatea de cercetare și dezvoltare se efectueazã de cãtre instituții fãrã scop lucrativ de învãțãmânt
superior sau de cercetare în numele sau în colaborare cu
agenții economici industriali, ajutorul de stat, în sensul

art. 2 din Legea nr. 143/1999, nu este implicat în urmãtoarele situații:
a) dacã instituțiile fãrã scop lucrativ de învãțãmânt
superior sau de cercetare contribuie la proiectele de cercetare așa cum ar proceda o societate comercialã, de pildã
în schimbul achitãrii la prețul pieței a serviciilor pe care le
furnizeazã;
b) dacã agenții economici industriali care participã la
cercetare suportã costul integral al proiectului;
c) dacã rezultatele care nu genereazã drepturi de proprietate intelectualã pot fi diseminate pe scarã largã;
d) dacã drepturile de proprietate intelectualã asupra
rezultatelor activitãții de cercetare și dezvoltare sunt în
întregime alocate instituțiilor publice fãrã scop lucrativ;
e) dacã instituțiile publice nelucrative primesc de la
agenții economici industriali compensația echivalentã
prețului de piațã al drepturilor de proprietate intelectualã
care derivã din proiectul de cercetare și care sunt deținute
de cãtre agenții economici industriali respectivi.
Contractarea activitãților de cercetare și dezvoltare sau
a rezultatelor acestor activitãți
Art. 4. Ñ (1) Autoritãțile publice pot angaja agenți economici pentru activitãți de cercetare și dezvoltare sau pot
cumpãra rezultatele activitãții de cercetare și dezvoltare
direct de la aceștia. În aceste cazuri, dacã nu are loc o
procedurã de licitație, poate fi implicat ajutorul de stat,
în sensul art. 2 din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul
de stat.
(2) Dacã aceste contracte sunt încheiate în condițiile
pieței, atunci ajutorul de stat, în sensul art. 2 din Legea
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, nu este implicat.
CAPITOLUL II
Compatibilitatea ajutorului de stat pentru activitãțile
de cercetare și dezvoltare
Autorizarea ajutorului de stat
Art. 5. Ñ Ajutorul de stat pentru activitãți de cercetare și
dezvoltare poate fi autorizat de cãtre Consiliul Concurenței,
dacã îndeplinește condițiile prevãzute de Legea
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat și de prezentul
regulament.
Factori care influențeazã evaluarea compatibilitãții
ajutorului de stat
Art. 6. Ñ La evaluarea compatibilitãții ajutorului notificat
cu mediul concurențial, Consiliul Concurenței va acorda o
atenție deosebitã tipului de activitate de cercetare efectuatã,
beneficiarilor, intensitãții ajutorului, accesibilitãții la rezultate
și altor factori relevanți, potrivit prevederilor cap. IV și V.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002
CAPITOLUL III
Notificarea ajutorului de stat pentru activitãțile
de cercetare și dezvoltare

Notificarea ajutorului de stat
Art. 7. Ñ (1) Ajutorul de stat pentru activitãțile de cercetare și dezvoltare trebuie notificat Consiliului Concurenței
în conformitate cu art. 6 din Legea nr. 143/1999 privind
ajutorul de stat. Notificarea se va face prin completarea
formularului de notificare a ajutorului de stat prevãzut în
anexa nr. 1 a Regulamentului cu privire la forma, conținutul
și alte detalii ale notificãrii unui ajutor de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 27/2000.
(2) Chestionarul suplimentar privitor la ajutorul de stat
pentru cercetare și dezvoltare, cuprins în anexa nr. 2, trebuie, de asemenea, completat de cãtre furnizorii ajutorului
și înaintat Consiliului Concurenței.
Transparența schemelor de ajutor de stat
Art. 8. Ñ (1) În aplicarea schemelor de ajutor, Consiliul
Concurenței va urmãri atingerea unui grad de transparențã
cât mai înalt, prin precizarea clarã a obiectivelor de îndeplinit, a beneficiarilor și a altor aspecte relevante în acest
scop.
(2) În notificare trebuie specificate diferitele categorii de
costuri pe care ajutorul de stat este menit sã le reducã,
iar ajutorul trebuie acordat astfel încât sã permitã calcularea intensitãții ajutorului în funcție de aceste costuri, conform listei de la anexa nr. 1.
Verificarea echivalentului ajutorului de stat
Art. 9. Ñ Dacã ajutorul de stat nu este acordat sub
forma unui împrumut nerambursabil direct, furnizorul acestuia trebuie sã transmitã informații suficiente pentru a permite Consiliului Concurenței verificarea calculului
echivalentului ajutorului.
Modificarea bugetului anual al schemei de ajutor
Art. 10. Ñ (1) Notificarea creșterii bugetului anual al
unei scheme de ajutor de stat autorizate nu este necesarã
dacã aceastã creștere nu depãșește 100% (în termeni
nominali) din valoarea anualã inițialã, cu condiția ca
schema sã aibã duratã nelimitatã sau ca creșterea sã aibã
loc în perioada de valabilitate a schemei cu duratã limitatã.
(2) Prelungirile termenului de aplicare a ajutorului de
stat, cu sau fãrã creștere bugetarã (pânã la limita
menționatã de 100%), fãrã modificãri ale condițiilor de
implementare ale schemelor de ajutor autorizate anterior și
consecvente cu noul cadru, trebuie notificate numai dacã
sunt realizate din al cincilea an de la expirarea valabilitãții
schemei inițiale.
(3) Furnizorii ajutorului au obligația de a informa
anticipat Consiliul Concurenței cu privire la aceste refinanțãri/prelungiri și de a raporta ajutoarele de stat conform
Hotãrârii Guvernului nr. 599/2000 pentru aprobarea procedurilor de raportare, monitorizare și informare în aplicarea
Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat.
Alocãri specifice de ajutoare; notificarea ajutorului de
stat individual
Art. 11. Ñ (1) Alocãrile specifice de ajutoare acordate
în cadrul unei scheme de cercetare și dezvoltare, care a
fost autorizatã de cãtre Consiliul Concurenței, nu trebuie sã
fie notificate, cu excepția cazului în care Consiliul
Concurenței a solicitat explicit acest lucru în decizia de
autorizare a schemei de ajutor de stat.
(2) Pentru a evalua alocãrile cu valori semnificative
acordate în cadrul schemelor autorizate, precum și compatibilitatea acestor alocãri cu mediul concurențial, Consiliul

Concurenței solicitã notificarea prealabilã a tuturor proiectelor de cercetare individuale care costã mai mult decât echivalentul în lei a 25 milioane euro și pentru care se
propune acordarea ajutorului al cãrui echivalent brut în lei
este mai mare de 5 milioane euro.
(3) Ajutoarele de stat individuale pentru cercetare și
dezvoltare trebuie notificate conform art. 6 din Legea
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu excepția cazului în
care se situeazã sub pragul minim.
CAPITOLUL IV
Intensitatea ajutorului
Stabilirea intensitãții ajutorului de stat
Art. 12. Ñ (1) Intensitatea permisã a ajutorului va fi
stabilitã de cãtre Consiliul Concurenței de la caz la caz.
(2) Evaluarea fãcutã de Consiliul Concurenței în fiecare
caz în parte va lua în considerare natura proiectului sau
programului, considerațiile de politicã generalã referitoare la
competitivitatea industriei, riscul denaturãrii concurenței și al
încãlcãrii prevederilor tratatelor la care România este parte.
(3) Evaluarea generalã a acestor riscuri poate îndreptãți
Consiliul Concurenței sã considere cã pentru activitãțile de
cercetare fundamentalã și cercetare aplicativã se pot
acorda niveluri mai mari de ajutoare decât pentru
activitãțile de cercetare precompetitivã, care sunt mai
strâns legate de introducerea pe piațã a rezultatelor activitãții de cercetare și dezvoltare și care, dacã beneficiazã
de ajutor, ar putea determina mai ușor denaturãri ale concurenței și comerțului.
Intensitatea ajutorului pentru activitatea de cercetare
fundamentalã
Art. 13. Ñ (1) Finanțarea publicã a cercetãrii fundamentale care, în mod normal, se efectueazã în mod independent de cãtre instituțiile fãrã scop lucrativ de învãțãmânt
superior sau de cercetare, nu constituie ajutor de stat, în
sensul art. 2 din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul
de stat.
(2) În cazurile excepționale în care activitatea de cercetare fundamentalã este efectuatã de cãtre sau pentru
agenți economici, deoarece acest tip de cercetare este
departe de piațã, iar rezultatele sale sunt în principiu disponibile pe scarã largã pentru exploatarea pe baze nediscriminatorii și la ratele pieții, ajutorul pentru acest tip de
activitate poate fi acordat la o intensitate brutã a ajutorului
de pânã la 100%.
(3) Pentru a fi calificatã drept cercetare fundamentalã,
activitatea trebuie sã nu fie legatã de obiectivele industriale
sau comerciale ale unei anumite întreprinderi și trebuie
garantatã o largã diseminare a rezultatelor cercetãrii.
Intensitatea ajutorului pentru activitatea de cercetare
aplicativã
Art. 14. Ñ (1) Ca regulã generalã, intensitatea brutã a
ajutorului pentru cercetarea aplicativã trebuie sã nu
depãșeascã 50% din costurile eligibile ale proiectului, conform definiției cuprinse în anexa nr. 1.
(2) Pentru studiile tehnice de fezabilitate pregãtitoare ale
activitãților de cercetare aplicativã se poate acorda un ajutor de stat de pânã la 75% din costurile studiului, în timp
ce pentru studiile pregãtitoare ale activitãților de dezvoltare
preconcurențialã se poate acorda un ajutor de pânã la
50% din costurile studiului. Aceste plafoane au fost stabilite
având în vedere impactul neglijabil al acestor ajutoare asupra condițiilor concurenței și condițiilor de desfãșurare a
comerțului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002
Intensitatea ajutorului pentru activitatea de cercetare
precompetitivã
Art. 15. Ñ Activitãțile de cercetare precompetitivã se
situeazã aproape de piațã și existã un risc mai mare ca
ajutorul acordat sã denatureze concurența și tratatele
internaționale la care România este parte. Intensitatea
brutã permisã a ajutorului pentru activitãțile de cercetare
precompetitivã este de 25% din costurile eligibile ale proiectului, conform definiției cuprinse în anexa nr. 1.
Ajutorul de stat rambursabil
Art. 16. Ñ (1) În cazul avansurilor rambursabile numai
în eventualitatea succesului activitãților de cercetare, intensitatea permisã a ajutorului, exprimatã în echivalent brut,
este cea prevãzutã în prezentul regulament pentru diversele etape ale cercetãrii.
(2) În eventualitatea eșecului cercetãrii respective,
Consiliul Concurenței poate autoriza un nivel mai ridicat al
intensitãții ajutorului în mãsura în care eșecul proiectului
reduce riscul denaturãrii concurenței și comerțului, dar cu
respectarea limitelor legale de intensitate.
(3) La notificarea ajutorului rambursabil furnizorii ajutorului trebuie sã informeze Consiliul Concurenței asupra sumelor și procedurilor exacte de rambursare, condițiile propuse
fiind analizate de cãtre Consiliul Concurenței de la caz la
caz.
Ajutorul de stat pentru aplicarea invențiilor brevetate
Art. 17. Ñ În vederea încurajãrii diseminãrii rezultatelor
cercetãrii, ajutoarele de stat pentru aplicarea invențiilor brevetate și a îmbunãtãțirilor ulterioare de cãtre întreprinderile
mici și mijlocii pot fi acordate pânã la același nivel ca și
pentru activitãțile de cercetare care au condus la realizarea
invențiilor respective.
Nivelul ajutorului pentru un proiect de cercetare și
dezvoltare realizat prin colaborarea dintre instituțiile
publice de cercetare și agenții economici
Art. 18. Ñ În cazul unui proiect de cercetare și dezvoltare care se realizeazã prin colaborarea dintre instituțiile
publice de cercetare și agenți economici, ajutorul combinat
provenit din sprijin guvernamental direct pentru un proiect
specific de cercetare și contribuțiile din partea instituțiilor
publice de cercetare la proiectul respectiv, dacã acestea
din urmã constituie ajutor de stat în conformitate cu art. 3
din prezentul regulament, nivelul ajutorului de stat combinat
nu poate depãși plafoanele de ajutor prevãzute pentru activitatea de cercertare în cauzã.
Intensitatea ajutorului pentru activitãțile de cercetare și
dezvoltare care acoperã atât cercetarea aplicativã, cât și
cercetarea precompetitivã
Art. 19. Ñ În cazul activitãții de cercetare și dezvoltare
care acoperã atât cercetarea aplicativã, cât și activitãți de
cercetare precompetitivã, intensitatea permisã a ajutorului
nu va depãși media ponderatã a intensitãților permise pentru ajutoarele aplicabile celor douã tipuri de cercetare.
Modificarea intensitãții ajutorului de stat
Art. 20. Ñ (1) Fãrã a aduce atingere analizei de la caz
la caz, intensitatea ajutoarelor de stat prevãzutã la
art. 14Ñ18 din prezentul regulament poate crește în
situațiile menționate la alin. (2)Ñ(6).
(2) Dacã ajutorul se acordã întreprinderilor mici și mijlocii, intensitatea ajutorului poate crește cu 10 puncte procentuale.
(3) Dacã proiectul de cercetare se efectueazã într-o
zonã asistatã, intensitatea ajutorului poate fi depãșitã cu

23

10 puncte procentuale. Toate regiunile din România sunt
considerate regiuni asistate și, în consecințã, sunt eligibile
pentru acest bonus.
(4) Bonusul regional menționat la alin. (3) poate fi
depãșit ținându-se seama de plafoanele aplicabile ajutorului
de stat regional pentru investiții și de nevoia de a stimula
investițiile necorporale, fãrã a se depãși însã limitele
prevãzute la alin. (8).
(5) Dacã proiectul de cercetare se conformeazã obiectivelor unui proiect sau program specific derulat ca parte a
programului comunitar cadru de cercetare și dezvoltare,
acesta poate beneficia de un supliment de 15 puncte procentuale. Aceastã cifrã poate crește pânã la 25 puncte
procentuale dacã proiectul implicã și cooperare efectivã
transfrontalierã între firme și organismele publice de cercetare sau între cel puțin doi parteneri independenți, unul din
România și unul din statele membre ale Uniunii Europene
și Spațiului Economic European sau din țãrile care au
încheiat acorduri de asociere care instituie asocierea dintre
Uniunea Europeanã și statele sale membre, pe de o parte,
și țãrile respective, pe de altã parte, și dacã rezultatele
sunt diseminate și publicate pe scarã largã, respectându-se
totodatã drepturile de proprietate intelectualã și industrialã.
(6) Dacã proiectul de cercetare nu este în concordanțã
cu obiectivele unui proiect ori program specific derulat ca
parte a programului cadru comunitar existent pentru cercetare și dezvoltare, Consiliul Concurenței poate permite
creșteri de pânã la 10 puncte procentuale, cu respectarea
a cel puțin uneia din urmãtoarele condiții:
a) proiectul implicã cooperarea transfrontalierã efectivã
dintre cel puțin doi parteneri independenți, unul din
România și unul dintr-un stat membru al Uniunii Europene
și al Spațiului Economic și European sau din țãrile care au
încheiat acorduri de asociere care instituie asocierea dintre
Uniunea Europeanã și statele sale membre, pe de o parte,
și țãrile respective, pe de altã parte, în special în contextul
coordonãrii politicilor naționale de cercetare-dezvoltare;
b) proiectul implicã cooperarea efectivã dintre agenți
economici și organisme publice de cercetare, în special în
contextul coordonãrii politicilor naționale de cercetare dezvoltare;
c) rezultatele proiectului sunt diseminate și publicate pe
scarã largã, se acordã brevete și licențe sau se iau alte
mãsuri în condiții asemãnãtoare cu cele privind diseminarea rezultatelor cercetãrii dezvoltãrii din Uniunea
Europeanã.
(7) Furnizorii ajutorului de stat trebuie sã transmitã
Consiliului Concurenței informații suficiente pentru a-i permite acestuia sã analizeze îndeplinirea criteriilor de acordare a ajutorului de stat.
(8) Cumularea creșterii prevãzute la alin. (2)Ñ(6) cu
procentele prevãzute la art. 14 alin. (1) și art. 18 nu poate
depãși o intensitate brutã maximã de 75% pentru cercetarea aplicativã și de 50% pentru activitãțile de cercetare
precompetitivã. Aceste limite trebuie respectate în toate
cazurile.
Factorii care influențeazã evaluarea ajutorului de stat
pentru activitãțile de cercetare și dezvoltare
Art. 21. Ñ La evaluarea ajutorului de stat pentru activitãțile de cercetare și dezvoltare, Consiliul Concurenței
trebuie sã ținã seama de efectul asupra concurenței și
comerțului al ajutorului de stat cumulat cu alte surse de
finanțare comunitarã. Acolo unde finanțarea comunitarã se
cumuleazã cu ajutorul de stat, sprijinul total nu poate
depãși 75% în cazul cercetãrii aplicative și 50% în cazul
activitãților de cercetare precompetitivã.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002

Intensitatea ajutorului de stat pentru activitãțile de cercetare și dezvoltare privind produsele din anexa nr. 1 a
Regulamentului privind ajutorul de stat regional și ajutorul pentru întreprinderi mici și mijlocii
Art. 22. Ñ (1) În ceea ce privește ajutorul de stat pentru activitãțile de cercetare și dezvoltare referitoare la produsele din anexa nr. 1 a Regulamentului privind ajutorul de
stat regional și ajutorul pentru întreprinderi mici și mijlocii,
sunt permise, prin derogare de la limitele intensitãții ajutoarelor sau bonusurilor prevãzute în prezentul regulament,
intensitãți brute ale ajutoarelor de pânã la 100% chiar și în
cazurile în care cercetarea și dezvoltarea se deruleazã de
cãtre agenții economici, cu condiția îndeplinirii cumulative,
în fiecare caz, a urmãtoarelor cerințe:
a) sã fie de interes general pentru sectorul (ori subsectorul) în cauzã, fãrã a se denatura în mod nepermis concurența din celelalte sectoare (ori subsectoare).
b) informațiile sã fie publicate în jurnalele de specialitate
care sunt cel puțin de circulație naționalã și nu sunt limitate doar la membrii anumitor organizații, pentru a asigura
faptul cã orice agent economic potențial interesat de respectiva activitate are posibilitatea sã afle imediat despre
desfãșurarea acelei activitãți sau cã rezultatele sunt sau
vor fi puse, la cerere, la dispoziția tuturor celor interesați.
Aceste informații vor fi publicate nu mai târziu de momentul în care sunt puse la dispoziția membrilor unei organizații sau alteia.
c) rezultatele activitãții sã fie puse la dispoziție pentru a
fi exploatate de cãtre toți cei interesați în condiții de egalitate din punctul de vedere al costurilor și timpului.
(2) În cazul în care condițiile prevãzute la alin. (1) nu
sunt îndeplinite, intensitatea ajutoarelor de stat respective
va fi stabilitã între limitele ajutoarelor sau bonusurilor
prevãzute în prezentul regulament.

legate de cooperarea transfrontalierã și alți factori relevanți
indicați de cãtre furnizorul ajutorului.
(2) Ajutorul propus poate fi autorizat și în cazul în care
contribuie la extinderea domeniului cercetãrii ori la accelerarea acesteia.
Necesitatea demonstrãrii efectului stimulator al ajutorului de stat
Art. 25. Ñ (1) Cu ocazia notificãrii ajutorului de stat
pentru cercetare și dezvoltare, Consiliul Concurenței va
cere furnizorului de ajutor sã demonstreze faptul cã ajutorul
este necesar ca stimulent și cã nu este în nici un caz ajutor de exploatare (operare).
(2) De asemenea, Oficiul Concurenței va solicita furnizorului, în momentul depunerii rapoartelor anuale privind
implementarea schemelor de ajutor aprobate, sã
demonstreze faptul cã ajutorul este necesar ca stimulent și
cã nu este în nici un caz ajutor de exploatare (operare).
Ajutorul de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii
Art. 26. Ñ Se considerã cã ajutorul oferã stimulentul
necesar dacã beneficiarul este o întreprindere din categoria
celor mici și mijlocii.
Prevederi suplimentare referitoare la art. 24 și art. 25
Art. 27. Ñ Consiliul Concurenței va acorda o importanțã
deosebitã condițiilor de la art. 24 și art. 25:
a) în cazul proiectelor de cercetare individuale, situate
aproape de piațã, când acestea sunt realizate de cãtre
societãțile comerciale mari;
b) în toate cazurile în care un procentaj semnificativ al
cheltuielilor cu cercetarea și dezvoltarea a fost efectuat
anterior depunerii solicitãrii de ajutor.

CAPITOLUL V
Efectul stimulator al ajutorului de stat
pentru cercetare și dezvoltare

Condiții care trebuie respectate în aplicarea prezentului
regulament
Art. 28. Ñ (1) Dispozițiile prezentului regulament se
aplicã cu respectarea prevederilor Regulamentului privind
forma, conținutul și alte detalii ale notificãrii unui ajutor de
stat și ale Regulamentului privind pragul minim al ajutorului
de stat care nu cade sub incidența obligației de notificare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 27/2000.
(2) Anexele nr. 1 și nr. 2 fac parte integrantã din prezentul regulament.
Ajutoarele de stat care intrã sub incidența prezentului
regulament
Art. 29. Ñ Prezentul regulament se aplicã ajutoarelor
de stat acordate pentru activitãțile de cercetare-dezvoltare,
notificate dupã intrarea sa în vigoare, precum și atunci
când ajutoarele de stat au fost notificare înainte de intrarea
sa în vigoare, dar decizia Consiliului Concurenței este ulterioarã acestei date sau Consiliul Concurenței nu a emis
încã o decizie.
Intrarea în vigoare a prezentului regulament
Art. 30. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la
6 luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a ordinului președintelui Consiliului Concurenței de
punere în aplicare a acestuia.

Efectul stimulator al ajutorului de stat
Art. 23. Ñ Ajutorul de stat pentru cercetare și dezvoltare trebuie sã serveascã drept stimulent pentru ca agenții
economici sã întreprindã activitãți de cercetare și dezvoltare pe lângã activitãțile normale curente. Acest ajutor
poate încuraja agenții economici care nu efectueazã cercetare și dezvoltare sã realizeze astfel de activitãți. Dacã
acest efect stimulator nu este evident, Consiliul Concurenței
poate evalua ajutorul respectiv într-o manierã mai puțin
favorabilã decât în mod obișnuit.
Factori care influențeazã evaluarea efectului stimulator
al ajutorului de stat
Art. 24. Ñ (1) Pentru a verifica dacã ajutorul propus va
impulsiona agenții economici sã efectueze activitãți de cercetare pe care altfel nu le-ar desfãșura, Consiliul
Concurenței trebuie sã ținã seama în special de factorii
cuantificabili, cum ar fi modificãrile legate de cheltuielile cu
cercetarea și dezvoltarea, de numãrul de persoane cu sarcini de cercetare și dezvoltare și de cheltuielile cu cercetarea și dezvoltarea ca procentaj din cifra totalã de afaceri,
precum și de eșecurile de piațã, costurile suplimentare

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

ANEXA Nr. 1

Costurile de cercetare și dezvoltare eligibile în scopul calculãrii intensitãții ajutoarelor
Costurile prevãzute mai jos vor fi considerate eligibile
pentru calcularea intensitãții ajutoarelor de stat pentru cercetare și dezvoltare (dacã sunt generate și de alte activitãți
Ñ în special alte activitãți de cercetare și dezvoltare Ñ
trebuie defalcate pe tipuri de activitãți):

1 Ñ costurile de personal (cercetãtori, tehnicieni și alt personal de sprijin angajat exclusiv pentru activitate de cercetare);
2 Ñ costurile instrumentelor, echipamentelor, terenurilor
și incintelor utilizate exclusiv și în mod continuu pentru activitãți de cercetare;

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002
3 Ñ costurile aferente consultanței și serviciilor echivalente utilizate exclusiv în activitatea de cercetare, inclusiv cercetare, cunoștințe tehnice și brevete etc. aduse
din surse externe;

4 Ñ cheltuielile de regie suplimentare angajate direct ca
rezultat al activitãții de cercetare;
5 Ñ alte cheltuieli de exploatare, cum ar fi costurile
legate de materiale, aprovizionãri și alte produse similare,
angajate direct ca rezultat al activitãții de cercetare.
ANEXA Nr. 2

Informații suplimentare care vor fi furnizate în notificarea prevãzutã la art. 6 din Legea nr. 143/1999
privind ajutorul de stat pentru cercetare și dezvoltare (scheme, alocãri specifice de ajutoare acordate
în cadrul unei scheme aprobate și ajutoare individuale)
1. Obiective
Descrierea detaliatã a scopurilor mãsurii și a tipului/naturii activitãții de cercetare și dezvoltare care va beneficia de
asistențã.
2. Descrierea activitãților de cercetare și dezvoltare eligibile pentru ajutor
2.1. Cercetarea fundamentalã.
2.2. Definiția studiilor de fezabilitate.
2.3. Cercetarea aplicativã.
2.4. Cercetarea precompetitivã.
2.5. Proiectele pilot sau demonstrative.
3. Detalii cu privire la elementele de cost eligibile pentru
ajutor
3.1. Costurile de personal (cercetãtori, tehnicieni și alt
personal auxiliar angajat exclusiv pentru activitatea de cercetare).
3.2. Costurile instrumentelor, echipamentelor, terenului și
incintelor utilizate exclusiv și în mod continuu (cu excepția
cheltuielilor ocazionate de comercializarea lor) pentru activitatea de cercetare.
3.3. Cheltuielile de consultanțã și servicii echivalente utilizate exclusiv pentru activitatea de cercetare, inclusiv cercetarea, cunoștințele tehnice și brevetele etc. achiziționate
din surse externe.
3.4. Cheltuieli de regie suplimentare angajate direct ca
rezultat al activitãții de cercetare.
3.5. Alte cheltuieli de exploatare, cum ar fi costurile
legate de materiale, aprovizionãri și alte produse similare
angajate direct ca rezultat al activitãții de cercetare.
4. Tipul și intensitatea ajutorului
4.1. Descrierea tipului și intensitãții ajutorului pentru fiecare etapã de cercetare și dezvoltare care beneficiazã de
ajutor.
4.2. Descrierea detaliatã a tuturor bonusurilor aplicabile,
precum și precizarea intensitãții și a nivelului maxim al ajutorului.
5. Cercetarea prin cooperare
5.1. Proiectele se desfãșoarã prin cooperarea dintre o
serie de agenți economici eligibili pentru ajutor? Existã
condiții/clauze speciale de cooperare? Dacã da, care sunt
aceste condiții/clauze?

5.2. Propunerea de ajutor prevede cooperarea dintre
agenți economici și alte organisme, cum ar fi institutele de
cercetare și universitãțile? Existã condiții/clauze speciale?
Dacã da, a se descrie.
5.3. Dacã institutele de cercetare primesc ajutor pentru
un proiect de cercetare specific, care este valoarea și
intensitatea acelui ajutor?
6. Aspecte multinaționale
Propunerea (ajutor individual/schemã/program) are
aspecte multinaționale? Dacã da:
6.1. Propunerea presupune cooperarea cu parteneri din
alte țãri? Dacã da, precizați:
(a) care state membre ale Uniunii Europene
(b) care state terțe
(c) care agenți economici ori centre de cercetare din
alte țãri
6.2. Care este costul total al propunerii (ajutor individual/schemã/program)?
6.3. Prezentați defalcarea costurilor totale pe fiecare partener.
7. Aplicarea rezultatelor
7.1. Cine va fi proprietarul rezultatelor de cercetare și
dezvoltare?
7.2. Existã condiții la acordarea licențelor privitoare la
rezultate?
7.3. Existã reguli care guverneazã publicarea/diseminarea generalã a rezultatelor de cercetare și dezvoltare?
7.4. Precizați mãsurile planificate pentru valorificarea/dezvoltarea ulterioarã a rezultatelor.
8. Efectul stimulator al ajutoarelor pentru cercetare și
dezvoltare
8.1. În ceea ce privește schemele, ce mãsuri sunt avute
în vedere pentru a asigura faptul cã ajutorul are efect stimulator asupra cercetãrii și dezvoltãrii (a se vedea
capitolul V din prezentul regulament).
8.2. În ceea ce privește ajutoarele individuale Ñ în special cazurile la care se referã art. 27 din prezentul regulament Ñ ce factori au fost luați în considerare pentru a
asigura faptul cã ajutorul are efect stimulator asupra cercetãrii și dezvoltãrii.

REGULAMENT
cu privire la ajutorul de stat pentru protecția mediului
În temeiul art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, Consiliul Concurenței adoptã prezentul
regulament.
Introducere
Elaborarea unui cadru juridic de reglementare a disciplinei ajutorului de stat reprezintã continuarea procesului de
armonizare a legislației românești cu legislația europeanã, parte a procesului de aderare a României la Uniunea Europeanã.
Scopul controlului ajutoarelor de stat acordate de autoritãțile publice sau de organismele care administreazã surse
ale statului este de a urmãri mãsura în care un ajutor de stat este compatibil cu un mediu concurențial normal, într-o
economie de piațã în care prețurile produselor și tarifele serviciilor sunt determinate de cerere și ofertã.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002

Orice intenție de a acorda un ajutor de stat nou sau de a modifica un ajutor existent trebuie sã fie notificatã
Consiliului Concurenței.
Conform Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, Consiliul Concurenței poate autoriza ajutorul pentru protecția
mediului, cu condiția respectãrii principiului ”poluatorul plãtește,,.
Politica privind controlul ajutoarelor de stat în domeniul mediului înconjurãtor trebuie sã integreze obiectivele politicii de mediu, îndeosebi în ceea ce privește promovarea unei dezvoltãri durabile. Politica de concurențã și politica de
mediu nu sunt deci antagoniste, dar exigențele protecției mediului trebuie integrate în definiția și punerea în aplicare a
politicii de concurențã, în special în scopul promovãrii unei dezvoltãri durabile.
Luarea în considerare a imperativelor în domeniul protecției mediului nu înseamnã cã orice ajutor va fi autorizat.
Trebuie sã se acorde atenție efectelor pe care ajutorul le poate avea din punctul de vedere al dezvoltãrii durabile și al
aplicãrii depline a principiului ”poluatorul plãtește,,. Unele forme de ajutor se încadreazã în mod clar în aceastã categorie,
în special atunci când permit atingerea unui nivel ridicat de protecție a mediului, evitându-se în același timp orice conflict
cu principiul internalizãrii costurilor. În schimb, alte forme de ajutor de stat, pe lângã faptul cã au efecte nocive asupra
concurenței, pot contraveni principiului ”poluatorul plãtește,, și constituie o frânã în calea procesului de dezvoltare durabilã.
Este cazul, de exemplu, al ajutoarelor care au drept scop numai favorizarea adaptãrii la noile standarde obligatorii.
Abordarea realizatã de Consiliul Concurenței prin prezentul regulament constã în a stabili în ce mãsurã și în ce
condiții ajutorul de stat poate fi considerat necesar pentru a asigura protecția mediului și dezvoltarea durabilã fãrã efecte
disproporționate asupra concurenței și a creșterii economice.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Definiții
Art. 1. Ñ Pentru aplicarea prezentului regulament, termenii și expresiile de mai jos semnificã, dupã cum urmeazã:
a) Protecția mediului: orice acțiune menitã sã remedieze
ori sã previnã pagubele produse mediului fizic sau resurselor naturale, sau care încurajeazã utilizarea eficientã a
acestor resurse.
b) Internalizarea costurilor: principiu potrivit cãruia toate
costurile legate de protecția mediului trebuie sã fie incluse
în costurile de producție ale agentului economic.
c) Principiul ”poluatorul plãtește,,: principiu potrivit cãruia
costurile mãsurilor de luptã împotriva poluãrii trebuie sã fie
suportate de cãtre poluator.
d) Poluatorul: cel care, în mod direct sau indirect, cauzeazã prejudicii mediului înconjurãtor sau creeazã, favorizeazã sau întreține condițiile care conduc la asemenea
prejudicii.
e) Prețurile trebuie sã reflecte costurile: principiu care prevede cã prețurile bunurilor sau serviciilor trebuie sã înglobeze costurile externe legate de impactul negativ asupra
mediului generat de activitãțile de producție și comercializare.
f) Standarde de mediu: norme obligatorii care stabilesc
nivelurile care trebuie atinse în materie de mediu și
obligația ce rezultã din legislația în domeniu de a utiliza
cele mai bune tehnici disponibile care nu antreneazã costuri excesive.
g) Surse de energie regenerabile: sursele de energie
regenerabile nefosile, adicã energia eolianã, energia solarã,
energia geotermalã, talazoenergia, energia mareelor,
instalațiile hidroelectrice cu capacitate mai micã de 10 MW
și biomasa, care include produsele din agriculturã și silviculturã, deșeurile vegetale din agriculturã, silviculturã și
industria alimentarã, precum și deșeurile lemnoase și din
plutã netratate.
h) Energia electricã produsã din surse de energie regenerabile: energia electricã produsã de centralele care folosesc
exclusiv surse de energie regenerabile, precum și acea
parte a energiei electrice produsã din surse de energie
regenerabile în centralele hibride care utilizeazã surse de
energie tradiționale, în special pentru situații neprevãzute.
i) Taxa de mediu: taxa a cãrei bazã de impozitare are
un efect negativ clar asupra mediului. O taxã poate fi consideratã ca fiind taxã de mediu și atunci când are un efect
pozitiv mai puțin clar, dar sesizabil, asupra mediului.

Autoritãțile competente care o impun sunt cele care
demonstreazã efectul de mediu preconizat al taxei.
j) Mãsuri de economisire a energiei: acțiuni care permit
întreprinderilor sã reducã cantitatea de energie utilizatã în
ciclul de producție.
Domeniul de aplicare
Art. 2. Ñ (1) Prezentul regulament se aplicã ajutorului
pentru protecția mediului în toate sectoarele, cu excepția
sectorului agriculturii. Prezentul regulament se aplicã, de
asemenea, sectorului de pescuit și acvaculturã. Ajutoarele
de stat pentru cercetare și dezvoltare în domeniul mediului
intrã sub incidența prevederilor prevãzute în Regulamentul
Consiliului Concurenței cu privire la ajutoarele de stat pentru cercetare și dezvoltare. De asemenea, ajutoarele pentru
activitãți de instruire a angajaților în domeniul mediului nu
prezintã particularitãți de naturã sã justifice o analizã distinctã. Aceste ajutoare sunt examinate conform prevederilor
Regulamentului Consiliului Concurenței cu privire la ajutoarele pentru instruirea angajaților.
(2) Mãsurile de economisire a energiei și utilizarea surselor de energie regenerabile intrã tot în categoria acțiunilor
în favoarea protecției mediului. Proiectarea și fabricarea de
utilaje sau mijloace de transport care pot fi exploatate cu
mai puține resurse naturale nu fac obiectul prezentului
regulament. Acțiunile întreprinse în cadrul instalațiilor sau al
altor unitãți de producție în vederea îmbunãtãțirii siguranței
în exploatare sau igienizãrii sunt importante și pot fi eligibile pentru anumite tipuri de ajutor, dar nu fac obiectul prezentului regulament.
CAPITOLUL II
Politica de control al ajutoarelor de stat
și politica de mediu
Principiile acordãrii ajutoarelor de stat pentru protecția
mediului în contextul promovãrii dezvoltãrii durabile
Art. 3. Ñ (1) Pagubele produse mediului genereazã
costuri pentru societate în ansamblul sãu, în timp ce
acțiunile vizând protecția mediului pot produce beneficii sub
forma creșterii economice, ocupãrii forței de muncã și competitivitãții, iar aplicarea efectivã a principiului ”poluatorul
plãtește,,, precum și internalizarea integralã a costurilor de
mediu, prin imputarea lor poluatorilor, reprezintã principala
cale de realizare a acestora.
(2) Politica Consiliului Concurenței cu privire la controlul
ajutoarelor de stat pentru protecția mediului trebuie sã
satisfacã un dublu imperativ:
a) sã asigure funcționarea competitivã a pieței și
creșterea competitivitãții operatorilor pe piațã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002
b) sã asigure faptul cã cerințele protecției mediului sunt
integrate în definiția și aplicarea politicii concurenței, în
special pentru a promova dezvoltarea durabilã.
Internalizarea costurilor reprezintã un obiectiv prioritar care
poate fi atins în diverse moduri, inclusiv printr-o serie de
instrumente bazate pe legile pieței ori bazate pe reglementãri, acestea fiind instrumentele cele mai eficiente de
realizare a obiectivelor descrise mai sus.
(3) Internalizarea costurilor contribuie la reflectarea cu
acuratețe a costurilor în prețuri, în mãsura în care agenții
economici își repartizeazã resursele financiare în funcție de
prețurile bunurilor și serviciilor pe care doresc sã le
achiziționeze. Lipsa reflectãrii cu acuratețe a costurilor în
prețuri are drept consecințã limitarea posibilitãților de sensibilizare a opiniei publice cu privire la importanța acestor
demersuri și favorizeazã supraexploatarea resurselor naturale.
(4) Asigurarea reflectãrii costurilor în prețuri în toate etapele procesului economic constituie cea mai bunã modalitate de sensibilizare a tuturor pãrților interesate asupra
costurilor pe care le genereazã protecția mediului. Pe
lângã potențialele efecte negative asupra comerțului și
concurenței, ajutorul de stat submineazã în general acest
obiectiv al reflectãrii costurilor în prețuri deoarece permite
anumitor societãți comerciale sã-și reducã costurile în mod
artificial și sã nu dezvãluie consumatorilor costurile legate
de protecția mediului. Ca urmare, pe termen lung, unele
forme de ajutor de stat pot sã contravinã obiectivelor de
dezvoltare durabilã.
(5) Principiul ”poluatorul plãtește,, și necesitatea ca
agenții economici sã-și internalizeze costurile legate de protecția mediului pledeazã a priori împotriva acordãrii ajutoarelor de stat.
(6) Acordarea ajutoarelor de stat se poate justifica în
douã împrejurãri:
a) în anumite condiții specifice în care nu este încã
posibil ca agenții economici sã realizeze internalizarea
totalã a costurilor, ajutorul poate reprezenta o soluție alternativã temporarã prin încurajarea acestora de a se adapta
la standarde;
b) ajutorul poate avea un efect stimulator pentru
agenții economici, în sensul depãșirii normelor sau realizãrii
altor investiții menite sã reducã poluarea generatã de
instalațiile lor.
(7) Acordarea ajutoarelor pentru protecția mediului nu
trebuie utilizatã pentru a compensa lipsa internalizãrii costurilor. Luarea în considerare pe termen lung a imperativelor legate de protecția mediului necesitã includerea în
totalitate a costurilor în prețuri și internalizarea integralã a
costurilor de mediu. Prin urmare, ajutorul nu se justificã în
cazul investițiilor menite doar sã alinieze agenții economici
la standardele tehnice existente sau noi, decât în cazurile
bine justificate și ca soluție alternativã temporarã.
(8) Pentru a rãspunde dificultãților particulare întâmpinate de întreprinderile mici și mijlocii, denumite în continuare IMM-uri, s-a convenit sã se prevadã posibilitatea de a
acorda acestor întreprinderi ajutoare de stat pentru a se
conforma noilor norme pentru o perioadã de trei ani de la
adoptarea acestora.
(9) Ajutorul poate fi considerat util și dacã acesta
servește ca stimulent pentru atingerea unor niveluri de protecție a mediului mai mari decât cele prevãzute de standardele în vigoare.
(10) Ajutorul nu are un efect stimulator dacã este menit
doar sã ajute agenții economici sã se conformeze standardelor tehnice noi sau existente. Acestor standarde,
prevãzute de legislația în domeniu, trebuie sã li se conformeze

27

toți agenții economici și nu este necesar sã li se acorde
ajutoare pentru a-i stimula sã respecte legea.
Cazul specific al sectorului energetic și reducerile de taxe
Art. 4. Ñ (1) Autoritãțile competente pot lua în considerare stabilirea unor taxe cu efecte favorabile asupra protecției mediului. În unele cazuri, exceptarea sau reducerea
taxelor este acordatã agenților economici din categorii speciale pentru a se evita plasarea acestora într-o situație
concurențialã dificilã. Aceste mãsuri pot constitui ajutoare
de stat în sensul prevederilor Legii nr. 143/1999 privind
ajutorul de stat. Efectele negative ale acestor ajutoare pot
fi compensate de efectele pozitive ale adoptãrii taxelor. În
consecințã, dacã sunt necesare asemenea exceptãri pentru
a se asigura adoptarea sau menținerea taxelor aplicabile
tuturor produselor, acestea sunt admisibile, în anumite
condiții și pentru o perioadã de timp limitatã. Perioada
poate dura 10 ani dacã sunt îndeplinite condițiile. La expirarea acestei perioade, autoritãțile competente au posibilitatea de a renotifica mãsurile în cauzã Consiliului
Concurenței, care ar putea sã adopte aceeași abordare în
analiza sa, ținând seama în același timp de rezultatele
pozitive obținute în privința protecției mediului.
(2) Autoritãțile competente trebuie sã promoveze utilizarea surselor de energie regenerabile și producția combinatã
de energie termicã și electricã, datoritã avantajelor majore
pentru mediu. Prin urmare, în cazul în care mãsurile de
promovare a surselor de energie regenerabile și a producției combinate de energie termicã și electricã constituie
ajutoare de stat, acestea sunt admisibile dacã se respectã
anumite condiții și dacã existã certitudinea cã ajutorul respectiv nu încalcã alte prevederi din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat sau din legislația secundarã.
CAPITOLUL III
Condiții generale de autorizare a ajutoarelor
pentru protecția mediului
Ajutorul pentru investiții
Art. 5. Ñ (1) Pentru o perioadã de trei ani de la adoptarea unor standarde obligatorii, ajutoarele pentru investiții,
menite sã ajute IMM-urile sã îndeplineascã noile standarde,
pot fi autorizate pânã la o intensitate maximã de 15% brut
din costurile eligibile, așa cum sunt definite la art. 6.
(2) Ajutoarele pentru investiții care permit agenților economici sã depãșeascã standardele de mediu existente pot
fi autorizate pânã la o intensitate de maximum 30% brut
din costurile de investiții eligibile. Aceste condiții se aplicã
și în cazul ajutoarelor pentru agenții economici care fac
investiții în absența unor standarde obligatorii.
(3) Conform definiției de la art. 1, investițiile pentru economisirea de energie sunt incluse în categoria investițiilor
pentru promovarea protecției mediului. Aceste investiții
joacã un rol foarte important în realizarea obiectivelor
naționale de mediu cu un consum redus de resurse.
Prin urmare, investițiile respective sunt eligibile pentru
ajutorul de investiții la o ratã de bazã de 40% din costurile
eligibile.
(4) Investițiile în producerea combinatã de energie electricã și termicã pot beneficia de prevederile prezentului
regulament dacã se demonstreazã cã mãsurile sunt benefice din punctul de vedere al protecției mediului, fie pentru
cã randamentul conversiei este deosebit de ridicat, fie pentru cã mãsurile permit reducerea consumului de energie,
fie pentru cã procesul de producție este mai puțin dãunãtor
pentru mediu. În acest sens, se va ține seama în mod
special de tipul de energie primarã utilizatã în procesul de

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002

producție și de faptul cã o creștere a utilizãrii energiei
obținute din producția combinatã de energie termicã și
electricã constituie o prioritate naționalã de mediu. Aceste
investiții pot beneficia de ajutor de stat la o ratã de bazã
de 40% din costurile eligibile.
(5) Investițiile pentru promovarea surselor de energie
regenerabile sunt asimilate investițiilor pentru mediu realizate în lipsa standardelor naționale obligatorii. Mãsurile
menite sã susținã sursele de energie regenerabile reprezintã unul din obiectivele pe termen lung care trebuie încurajate cu precãdere. Rata de bazã a ajutorului pentru
investițiile realizate în favoarea acestor forme de energie
este de 40% din costurile eligibile.
(6) În cazul instalațiilor de producere a energiei regenerabile care asigurã acoperirea integralã a necesarului de
energie al unei comunitãți, investițiile realizate pot beneficia de un bonus de 10% peste rata de bazã de 40% din
costurile eligibile.
(7) Atunci când caracterul indispensabil al investiției este
demonstrat, autoritatea furnizoare va putea acorda ajutoare
pentru investiții în favoarea producerii de energii regenerabile care pot atinge pânã la 100% din costurile eligibile.
Instalațiile în cauzã nu vor mai avea dreptul sã beneficieze
de nici o altã formã de sprijin.
(8) În regiunile eligibile pentru a beneficia de regimul
național al ajutoarelor cu finalitate regionalã, întreprinderile
pot beneficia de ajutoare pentru dezvoltare regionalã. În
scopul de a încuraja întreprinderile sã efectueze investiții
complementare în favoarea protecției mediului, acestea pot
beneficia de o valoare superioarã a ajutorului, luând în
considerare investițiile efectuate pentru protecția mediului
cu respectarea dispozițiilor alin. (2).
(9) Rata maximã a ajutorului de stat pentru protecția
mediului aplicabilã la costurile eligibile este cea mai mare
dintre urmãtoarele douã opțiuni:
a) rata de bazã aplicabilã ajutorului pentru investiția în
favoarea protecției mediului, adicã 30% brut în sistem standard, 40% brut în cazul investițiilor în economisirea de
energie, în surse de energie regenerabile sau pentru promovarea producerii combinate de energie electricã și termicã sau 50% brut în cazul investițiilor în surse de energie
regenerabile furnizate unei comunitãți întregi, majorate cu
10% brut pentru regiunile asistate*). Investițiile pentru dezvoltarea regionalã sunt eligibile pentru ajutorul de stat pentru investiții dacã sunt îndeplinite condițiile din
Regulamentul Consiliului Concurenței cu privire la ajutoarele
regionale și ajutoarele pentru IMM-uri;
b) rata ajutorului regional plus 10% brut.
(10) Atunci când investițiile de natura celor la care se
referã alin. (2) și (3) sunt fãcute de cãtre IMM-uri, se
poate autoriza o suplimentare a ajutorului cu 10% brut.
(11) Bonusurile pentru regiunile asistate și pentru
IMM-uri pot fi cumulate, dar rata maximã a ajutorului de
mediu nu poate depãși în nici o situație 100% brut din
costurile eligibile. IMM-urile nu pot beneficia de bonus
dublu pentru aplicarea prevederilor referitoare la ajutoarele
regionale și pentru aplicarea dispozițiilor referitoare la protecția mediului.
(12) Investițiile vizate de alin. (2) și (3) sunt investiții în
terenuri dacã acestea sunt strict necesare pentru îndeplinirea

obiectivelor de mediu, investiții în clãdiri, instalații și utilaje
menite sã reducã sau sã elimine poluarea și consecințele
acesteia, precum și investițiile pentru adaptarea metodelor
de producție în vederea protejãrii mediului.
(13) Pot fi considerate investiții și cheltuielile cu transferul de tehnologie sub forma achiziționãrii de licențe de operare ori know-how brevetat sau nebrevetat. Aceste active
necorporale trebuie sã satisfacã urmãtoarele condiții:
a) sã fie considerate elemente de activ amortizabile;
b) sã fie achiziționate în condițiile pieței, de la o firmã
asupra cãreia cumpãrãtorul nu are putere de control direct
ori indirect;
c) sã fie incluse în activul agentului economic, sã
rãmânã și sã fie utilizate în unitatea beneficiarului ajutorului
timp de cel puțin cinci ani de la data acordãrii ajutorului.
Aceastã condiție nu se aplicã dacã aceste active necorporale sunt depãșite din punct de vedere tehnic. Dacã activele în cauzã sunt revândute pe parcursul celor cinci ani,
beneficiul obținut din vânzare trebuie dedus din costurile
eligibile, iar ajutorul trebuie rambursat parțial sau total,
dupã caz.
Costuri eligibile
Art. 6. Ñ (1) Costurile eligibile trebuie sã se limiteze
strict la costurile suplimentare generate de investițiile necesare pentru îndeplinirea obiectivelor de protecție a mediului.
Acest fapt conduce la urmãtoarea situație: în cazul în
care costul investiției pentru protecția mediului nu poate fi
ușor identificat în costul total, Consiliul Concurenței ia în
considerare metode de calcul obiective și transparente, de
exemplu costul unei investiții comparabile din punct de
vedere tehnic, dar care nu permite atingerea aceluiași nivel
de protecție a mediului.
(2) În toate cazurile, costurile eligibile trebuie calculate
fãcând abstracție de avantajele obținute dintr-o eventualã
creștere a capacitãții, de economiile de costuri realizate în
primii cinci ani de viațã ai investiției și de producția auxiliarã suplimentarã obținutã în respectiva perioadã de cinci
ani. Dacã investițiile vizeazã exclusiv protecția mediului,
fãrã alte beneficii economice, nu se aplicã nici o altã reducere suplimentarã la stabilirea costurilor eligibile.
(3) În cazul energiei regenerabile, costurile eligibile ale
investiției sunt, în mod normal, costurile suplimentare
suportate de cãtre agentul economic în comparație cu o
instalație de energie convenționalã care are aceeași capacitate de producție efectivã de energie.
(4) În cazul adaptãrii IMM-urilor la noi standarde de
mediu, costurile eligibile includ costurile investițiilor suplimentare necesare atingerii nivelului de protecție a mediului
prevãzut de standardele respective.
(5) Dacã agentul economic efectueazã o depãșire benevolã a standardelor în vigoare costurile eligibile constau în
costurile suplimentare cu investiția necesarã atingerii unui
nivel de protecție a mediului superior celui prevãzut de
normele existente. Costurile investiției necesare atingerii
nivelului de protecție prevãzut de standardele existente nu
sunt eligibile pentru ajutor de stat.
(6) Dacã nu existã nici un fel de standarde, costurile
eligibile constau în costurile cu investiția necesarã atingerii
unui nivel de protecție a mediului superior celui pe care
agentul sau agenții economici respectivi l-ar atinge în lipsa
ajutorului de mediu.

*) Decizia nr. 2/2000 a Consiliului de Asociere România Ñ Uniunea Europeanã prevede prelungirea cu cinci ani, începând din 1998, a perioadei în care toate ajutoarele de stat acordate în România sunt evaluate ținând cont de faptul cã România este consideratã o zonã identicã cu acele
zone ale Comunitãții vizate de prevederile art. 87 (3) (a) din Tratatul privind instituirea Comunitãții Europene. Conform art. 64 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, Consiliul de Asociere va
decide, ținând cont de situația economicã din România, dacã perioada respectivã va fi extinsã pentru o nouã perioadã de cinci ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002
Reabilitarea amplasamentelor industriale poluate
Art. 7. Ñ (1) Intervențiile agenților economici pentru
repararea daunelor aduse mediului prin reabilitarea amplasamentelor industriale poluate se pot încadra în domeniul
de aplicare al prezentului regulament. Daunele vizate pot fi
daune aduse calitãții solului și apelor de suprafațã sau
subterane. Toate cheltuielile angajate de un agent economic pentru reabilitarea amplasamentului, fie cã pot sau nu
pot fi demonstrate ca reprezentând active fixe în bilanțul
contabil, au statutul de investiții eligibile în cazul reabilitãrii
amplasamentelor poluate.
(2) Dacã poluatorul poate fi clar identificat, acesta trebuie sã finanțeze reabilitarea mediului în conformitate cu
principiul ”poluatorul plãtește,, și nu se poate acorda ajutor
de stat.
(3) Dacã poluatorul nu poate fi identificat sau nu poate
fi determinat sã suporte costurile, prestatorul responsabil cu
realizarea activitãții de reabilitare poate beneficia de un ajutor pentru aceastã activitate.
(4) Ajutorul pentru reabilitarea amplasamentelor industriale poluate se poate ridica la 100% din costurile eligibile,
plus 15% din costul total al lucrãrii. Costurile eligibile sunt
egale cu costurile lucrãrii de reabilitare diminuate cu
creșterea valorii terenului.
(5) Valoarea totalã a ajutorului nu poate depãși în nici
o situație cheltuielile reale angajate de cãtre agentul economic.
Reamplasarea agenților economici
Art. 8. Ñ (1) Ca regulã generalã, reamplasarea
agenților economici pe amplasamente noi nu implicã activitãți de protecție a mediului și, deci, nu poate beneficia
de dreptul de a primi un ajutor de stat în virtutea prezentului regulament.
(2) Acordarea ajutorului se poate justifica dacã un agent
economic situat într-o zonã urbanã sau într-o zonã protejatã ecologic desfãșoarã în mod legal activitãți care produc
poluãri majore și trebuie, din motive de amplasare, sã se
mute de pe acel amplasament într-o zonã mai potrivitã.
(3) În acest sens, trebuie îndeplinite simultan urmãtoarele criterii:
a) schimbarea amplasãrii sã fie dictatã de motive de
protecție a mediului și trebuie sã fi fost dispusã prin
hotãrâre administrativã sau judecãtoreascã;
b) agentul economic sã se conformeze celor mai stricte
standarde de mediu aplicabile în noua regiune în care se
stabilește.
(4) Agentul economic care îndeplinește condițiile de la
alin. (3) poate beneficia de ajutor pentru investiții în conformitate cu art. 5 alin. (2). De asemenea, se vor aplica
prevederile art. 5 alin. (10) cu privire la acordarea de
bonusuri IMM-urilor.
(5) Pentru a stabili valoarea costurilor eligibile în cazul
ajutorului de reamplasare, se iau în considerare, pe de o
parte, veniturile obținute de pe urma vânzãrii sau închirierii
instalațiilor și a terenurilor abandonate, precum și
despãgubirile plãtite în caz de expropriere și, pe de altã
parte, costurile legate de cumpãrarea unui teren, construirea sau cumpãrarea de instalații noi cu aceeași capacitate
ca și instalațiile abandonate. Se pot lua în calcul și alte
câștiguri legate de transferul instalațiilor, mai ales câștigurile care decurg din îmbunãtãțirea cu ocazia transferului a
tehnologiilor utilizate, precum și câștigurile contabile legate
de utilizarea superioarã a instalațiilor. Investițiile legate de

29

eventualele creșteri ale capacitãților nu pot fi luate în considerare la calculul costurilor eligibile pentru acordarea ajutorului de stat pentru protecția mediului.
(6) Dacã hotãrârea administrativã sau judecãtoreascã
prin care se dispune schimbarea amplasãrii duce la o reziliere timpurie a contractului de închiriere a terenului sau a
clãdirilor, calculul costurilor eligibile poate lua în considerare eventualele penalitãți suportate de agentul economic
pentru rezilierea contractului.
Ajutorul acordat IMM-urilor pentru servicii de consultanțã/consiliere în materie de mediu
Art. 9. Ñ Serviciile de consultanțã/consiliere joacã un
rol important în sprijinirea IMM-urilor în direcția realizãrii
unor progrese în domeniul protecției mediului. Ajutoarele
pentru consultanțã/consiliere pot fi acordate în baza prevederilor Regulamentului Consiliului Concurenței cu privire la
ajutoarele regionale și ajutoarele pentru IMM-uri.
CAPITOLUL IV
Ajutorul de operare
Reguli generale aplicabile ajutoarelor de operare în
favoarea gestionãrii deșeurilor și economisirii de energie
Art. 10. Ñ (1) Ajutoarele de operare, cãrora le sunt
aplicabile dispozițiile prezentului capitol, sunt urmãtoarele:
a) ajutorul pentru gestionarea deșeurilor, dacã gestionarea respectã clasificarea ierarhicã a principiilor gestionãrii
deșeurilor, conform cãreia conceptul de valorificare a
deșeurilor trebuie privit în tripla sa dimensiune de refolosire, reciclare și recuperare de energie, iar deșeurile a
cãror producție nu poate fi evitatã trebuie sã fie valorificate
și eliminate fãrã pericole;
b) ajutorul în domeniul economisirii de energie.
(2) Dacã se demonstreazã cã acest ajutor este absolut
necesar, el trebuie limitat la compensarea costurilor de producție suplimentare comparativ cu prețurile pieței pentru
produsele sau serviciile în cauzã. Acest ajutor trebuie, de
asemenea, sã fie temporar și, ca regulã generalã, degresiv, astfel încât sã constituie un stimulent pentru respectarea, într-un interval rezonabil de timp, a principiului
reflectãrii costurilor în prețuri.
(3) Agenții economici trebuie, în mod normal, sã suporte
costurile tratãrii deșeurilor industriale, conform principiului
”poluatorul plãtește,,. Agenții economici care primesc ajutor
de operare în vederea tratãrii deșeurilor industriale și neindustriale trebuie sã finanțeze serviciul în cauzã proporțional
cu cantitatea de deșeuri pe care o produc și/sau cu costul
tratãrii.
(4) Toate ajutoarele de operare de acest fel se supun
unei durate limitate la cinci ani, dacã ajutorul este ”degresiv,,. Intensitatea ajutorului poate ajunge pânã la 100% din
costurile suplimentare în primul an, dar trebuie sã descreascã liniar, pentru a atinge rata zero pânã la sfârșitul
celui de al cincilea an.
(5) În cazul ajutoarelor ”nedegresive,,, durata acestora
este limitatã la cinci ani, iar intensitatea nu trebuie sã
depãșeascã 50% din costurile suplimentare.
Dispoziții aplicabile tuturor ajutoarelor de operare
acordate sub forma reducerii taxelor sau a exceptãrii de
la plata acestora
Art. 11. Ñ (1) La adoptarea taxelor care vor fi percepute
pentru anumite activitãți din motive legate de protecția
mediului, autoritãțile responsabile pot considera necesar sã
prevadã derogãri temporare în favoarea unor agenți

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002

economici. În general, aceste derogãri constituie ajutor de
operare prevãzut de Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de
stat. În analiza acestor mãsuri, trebuie sã se stabileascã,
printre altele, dacã taxa este impusã ca rezultat al unei
hotãrâri luate la nivel național sau al unei hotãrâri autonome a autoritãții responsabile.
(2) Dacã taxa este impusã ca rezultat al unei decizii
autonome a unei autoritãți responsabile, agenții economici
afectați de aceasta pot avea dificultãți în a se adapta rapid
la noile niveluri de impunere fiscalã. Într-o asemenea ipotezã, se poate justifica derogarea temporarã în favoarea
unor agenți economici care sã le permitã sã se adapteze
la noul nivel de impunere fiscalã.
(3) Dacã taxa este perceputã ca rezultat al unei reglementãri naționale, existã douã situații posibile:
a) o autoritate responsabilã aplicã pentru anumite produse o taxã la o ratã mai mare decât rata minimã
prevãzutã prin reglementãrile naționale și acordã o derogare anumitor agenți economici care, în felul acesta,
plãtesc o taxã mai micã dar care rãmâne, totuși, cel puțin
egalã cu rata minimã prevãzutã în reglementãrile în domeniu. În aceste împrejurãri, se poate justifica o derogare
temporarã pentru a permite agenților economici sã se
adapteze fiscalitãții mai ridicate și pentru a-i stimula sã-și
desfãșoare activitatea într-un mod mai favorabil protecției
mediului;
b) o autoritate responsabilã aplicã pentru anumite produse o taxã la rata minimã prevãzutã prin reglementãrile
naționale și acordã o derogare în favoarea unor agenți
economici, care vor fi supuși unui nivel de impozitare inferior ratei minime. Dacã aceastã derogare nu este autorizatã prin reglementãrile naționale în domeniu, ea va
constitui ajutor de stat incompatibil cu prevederile Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat. Dacã derogarea este
autorizatã de reglementãrile naționale, aceasta poate fi
consideratã compatibilã cu prevederile Legii nr. 143/1999
privind ajutorul de stat, în mãsura în care este necesarã și
nu este disproporționatã în raport cu obiectivele naționale
urmãrite. Se va acorda o importanțã deosebitã strictei
limitãri în timp a unei asemenea derogãri.
(4) În general, mãsurile fiscale în cauzã ar trebui sã
aibã o contribuție semnificativã la protecția mediului. Se va
urmãri ca derogãrile sã nu submineze, prin natura lor, obiectivele generale urmãrite.
(5) Aceste derogãri pot constitui ajutor de exploatare
care poate fi autorizat în urmãtoarele condiții:
I. Dacã, din rațiuni legate de protecția mediului, o autoritate responsabilã introduce o nouã taxã într-un sector de
activitate sau la produse pentru care nu s-au aplicat taxe
naționale sau dacã taxa avutã în vedere de cãtre autoritatea responsabilã depãșește valoarea taxei prevãzute de
legislația naționalã, se pot justifica decizii de exceptare pe
o perioadã de 10 ani, fãrã degresivitate, în urmãtoarele
situații:
a) dacã aceste exceptãri reprezintã condiționãri în
cadrul contractelor încheiate între autoritatea de resort responsabilã și agenții economici beneficiari, prin care agenții
economici sau asociații ale agenților economici se angajeazã sã realizeze obiective de protecția mediului pe perioada pe care se acordã exceptarea, sau dacã agenții
economici încheie acorduri benevole care au același efect.
Aceste acorduri sau angajamente se pot referi, printre
altele, la reducerea consumului de energie, reducerea emisiilor

de noxe sau la orice alte mãsuri de protecție a mediului.
Conținutul acordurilor trebuie negociat de cãtre fiecare
autoritate responsabilã și va fi analizat de cãtre Consiliul
Concurenței în momentul notificãrii proiectului de ajutor.
Autoritãțile responsabile trebuie sã asigure o monitorizare
strictã a angajamentelor asumate de cãtre agenții economici sau asociațiile agenților economici. Acordurile încheiate
între autoritatea responsabilã și agenții economici sau asociațiile agenților economici vizați trebuie sã prevadã modalitãțile de sancționare în cazul nerespectãrii angajamentelor.
Aceste prevederi se aplicã și atunci când o autoritate responsabilã dispune o reducere fiscalã în condiții care au
același efect cu acordurile sau angajamentele menționate
anterior;
b) aceste exceptãri pot sã nu reprezinte în mod necesar condiționãri rezultate din acordurile încheiate între autoritatea de resort responsabilã și agenții economici
beneficiari, dacã sunt îndeplinite condiții specifice. Astfel,
dacã reducerea privește o taxã naționalã, suma efectiv
plãtitã de cãtre agenții economici dupã reducere trebuie sã
rãmânã superioarã taxei minime naționale pentru a stimula
agenții economici sã acționeze în direcția ameliorãrii protecției mediului. Dacã reducerea privește o taxã localã aplicatã în absența taxei naționale, agenții economici
beneficiari ai reducerii trebuie totuși sã achite un procent
semnificativ din taxa naționalã.
II. Prevederile de la punctul I se pot aplica taxelor existente dacã se îndeplinesc simultan urmãtoarele douã
condiții:
a) taxa în cauzã trebuie sã aibã un efect pozitiv apreciabil din punctul de vedere al protecției mediului;
b) derogãrile în favoarea agenților economici beneficiari
trebuie sã fi fost deja hotãrâte în momentul adoptãrii taxei
sau trebuie sã fi devenit necesare ca rezultat al unei
schimbãri semnificative a condițiilor economice care au plasat agenții economici într-o situație concurențialã deosebit
de dificilã. În acest ultim caz, valoarea reducerii taxei nu
poate depãși creșterea costurilor generate de modificarea
condițiilor economice. Atunci când condițiile economice nu
mai genereazã majorãri de costuri, reducerea taxei trebuie
sã disparã la rândul ei.
(6) Autoritatea responsabilã poate, de asemenea, sã
încurajeze dezvoltarea tehnologiilor de producere a electricitãții pe baza surselor de energie convenționale precum
gazul metan, care permit o eficiențã energeticã mult mai
mare decât eficiența energeticã obținutã cu procedeele
tradiționale de producție. În aceste cazuri, datã fiind importanța acestor tehnici pentru protecția mediului și sub
rezerva cã energia primarã utilizatã reduce semnificativ
efectele negative asupra mediului, exceptãrile totale de la
plata taxelor se pot justifica pentru o perioadã de cinci ani,
în cazul în care ajutorul este nedegresiv. Se pot acorda și
derogãri pe o perioadã de 10 ani în conformitate cu
condițiile prevãzute la alin. (5) punctele I și II.
(7) Atunci când o taxã existentã face obiectul unei
majorãri semnificative și când autoritatea de resort responsabilã considerã cã sunt necesare derogãri în cazul unor
agenți economici, se aplicã prin analogie condițiile
prevãzute la alin. 5 punctul I cu privire la taxele noi.
(8) Atunci când reducerea privește o taxã care face obiectul unei reglementãri la nivel național și când taxa localã
este mai micã sau egalã cu valoarea minimã naționalã,
exceptãrile pe termen lung nu se justificã. În acest caz,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002
toate exceptãrile acordate trebuie sã respecte condițiile
prevãzute la art. 10 alin. (4) și (5) și, în orice caz, sã facã
obiectul unei autorizãri exprese privind derogarea de la
valoarea minimã naționalã.
În toate cazurile de reducere a taxei, autoritatea responsabilã poate acorda ajutor de exploatare în conformitate
cu condițiile prevãzute la art. 10 alin. (4) și (5).
Reglementãrile aplicabile ajutoarelor de operare în
favoarea producției de energie regenerabilã
Art. 12. Ñ (1) Ajutoarele de operare în favoarea producției de energie regenerabilã constituie, în general, ajutoare pentru protecția mediului susceptibile sã beneficieze
de prevederile prezentului regulament.
(2) Aceste ajutoare pot beneficia de o abordare specialã
datoritã dificultãților pe care le întâmpinã uneori agenții
economici care produc acest tip de energie în a concura
în mod eficient cu producãtorii de energie convenționalã.
Trebuie sã se reținã și necesitatea de a încuraja dezvoltarea acestor forme de energie, în special din rațiuni care
vizeazã protecția mediului. Ajutorul poate fi necesar mai
ales atunci când procesele tehnice disponibile nu permit ca
energia regenerabilã sã fie produsã la costuri unitare comparabile cu cele ale surselor convenționale.
(3) Ajutoarele de operare se pot justifica, în acest caz,
pentru a acoperi diferența dintre costul producerii energiei
din surse de energie regenerabilã și prețul pieței pentru
acest tip de energie. Forma acestor ajutoare poate varia în
funcție de tipul de energie vizat și de mecanismul de sprijin prevãzut. În procesul de analizã a cazurilor, Consiliul
Concurenței va lua în considerare poziția competitivã a
fiecãrei forme de energie vizatã.
(4) Ajutoarele de stat pot fi acordate pentru sursele de
energie regenerabile conform urmãtoarelor opțiuni:
I. a) În domeniul energiei regenerabile, costurile unitare
ale investiției sunt deosebit de mari și, în general, reprezintã un procent semnificativ din costurile agenților economici, nepermițându-le acestora sã aibã prețuri competitive
pe piețele pe care aceștia vând energia produsã. Pentru a
ține seama în mod corect de aceastã bariera la intrarea
pe piațã pentru energia regenerabilã, ajutoarele de stat se
pot acorda pentru a compensa diferența dintre costurile de
producție a energiei regenerabile și prețul pieței la respectiva formã de energie. Orice ajutor de operare poate fi în
acest caz acordat numai pentru amortizarea instalației.
Producția suplimentarã de energie a instalației nu poate
beneficia de nici un fel de sprijin. Ajutorul poate acoperi
numai o remunerare echitabilã a capitalului dacã se
demonstreazã cã acesta este indispensabil datã fiind slaba
competitivitate a anumitor surse de energie regenerabile.
La stabilirea valorii ajutorului de operare trebuie sã se ținã
seamã și de eventualele ajutoare pentru investiții acordate
agentului economic în cauzã pentru realizarea instalației
noi. În notificarea schemelor de ajutor de stat la Consiliul
Concurenței, autoritãțile care acordã ajutorul trebuie sã prezinte în detaliu mecanismele precise de sprijin și, în special, metodele de calcul al valorii ajutorului. În cazul în
care Consiliul Concurenței autorizeazã schema, furnizorii de
ajutor de stat trebuie sã aplice respectivele mecanisme și
metode de calcul în momentul acordãrii de ajutoare
agenților economici.
b) Spre deosebire de majoritatea formelor de energie
regenerabilã, biomasa necesitã investiții relativ mai mici,
dar presupune costuri de operare mai ridicate. Prin

31

urmare, Consiliul Concurenței va avea o poziție favorabilã
fațã de ajutoarele de operare care depãseșc valoarea
investiției dacã se poate demonstra cã, costurile totale
suportate de agentul economic dupã amortizarea
instalației continuã sã rãmânã mai mari decât prețul de
piațã al energiei.
II. Se poate acorda sprijin pentru energia regenerabilã
prin utilizarea mecanismelor de piațã cum ar fi certificatele ecologice sau licitațiile. Aceste sisteme permit tuturor
producãtorilor de energie regenerabilã sã beneficieze indirect de o cerere garantatã pentru energia pe care o produc, la un preț superior prețului de piațã al energiei
convenționale. Prețul acestor certificate ecologice nu este
fixat dinainte, ci depinde de raportul dintre cerere și
ofertã. Atunci când reprezintã ajutoare de stat, aceste sisteme pot fi autorizate de cãtre Consiliul Concurenței dacã
autoritãțile care acordã ajutorul pot demonstra cã sprijinul
respectiv este indispensabil pentru a asigura viabilitatea
tipului de energie regenerabilã respectiv, nu antreneazã
per total o supracompensare în beneficiul producerii de
energie regenerabilã și nu descurajeazã producãtorii de
energie regenerabilã în a deveni mai competitivi. În scopul de a verifica dacã aceste criterii sunt îndeplinite,
Consiliul Concurenței poate sã autorizeze aceste sisteme
de ajutor pe o perioadã de zece ani, dupã care va trebui
sã analizeze dacã este necesarã continuarea mãsurii de
sprijin.
III. Ajutoarele de operare pot fi acordate instalațiilor
noi care produc energie regenerabilã, calculul valorii
acestora fãcându-se pe baza costurilor externe care sunt
evitate. Acestea sunt costuri de mediu pe care societatea
ar trebui sã le suporte dacã aceeași cantitate de energie
ar fi produsã de cãtre o unitate de producție care
funcționeazã cu energie convenționalã. Costurile respective se calculeazã pe baza diferenței dintre costurile
externe generate și neachitate de cãtre producãtorii de
energie regenerabilã și costurile externe generate și neachitate de producãtorii de energie neregenerabilã.
Pentru a efectua aceste calcule, furnizorii de ajutoare de
stat vor trebui sã foloseascã o metodã de calcul recunoscutã pe plan internațional și comunicatã Consiliului
Concurenței. Furnizorul trebuie sã ofere, printre altele, o
analizã de cost comparativã, obiectivã și determinatã sub
raport cantitativ, împreunã cu evaluarea costurilor externe
ale producãtorilor de energie concurenți, pentru a demonstra cã ajutorul compenseazã în mod real costurile
externe neacoperite. Valoarea ajutorului astfel acordat
producãtorului de energie regenerabilã nu trebuie sã
depãșeascã echivalentul în lei a 0,05 euro pe kWh. În
plus, valoarea ajutorului acordat producãtorilor care
depãșește valoarea ajutorului acordat ca urmare a
Opțiunii I trebuie obligatoriu reinvestitã de cãtre agenții
economici în surse de energie regenerabile. Consiliul
Concurenței va analiza dacã și aceastã activitate se calificã pentru ajutor de stat.
Pentru ca Opțiunea III sã rãmânã coerentã cu reglementãrile generale privind concurența, Consiliul Concurenței
trebuie sã aibã certitudinea cã ajutorul nu dã naștere nici
unei distorsionãri a concurenței pe piațã și va conduce la
o creștere globalã realã a utilizãrii surselor de energie
regenerabile în detrimentul surselor de energie
convenționale, și nu la un simplu transfer al segmentelor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/2.VII.2002

de piațã între sursele de energie regenerabile. În acest
sens, este necesarã îndeplinirea urmãtoarelor condiții:
a) ajutorul acordat pe baza acestei opțiuni sã facã parte
dintr-o schemã care trateazã agenții economici din sectorul
energiei regenerabile de pe poziții de egalitate;
b) schema sã prevadã acordarea nediscriminatorie a
ajutoarelor agenților economici care produc același tip de
energie regenerabilã;
c) schema sã fie reexaminatã de cãtre Consiliul
Concurenței la fiecare cinci ani.
IV. Autoritãțile de resort competente pot acorda în continuare ajutoare pentru exploatare în conformitate cu reglementãrile generale care guverneazã aceste ajutoare
prevãzute la art. 10 alin. (4) și (5).
Reglementãrile aplicabile ajutoarelor de operare pentru
producerea combinatã de energie electricã și termicã
Art. 13. Ñ (1) Ajutorul de operare pentru producerea
combinatã a energiei electrice și termice se poate justifica
cu condiția îndeplinirii cerințelor art. 5 alin. (4). Acest ajutor
poate fi acordat agenților economici care distribuie energie
electricã și termicã publicului larg dacã costurile de producere a energiei electrice sau termice depãșesc prețul
pieței. În condiții similare, ajutorul de operare se poate
acorda în conformitate cu reglementãrile art. 12 alin. (4).
Caracterul indispensabil al ajutorului va fi stabilit luând în
considerare costurile și veniturile rezultate ca urmare a producerii și comercializãrii de energie electricã și termicã.
(2) Ajutorul de operare se poate acorda în aceleași
condiții și pentru utilizarea industrialã a producției combinate de energie electricã și termicã dacã se poate demonstra cã, prin folosirea tehnicii respective, costul de
producție al unei unitãți de energie depãșește prețul pieței
pe unitatea de energie convenționalã. Costurile de producție pot include rentabilitatea normalã a instalației, dar
orice câștig obținut de agentul economic din producția de
energie termicã trebuie dedus din costurile de producție.
Baza de exceptare pentru toate proiectele examinate
de cãtre Consiliul Concurenței
Art. 14. Ñ În limitele și condițiile prevãzute de prezentul
regulament, ajutorul de stat pentru protecția mediului poate
fi autorizat de Consiliul Concurenței ca ajutor pentru facilitarea dezvoltãrii anumitor activitãți economice sau a anumitor regiuni economice, dacã acest ajutor nu are efecte
nocive asupra comerțului în așa fel încât sã contravinã
aplicãrii corespunzãtoare a acordurilor internaționale la care
România este parte.

CAPITOLUL V
Cumulul ajutoarelor acordate din mai multe surse
Plafoanele de ajutor acordate pentru același scop sau
pentru scopuri diferite
Art. 15. Ñ (1) Plafoanele pentru ajutoarele de stat
prevãzute de prezentul regulament sunt aplicabile indiferent
dacã ajutorul în cauzã este finanțat integral sau parțial din
resurse de stat. Ajutoarele autorizate conform prezentului
regulament nu pot fi combinate cu alte forme de ajutor de
stat în sensul art. 2 alin. 1 din Legea nr. 143/1999 privind
ajutorul de stat dacã un asemenea cumul atinge o intensitate a ajutorului mai mare decât cea prevãzutã de prezentul regulament.
(2) În cazul ajutoarelor de stat care servesc unor scopuri diferite și care presupun aceleași costuri eligibile, se
aplicã plafonul de ajutor cel mai favorabil.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Condiții care trebuie respectate în aplicarea prezentului regulament
Art. 16. Ñ Dispozițiile prezentului regulament se aplicã
cu respectarea prevederilor Regulamentului privind forma,
conținutul și alte detalii ale notificãrii unui ajutor de stat și
ale Regulamentului privind pragul minim al ajutorului de
stat care nu cade sub incidența obligației de notificare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 27/2000.
Ajutoarele de stat care intrã sub incidența prezentului
regulament
Art. 17. Ñ Prezentul regulament se aplicã ajutoarelor
de stat acordate pentru protecția mediului, notificate dupã
intrarea în vigoare a acestui regulament, precum și atunci
când ajutoarele de stat au fost notificate înainte de intrarea
sa în vigoare, dar decizia Consiliului Concurenței este ulterioarã acestei date sau Consiliul Concurenței nu a emis
încã o decizie.
Intrarea în vigoare a prezentului regulament
Art. 18. Ñ Prezentul regulament se adoptã prin ordin al
președintelui Consiliului Concurenței de punere în aplicare
a acestuia și intrã în vigoare dupã 6 luni de la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470/2.VII.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

