PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 473

I

Marți, 2 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

305.

Ñ Lege privind ratificarea Convenției europene
pentru protecția juridicã a serviciilor bazate pe
acces condiționat și a serviciilor de acces
condiționat, adoptatã la Strasbourg la 24 ianuarie
2001 ...........................................................................

2

Convenția europeanã pentru protecția juridicã a serviciilor
bazate pe acces condiționat și a serviciilor de
acces condiționat.......................................................

2Ð6

430.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției europene pentru protecția juridicã a
serviciilor bazate pe acces condiționat și a serviciilor de acces condiționat, adoptatã la Strasbourg
la 24 ianuarie 2001 ..................................................

6

«
306.

Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul român și Guvernul macedonean pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 12 iunie 2000...................

7

Convenție între Guvernul român și Guvernul macedonean
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital .........................................................................

7Ð15

431.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre Guvernul român și Guvernul
macedonean pentru evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital, semnatã la București la
12 iunie 2000 ............................................................

16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
650.

Ñ Hotãrâre pentru completarea art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 483/2002 privind organizarea Seminarului pe probleme de afaceri europene, ediția I, la Mamaia, în perioada 1Ñ7 iunie
2002 ...........................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției europene pentru protecția
juridicã a serviciilor bazate pe acces condiționat
și a serviciilor de acces condiționat, adoptatã la Strasbourg
la 24 ianuarie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția europeanã pentru protecția juridicã a serviciilor bazate pe acces condiționat și a serviciilor de acces
condiționat, adoptatã la Strasbourg la 24 ianuarie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
10 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 aprilie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 17 mai 2002.
Nr. 305.

CONVENÞIA EUROPEANÃ
pentru protecția juridicã a serviciilor bazate pe acces condiționat și a serviciilor de acces condiționat*)
PREAMBUL

Statele membre ale Consiliului Europei, alte state și Comunitatea Europeanã, care semneazã alãturat,
considerând cã scopul Consiliului Europei este sã realizeze o unitate mai puternicã între membrii sãi,
ținând seama de Recomandarea Comitetului de Miniștri privind protecția legalã a serviciilor de televiziune codate
nr. R (91) 14,
considerând cã piratarea echipamentului de decodare a serviciilor codate este încã o problemã în Europa,
observând cã de la adoptarea recomandãrii precedente au apãrut noi tipuri de servicii și dispozitive de acces
condiționat, precum și noi forme de acces ilegal la acestea,
observând cã existã o mare diferențã între statele europene în privința legislației al cãrei scop este protejarea
serviciilor bazate pe acces condiționat și a serviciilor de acces condiționat,
observând cã accesul ilegal amenințã viabilitatea economicã a organizațiilor care furnizeazã servicii de transmisie
și servicii de informație socialã și, în consecințã, ar putea afecta diversitatea programelor și serviciilor oferite publicului,
fiind convinse de necesitatea continuãrii unei politici comune al cãrei scop este protejarea serviciilor bazate pe
acces condiționat și a serviciilor de acces condiționat,
fiind convinse cã sancțiunile penale, administrative sau alt tip de sancțiuni pot juca un rol efectiv în prevenirea
activitãților ilegale îndreptate împotriva serviciilor bazate pe acces condiționat,
considerând cã o atenție deosebitã ar trebui acordatã activitãților ilicite care sunt derulate pentru scopuri
comerciale,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2002

3

ținând seama de existența instrumentelor internaționale care conțin prevederi al cãror scop este protejarea serviciilor bazate pe acces condiționat și a serviciilor de acces condiționat,
au convenit asupra urmãtoarelor:
SECÞIUNEA I

ARTICOLUL 3

Prevederi generale

Beneficiarii

ARTICOLUL 1
Obiectul și scopul

Prezenta convenție are ca obiect serviciile de transmisie

Prezenta convenție se va aplica oricãrei persoane juridice sau fizice care oferã servicii protejate, astfel cum sunt
definite la art. 2 lit. a), fãrã deosebire de naționalitate și
indiferent dacã se aflã sau nu sub jurisdicția uneia dintre
pãrți.

(difuzare) și serviciile de informare socialã, oferite contra
cost și bazate pe sau care constau în acces condiționat.

SECÞIUNEA a II-a

Convenția are ca scop scoaterea în afara legii pe teritoriul

Activitãți ilicite

pãrților a unui numãr de activitãți care oferã acces neautorizat la serviciile protejate și armonizarea legislațiilor pãrților

ARTICOLUL 4
Fapte ilicite

în acest domeniu.
ARTICOLUL 2
Definiții

Pentru scopurile convenției:
a) servicii protejate înseamnã oricare dintre urmãtoarele
servicii, dacã sunt oferite pe bazã de remunerație și de
acces condiționat:
Ñ serviciile de programe televizate, astfel cum sunt
definite în art. 2 din Convenția europeanã asupra televiziunii transfrontiere;
Ñ serviciile de transmisie radio, însemnând programele
radio destinate recepției publicului, transmise prin fir sau
prin aer, inclusiv prin satelit;
Ñ serviciile de informare socialã, înțelese ca acelea
oferite prin mijloace electronice, la distanțã și la solicitarea
individualã a beneficiarului;
sau prevederea de acces condiționat la serviciile de mai
sus, consideratã ca serviciu de drept (nerestricționat);
b) acces condiționat înseamnã orice mãsurã tehnicã
și/sau dispozitiv tehnic care permite accesul într-o formã
inteligibilã și care este subiect al autorizãrii individuale
prealabile, cu privire la unul dintre serviciile menționate la

Va fi consideratã ilegalã desfãșurarea pe teritoriul
pãrților a oricãreia dintre urmãtoarele activitãți:
a) fabricarea sau producția de dispozitive ilicite pentru
scopuri comerciale;
b) importarea de dispozitive ilicite pentru scopuri comerciale;
c) distribuirea de dispozitive ilicite pentru scopuri comerciale;
d) vânzarea sau închirierea de dispozitive ilicite pentru
scopuri comerciale;
e) posesia de dispozitive ilicite pentru scopuri comerciale;
f) instalarea, întreținerea sau înlocuirea de dispozitive ilicite pentru scopuri comerciale;
g) promovarea comercialã, marketingul sau reclama dispozitivelor ilicite.
Fiecare parte poate, în orice moment, într-o declarație
adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã
declare ilegale și alte activitãți în afara celor prevãzute în
paragraful 1.
SECÞIUNEA a III-a
Sancțiuni și cãi de atac
ARTICOLUL 5
Sancțiuni pentru activitãți ilegale

lit. a);
c) dispozitiv de acces condiționat înseamnã orice echipament, program de calculator și/sau dispozitiv tehnic proiectat sau adaptat sã permitã accesul într-o formã inteligibilã
la unul dintre serviciile menționate la lit. a);

Pãrțile vor adopta mãsurile potrivite pentru
ilegale stabilite la art. 4 sã poatã fi pedepsite
penale, administrative sau de alt tip. Aceste
efective, descurajatoare și proporționale
potențial al activitãților ilegale.

ca activitãțile
prin sancțiuni
mãsuri vor fi
cu impactul

d) mecanism ilicit înseamnã orice echipament, program
de calculator și/sau dispozitiv proiectat sau adaptat sã

ARTICOLUL 6

permitã accesul într-o formã inteligibilã la unul dintre ser-

Mãsuri de confiscare

viciile menționate la lit. a), fãrã autorizația furnizorului de

Pãrțile vor adopta mãsurile potrivite care sunt necesare
pentru a permite preluarea și confiscarea dispozitivelor ili-

servicii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2002

cite sau a materialelor promoționale, de marketing sau de
reclamã folosite în comiterea unei fapte ilegale, precum și
confiscarea oricãror profituri sau câștiguri financiare rezultate din activitatea ilegalã.
ARTICOLUL 7
Proceduri civile

Pãrțile vor adopta mãsurile necesare pentru a asigura
furnizorilor de servicii protejate, ale cãror interese sunt
afectate de o activitate ilegalã stabilitã la art. 4, accesul la
cãile legale corespunzãtoare, inclusiv introducerea unei
acțiuni pentru obținerea de despãgubiri și pentru realizarea
unei intervenții sau a altei mãsuri preventive, precum și,
dacã este cazul, posibilitatea de a solicita eliminarea dispozitivelor ilicite de pe canalele comerciale.
SECÞIUNEA a IV-a
Aplicare și amendamente
ARTICOLUL 8
Cooperarea internaționalã

Pãrțile se angajeazã sã-și acorde asistențã reciprocã
pentru a aplica prevederile prezentei convenții. În conformitate cu prevederile instrumentelor internaționale relevante
privind cooperarea internaționalã în probleme administrative
și penale, precum și în acord cu legile lor interne, pãrțile
vor susține reciproc cele mai ample mãsuri de cooperare
privind investigațiile și procedurile judiciare întreprinse în
legãturã cu faptele ilegale penale sau administrative stabilite în conformitate cu prezenta convenție.
ARTICOLUL 9
Consultãrile multilaterale

1. În termen de 2 ani de la intrarea în vigoare a prezentei convenții și la fiecare 2 ani dupã aceea și, în orice
caz, de fiecare datã când o parte o va cere, pãrțile vor
organiza consultãri multilaterale în cadrul Consiliului
Europei, pentru a examina aplicarea prezentei convenții și
recomandarea extinderii sau revizuirii oricãreia dintre prevederile ei, în special cu privire la definițiile prevãzute la
art. 2. Aceste consultãri vor avea loc prin întâlniri convocate de secretarul general al Consiliului Europei.
2. Fiecare parte poate fi reprezentatã la întâlnirile de
consultare multilateralã de unul sau mai mulți delegați.
Fiecare parte va avea drept de vot. Fiecare stat parte la
prezenta convenție va avea un vot. În problematica ce ține
de competența sa Comunitatea Europeanã își va exercita
dreptul de vot și va avea un numãr de voturi egal cu
numãrul statelor membre care sunt pãrți la convenție.
Comunitatea Europeanã nu își va exercita dreptul de vot
când votul se referã la o problemã care nu intrã în competența sa.

3. Oricare stat la care se face referire în art. 12 paragraful 1 sau Comunitatea Europeanã, care nu este parte
la prezenta convenție, poate fi reprezentat(ã) în întâlnirile
de consultare de cãtre un observator.
4. Dupã fiecare consultare pãrțile vor înainta Comitetului
de Miniștri al Consiliului Europei un raport referitor la consultare și la funcționarea convenției, incluzând, dacã se
considerã necesar, propuneri de amendare a convenției.
5. În spiritul și litera prezentei convenții pãrțile vor stabili
reguli de procedurã pentru întâlnirile de consultare.
ARTICOLUL 10
Amendamente

1. Oricare dintre pãrți poate propune amendamente la
prezenta convenție.
2. Orice propunere de amendament va fi notificatã
secretarului general al Consiliului Europei care o va comunica statelor membre ale Consiliului Europei, celorlalte state
pãrți la Convenția culturalã europeanã, Comunitãții
Europene și oricãrui stat nemembru care a aderat sau a
fost invitat sã adere la prezenta convenție în conformitate
cu prevederile art. 13.
3. Orice amendament propus în conformitate cu prevederile paragrafului anterior va fi examinat, în termen de
6 luni de la data la care este comunicat de cãtre secretarul general, în cadrul unei întâlniri multilaterale de consultare, unde amendamentul poate fi adoptat de cãtre o
majoritate de douã treimi din numãrul statelor care au ratificat convenția.
4. Textul adoptat la întâlnirea de consultare multilateralã
va fi prezentat Comitetului de Miniștri spre aprobare. O
datã aprobat, textul amendamentului va fi înaintat pãrților
pentru acceptare.
5. Toate amendamentele vor intra în vigoare în a 30-a
zi dupã ce toate pãrțile l-au informat pe secretarul general
despre acceptarea lor.
6. Pe baza recomandãrii formulate la întâlnirea de consultare multilateralã Comitetul de Miniștri poate decide, prin
majoritatea prevãzutã la art. 20 d) din Statutul Consiliului
Europei și prin votul unanim al reprezentanților pãrților
îndreptãțite sã facã parte din Comitetul de Miniștri, cã un
anumit amendament va intra în vigoare în urma expirãrii
unei perioade de 2 ani de la data la care a fost înaintat
spre acceptare, numai dacã o parte nu i-a notificat secretarului general al Consiliului Europei cu privire la o obiecție
referitoare la intrarea sa în vigoare. Dacã aceastã obiecție
este notificatã, amendamentul va intra în vigoare în prima
zi a lunii care urmeazã datei la care partea la prezenta
convenție, care a notificat obiecția, a depus instrumentele
de acceptare la secretarul general al Consiliului Europei.
7. Dacã un amendament a fost aprobat de Comitetul de
Miniștri, dar nu a intrat încã în vigoare în conformitate cu
paragrafele 5 sau 6, un stat sau Comunitatea Europeanã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2002
nu își poate exprima consimțãmântul de a fi legatã prin
convenție fãrã acceptarea în același timp a amendamentului.
ARTICOLUL 11
Relațiile cu alte convenții sau acorduri

1. Prezenta convenție nu afecteazã drepturile și angajamentele derivate din convențiile internaționale multilaterale
referitoare la problematici speciale.
2. Pãrțile la convenție pot încheia acorduri bilaterale sau
multilaterale privind problematica prevãzutã în prezenta
convenție, cu scopul suplimentãrii sau întãririi prevederilor
sale sau al facilitãrii aplicãrii principiilor cuprinse în ea.
3. Dacã douã sau mai multe pãrți au stabilit deja un
acord sau tratat cu privire la un subiect care este prevãzut
în prezenta convenție ori și-au stabilit relațiile cu privire la
acest subiect, ele vor avea dreptul sã aplice acel acord
sau tratat ori sã-și reglementeze acele relații în consecințã,
în locul prezentei convenții, dacã acestea faciliteazã cooperarea internaționalã.
4. În relațiile lor mutuale pãrțile care sunt membre ale
Comunitãții Europene vor aplica regulile comunitare și prin
urmare nu vor aplica regulile stabilite prin prezenta convenție, exceptând situația în care nu existã nici o regulã
comunitarã care sã reglementeze acest subiect particular.
SECÞIUNEA a V-a
Clauze finale
ARTICOLUL 12
Semnarea și intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție este deschisã semnãrii pentru
statele membre ale Consiliului Europei și alte state pãrți la
Convenția culturalã europeanã, precum și de cãtre
Comunitatea Europeanã. Aceste state și Comunitatea
Europeanã își pot exprima consimțãmântul de a fi
legate prin:
a) semnãturã fãrã rezerve în privința ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii; sau
b) semnãturã supusã ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii,
urmatã de ratificare, acceptare sau aprobare.
2. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de
aprobare vor fi depuse la secretarul general al Consiliului
Europei.
3. Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi a
lunii care urmeazã expirãrii perioadei de 3 luni dupã data
la care 3 state și-au exprimat consimțãmântul de a fi
legate prin convenție în conformitate cu prevederile paragrafului precedent.
4. Pentru orice stat semnatar sau pentru
Comunitatea Europeanã care își exprimã ulterior consimțãmântul de a fi legatã prin prezenta convenție,
aceasta va intra în vigoare în prima zi a lunii care

5

urmeazã expirãrii perioadei de 3 luni dupã data
exprimãrii consimțãmântului de a fi legatã prin convenție
în conformitate cu prevederile paragrafului 1.
ARTICOLUL 13
Aderarea la convenție a statelor nemembre

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții
Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei, dupã consultarea pãrților la convenție, poate invita orice stat care nu
este prevãzut la art. 12 paragraful 1 sã devinã parte la
convenție, printr-o decizie luatã de majoritatea stabilitã la
art. 20 d) din Statutul Consiliului Europei și prin votul unanim al reprezentanților statelor contractante îndreptãțite sã
facã parte din Comitetul de Miniștri.
2. Pentru orice stat care aderã la convenție, aceasta va
intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii
perioadei de 3 luni dupã data depunerii instrumentelor de
aderare la secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 14
Aplicarea teritorialã

1. Orice stat al Comunitãții Europene poate, la momentul semnãrii sau al depunerii instrumentelor de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, sã precizeze teritoriul sau teritoriile unde convenția se va aplica.
2. Oricare stat sau Comunitatea Europeanã poate, la
orice datã ulterioarã, printr-o declarație adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã extindã aplicarea prezentei convenții la orice alte teritorii menționate în
declarație. Cu privire la aceste teritorii convenția va intra în
vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii perioadei
de 3 luni dupã data primirii acestei declarații de cãtre
secretarul general.
3. Orice declarație realizatã în baza celor douã paragrafe precedente, cu privire la teritoriul menționat în
declarație, poate fi retrasã printr-o notificare adresatã
secretarului general al Consiliului Europei. Retragerea va
deveni efectivã în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii
perioadei de 3 luni dupã data primirii acestei declarații de
cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 15
Rezerve

Nici o rezervã nu poate fi formulatã la prezenta convenție.
ARTICOLUL 16
Reglementarea diferendelor

În caz de divergențã între pãrți cu privire la interpretarea sau aplicarea prezentei convenții, pãrțile interesate se
vor strãdui sã reglementeze pe cale amiabilã disputa, prin
negociere sau prin orice alte metode pașnice, la alegere,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2002
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare în conformitate cu
art. 12 sau 13;
c) orice datã a intrãrii în vigoare a convenției în conformitate cu art. 12 și 13;
d) orice declarație fãcutã în conformitate cu art. 4;
e) orice propunere de amendament fãcutã în temeiul
art. 10;
f) orice alt act, notificare sau comunicare referitoare la
prezenta convenție.
Drept care, subsemnații, legal împuterniciți în acest
scop, au semnat prezenta convenție.
Adoptatã la Strasbourg la 24 ianuarie 2001, în limbile
englezã și francezã, ambele texte fiind egal autentice,
într-un singur exemplar original care va fi depus în arhivele
Consiliului Europei.
Secretarul general al Consiliului Europei va transmite
câte o copie certificatã pentru conformitate fiecãrui stat
membru al Consiliului Europei, celorlalte state pãrți la
Convenția culturalã europeanã, Comunitãții Economice
Europene și fiecãrui stat invitat sã adere la prezenta
convenție.

inclusiv prin supunerea diferendului unui tribunal arbitral,
ale cãrui decizii vor fi obligatorii pentru pãrți.
ARTICOLUL 17
Denunțarea

1. Oricare dintre pãrți poate denunța în orice moment
prezenta convenție prin intermediul unei notificãri adresate
secretarului general al Consiliului Europei.
2. Aceastã denunțare va deveni efectivã în prima zi a
lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la
data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 18
Notificarea

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei, celorlalte state pãrți
la Convenția culturalã europeanã, Comunitãții Europene și
oricãror alte state care au aderat la prezenta convenție în
legãturã cu:
a) orice semnãturã în conformitate cu art. 12;

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
europene pentru protecția juridicã a serviciilor bazate
pe acces condiționat și a serviciilor de acces condiționat,
adoptatã la Strasbourg la 24 ianuarie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției europene pentru protecția juridicã a serviciilor bazate pe acces condiționat și a
serviciilor de acces condiționat, adoptatã la Strasbourg la 24 ianuarie 2001,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 16 mai 2002.
Nr. 430.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2002

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre Guvernul român
și Guvernul macedonean pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital, semnatã la București la 12 iunie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul român și
Guvernul macedonean pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la
București la 12 iunie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 martie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 mai 2002.
Nr. 306.

CONVENÞIE
între Guvernul român și Guvernul macedonean pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Guvernul român și Guvernul macedonean, dorind sã promoveze și sã întãreascã relațiile economice prin încheierea unei convenții pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și
pe capital,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și
pe capital stabilite în numele unui stat contractant sau al
autoritãților sale locale, respectiv al unitãților administrativteritoriale, indiferent de modul în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit ori de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare
sau imobiliare, impozitele pe fondurile totale de salarii

plãtite de întreprinderi, precum și impozitele asupra creșterii
capitalului.
3. Impozitele existente asupra cãrora se aplicã prezenta
convenție sunt în special:
a) în cazul României:
ii(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
i(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe venitul agricol;
i(v) impozitul pe dividende;
(vi) impozitul pe clãdiri și impozitul pe teren
(denumite în continuare impozit român);
b) în cazul Macedoniei:
ii(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
i(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe proprietate
(denumite în continuare impozit macedonean).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2002

4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricãror impozite identice sau în esențã similare care sunt stabilite dupã
data semnãrii prezentei convenții în plus sau în locul impozitelor existente. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor informa reciproc asupra oricãror modificãri
importante aduse în legislațiile lor fiscale respective.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Macedonia, dupã cum cere contextul;
b) termenul România înseamnã teritoriul României,
inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de deasupra
teritoriului și mãrii teritoriale asupra cãrora România își
exercitã suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul
continental și zonele economice exclusive asupra cãrora
România își exercitã jurisdicția și drepturile suverane în
concordanțã cu propria sa legislație și cu dreptul
internațional;
c) termenul Macedonia înseamnã teritoriul macedonean
și, folosit în sens geografic, înseamnã teritoriul sãu, apele
lacurilor interne și fundul acestora asupra cãrora
Macedonia are jurisdicție sau drepturi suverane în scopul
explorãrii, exploatãrii, conservãrii și administrãrii resurselor
naturale, conform jurisdicției interne și dreptului
internațional;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o
societate și orice altã asociere de persoane;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
g) termenul național înseamnã:
(i) orice persoanã fizicã având cetãțenia României, în
cazul României, și orice persoanã fizicã având naționalitatea Macedoniei, în cazul Macedoniei;
(ii) orice persoanã juridicã, parteneriat sau asociație
având statutul în conformitate cu legislația în vigoare
într-un stat contractant;
h) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã, aeronavã, un vehicul feroviar sau
rutier exploatat de o întreprindere care are sediul
conducerii efective într-un stat contractant, cu excepția
cazului în care nava, aeronava, vehiculul feroviar sau rutier
este exploatat numai între locuri situate în celãlalt stat
contractant;
i) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în cazul României, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;

(ii) în cazul Macedoniei, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat.
2. În ceea ce privește aplicarea prezentei convenții de
un stat contractant, orice termen care nu este definit în
prezenta convenție va avea înțelesul pe care îl are în
cadrul legislației acelui stat cu privire la impozitele la care
prezenta convenție se aplicã.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit
legislației acelui stat, este supusã impunerii în acel stat
datoritã domiciliului sãu, rezidenței sale, sediului conducerii
sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã și include, de
asemenea, acel stat și orice autoritate localã, respectiv unitate administrativ-teritorialã a acestuia. Dar aceastã expresie nu include o persoanã care este supusã impozitãrii în
acel stat numai pentru faptul cã realizeazã venituri din
surse sau capital situat în acel stat.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1,
o persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante, statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã numai a statului
în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã
dispune de o locuințã permanentã în ambele state, va fi
consideratã rezidentã numai a statului cu care legãturile
sale personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul
intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea
nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
nici unul dintre state, ea va fi consideratã rezidentã numai
a statului în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau nu locuiește în nici unul dintre ele, va fi
consideratã rezidentã numai a statului al cãrui național
este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor
state sau nu este național al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor
state contractante, ea va fi consideratã rezidentã numai a
statului în care se aflã sediul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2002
d) o fabricã;
e) un atelier; și
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Un șantier de construcții sau un proiect de construcții
ori de instalare constituie sediu permanent numai când
acesta dureazã mai mult de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia sediu permanent se considerã cã nu
include:
a) folosirea de instalații numai în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse ori de mãrfuri aparținând
întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul prelucrãrii de cãtre
o altã întreprindere;
d) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii, care sunt expuse în cadrul unui
târg comercial sau al unei expoziții și care sunt vândute
de întreprindere la închiderea târgului sau a expoziției
menționate;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri ori al colectãrii de
informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
desfãșurãrii pentru întreprindere a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
g) menținerea unui loc fix de afaceri numai pentru orice
combinare de activitãți menționate în subparagrafele a)Ñf),
cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce
rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter
pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7 Ñ
acționeazã în numele unei întreprinderi și are și exercitã în
mod obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a
încheia contracte în numele întreprinderii, acea întreprindere se considerã cã are un sediu permanent în acel stat
în privința oricãror activitãți pe care acea persoanã le exercitã pentru întreprindere, în afarã de cazul în care activitãțile acestei persoane sunt limitate la cele menționate în
paragraful 4, care, dacã sunt exercitate printr-un loc fix de
afaceri, nu fac din acest loc fix de afaceri un sediu permanent potrivit prevederilor acelui paragraf.
6. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, o întreprindere de asigurãri a unui stat contractant
se considerã cã are un sediu permanent în celãlalt stat
contractant, cu excepția reasigurãrilor, dacã încaseazã
prime pe teritoriul celuilalt stat sau asigurã riscuri situate
acolo prin intermediul unei persoane, alta decât un agent
cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7.

9

7. O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent într-un stat contractant numai prin faptul cã
aceasta își exercitã activitatea de afaceri în acel stat
printr-un broker, agent comisionar general sau orice alt
agent cu statut independent, cu condiția ca aceastã persoanã sã acționeze în cadrul activitãții sale obișnuite.
8. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care își
exercitã activitatea de afaceri în acel celãlalt stat (printr-un
sediu permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a
face una dintre aceste societãți un sediu permanent al
celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat
contractant sunt impozabile în acel celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Expresia include, în orice caz, accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul
utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu privire
la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și
drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea ori
concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale, izvoarelor
și a altor resurse naturale; navele, aeronavele, vehiculele
feroviare și rutiere nu sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor
obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din
folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în
care întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo.
Dacã întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest
mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat
contractant, dar numai acea parte din ele care este atribuibilã acelui sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, se atribuie în fiecare stat contractant acelui
sediu permanent profiturile pe care le-ar fi putut realiza
dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2002

exercitând activitãți identice sau similare în condiții identice
ori similare și tratând cu toatã independența cu întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent
sunt admise ca deductibile cheltuielile ce pot fi dovedite ca
fiind efectuate pentru scopurile urmãrite de acest sediu
permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile
generale de administrare, indiferent de faptul cã s-au efectuat în statul în care se aflã situat sediul permanent sau în
altã parte.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se
obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã fie determinat prin repartizarea profitului total al
întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a paragrafului 2 nu împiedicã acel stat contractant
sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția
uzualã. Metoda de repartizare adoptatã trebuie totuși sã fie
cea prin care rezultatul obținut sã fie în concordanțã cu
principiile enunțate în acest articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acel sediu permanent cumpãrã produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente profitul care se atribuie unui sediu permanent se
determinã în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de
cazul în care existã motive temeinice și suficiente de a se
proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, prevederile acelor articole nu sunt afectate de dispozițiile prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transporturi internaționale

1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic
internațional a navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare
sau rutiere sunt impozabile numai în statul contractant în
care se aflã sediul conducerii efective a întreprinderii.
2. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se aflã la bordul unei nave, acesta se considerã a fi situat în statul contractant în care se aflã portul
de înregistrare a navei sau, dacã nu existã un astfel de
port, în statul contractant în care este rezident cel care
exploateazã nava.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de transporturi.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã direct
sau indirect la conducerea, controlul ori la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau

b) aceleași persoane participã direct sau indirect la conducerea, controlul ori la capitalul unei întreprinderi a unui
stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat contractant
și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi
sunt legate în relațiile lor financiare sau comerciale prin
condiții acceptate ori impuse, care diferã de cele care ar fi
fost stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile, care în lipsa acelor condiții ar fi fost obținute de una
dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat Ñ și impune în consecințã Ñ profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt
stat contractant a fost supusã impozitãrii în acel celãlalt
stat și profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii primului stat menționat dacã condițiile stabilite între cele douã întreprinderi ar fi fost cele care ar fi
fost convenite între întreprinderi independente, atunci acel
celãlalt stat va proceda la modificarea corespunzãtoare a
sumei impozitului stabilit asupra acelor profituri. La efectuarea acestei modificãri se ține seama de celelalte prevederi
ale prezentei convenții și, dacã este necesar, autoritãțile
competente ale statelor contractante se vor consulta
reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dividende sunt, de asemenea, impozabile în statul contractant în care este rezidentã societatea plãtitoare de dividende și potrivit legislației acelui
stat, dar dacã beneficiarul efectiv al dividendelor este
rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va depãși 5% din suma brutã a dividendelor.
Prevederile prezentului paragraf nu afecteazã impunerea
societãții în ceea ce privește profiturile din care se
plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
veniturile provenind din acțiuni, din acțiuni și din drepturi
de folosințã, din pãrți miniere, din pãrți de fondator sau
alte drepturi, care nu sunt titluri de creanțã, din participarea
la profituri, precum și veniturile din alte pãrți sociale care
sunt supuse aceluiași regim de impunere ca veniturile din
acțiuni de cãtre legislația statului în care este rezidentã
societatea distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau
desfãșoarã în acel celãlalt stat profesii independente
printr-o bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2002
generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele
sunt plãtite este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,
acel celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra
dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului
în care asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al
acelui celãlalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele sunt
plãtite este efectiv legatã de un sediu permanent sau de o
bazã fixã situatã în acel celãlalt stat, nici sã supunã profiturile nedistribuite ale societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite, chiar dacã dividendele plãtite sau
profiturile nedistribuite reprezintã în întregime ori în parte
profituri sau venituri provenind din acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în
acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi sunt, de asemenea, impozabile
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al dobânzilor este
rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit
nu va depãși 10% din suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant sunt scutite de impozit
în acel stat dacã sunt obținute și deținute efectiv de guvernul celuilalt stat contractant, de o autoritate localã, respectiv de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia, sau de
orice agenție ori unitate bancarã sau instituție a acelui
guvern, a autoritãții locale, respectiv a unitãții administrativteritoriale, sau dacã creanțele unui rezident al celuilalt stat
contractant sunt garantate, asigurate sau finanțate de o
instituție financiarã aparținând în întregime guvernului celuilalt stat contractant.
4. Termenul dobânzi folosit în acest articol înseamnã
veniturile din titluri de creanțã de orice naturã, însoțite sau
nu de garanții ipotecare ori de o clauzã de participare la
profiturile debitorului, și în special veniturile din efecte
publice, titluri de creanțã sau obligațiuni, inclusiv primele și
premiile legate de asemenea efecte, titluri de creanțã sau
obligațiuni. Penalitãțile pentru plata cu întârziere nu sunt
considerate dobânzi în sensul acestui articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile este
efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã

11

fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14,
dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este un rezident al acelui stat.
Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau nu este
rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant
un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã cu care a
fost contractatã creanța generatoare de dobânzi și aceste
dobânzi se suportã de acest sediu permanent sau bazã
fixã, aceste dobânzi se considerã cã provin din statul în
care este situat sediul permanent sau baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținându-se seama de creanța pentru care
sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între
debitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații,
prevederile acestui articol se aplicã numai la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a
plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe sunt, de asemenea, impozabile în statul contractant din care provin, potrivit legislației
acelui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al redevențelor
este rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel
stabilit nu va depãși 10% din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe folosit în acest articol
înseamnã plãți de orice fel primite pentru folosirea sau
concesionarea oricãrui drept de autor asupra unei opere
literare, artistice ori științifice, inclusiv asupra softului de
computer, filmelor de cinematograf și filmelor sau benzilor
folosite pentru emisiunile de radio ori de televiziune de
orice fel, orice patent sau marcã de comerț, desen ori
model, plan, formulã secretã sau procedeu de fabricație
ori pentru utilizarea sau dreptul de a utiliza orice echipament industrial, comercial ori științific sau pentru informații
referitoare la experiența în domeniul industrial, comercial
sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este un rezident al acelui stat.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2002

Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este sau nu este
rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant
un sediu permanent sau o bazã fixã de care este legatã
obligația de a plãti redevențele și aceste redevențe sunt
suportate de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã,
aceste redevențe se considerã cã provin din statul în care
este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitorul și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma redevențelor, avându-se în vedere utilizarea,
dreptul sau informația pentru care sunt plãtite, depãșește
suma care ar fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul
efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile acestui
articol se aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã.
În acest caz partea excedentarã a plãților este impozabilã
potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama
de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 13
Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãților imobiliare, astfel cum
sunt definite la art. 6, situate în celãlalt stat contractant,
sunt impozabile în acel celãlalt stat.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții
mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt
stat contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o
bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) ori a acelei baze fixe, sunt
impozabile în acel celãlalt stat.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare sau rutiere exploatate în trafic
internațional ori a proprietãților mobiliare necesare
exploatãrii acestor nave, aeronave, vehicule feroviare sau
rutiere sunt impozabile numai în statul contractant în care
se aflã sediul conducerii efective a întreprinderii.
4. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea acțiunilor sau a altor participãri la
capitalul unei societãți ale cãrei active sunt formate în totalitate ori în principal din proprietãți imobiliare situate în
celãlalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
5. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele decât cele la care se face referire în paragrafele 1, 2, 3 și 4, sunt impozabile numai în statul
contractant în care este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile
numai în acel stat, în afarã de cazul în care acesta

dispune de o bazã fixã la dispoziția sa în celãlalt stat contractant în scopul exercitãrii activitãților sale. Dacã dispune
de o astfel de bazã fixã, venitul este impozabil în celãlalt
stat, dar numai acea parte din venit care este atribuibilã
acelei baze fixe.
2. Expresia profesii independente cuprinde în special
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19, 20 și 21,
salariile și alte remunerații similare obținute de un rezident
al unui stat contractant pentru o activitate salariatã sunt
impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în care
activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã activitatea salariatã este astfel exercitatã, remunerațiile primite pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant
pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant sunt impozabile numai în primul stat menționat,
dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de zile
în orice interval de 12 luni, începând sau sfârșind în anul
calendaristic vizat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește pentru o activitate salariatã exercitatã
la bordul unei nave, aeronave, al unui vehicul feroviar sau
rutier exploatat în trafic internațional sunt impozabile numai
în statul contractant în care se aflã sediul conducerii efective a întreprinderii.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plãți similare primite de un rezident
al unui stat contractant în calitatea sa de membru al consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã
a celuilalt stat contractant sunt impozabile în acel celãlalt
stat.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate
de artist de spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2002
de radio sau de televiziune, ori ca interpret muzical sau ca
sportiv, din activitãțile lui personale desfãșurate în aceastã
calitate în celãlalt stat contractant, sunt impozabile în acel
celãlalt stat.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 14 și 15, sunt impozabile în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol sau ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile obținute de un rezident al unui stat contractant din
activitãțile lui personale desfãșurate în calitate de artist de
spectacol sau de sportiv sunt impozabile numai în statul
contractant în care artistul sau sportivul este rezident, dacã
activitãțile respective sunt exercitate în celãlalt stat contractant în cadrul unui program de schimburi culturale sau
sportive, aprobat de guvernele statelor contractante.

13

3. Prevederile art. 15, 16, 17 și 18 se aplicã salariilor și
altor remunerații similare și pensiilor plãtite pentru serviciile
prestate în legãturã cu o activitate de afaceri desfãșuratã
de un stat contractant sau de o autoritate localã a acestuia, respectiv de o unitate administrativ-teritorialã a
acestuia.
ARTICOLUL 20
Studenți

Sumele pe care le primește pentru întreținere, educare
sau pregãtire un student sau practicant care este sau a
fost rezident al celuilalt stat contractant imediat anterior
venirii sale într-un stat contractant și care este prezent în
primul stat contractant menționat numai în scopul educãrii
sau pregãtirii sale nu sunt impozabile în acel stat, cu
condiția ca astfel de sume sã provinã din surse aflate în
afara acelui stat.
ARTICOLUL 21
Profesori și cercetãtori

ARTICOLUL 18
Pensii

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19,
pensiile și alte remunerații similare plãtite unui rezident al
unui stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în
trecut sunt impozabile numai în acel stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, pensiile și
alte plãți similare fãcute în cadrul legislației referitoare la
asigurãrile sociale a unui stat contractant sunt impozabile
numai în acel stat.
ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Salariile și alte remunerații similare, altele decât
pensiile, plãtite de un stat contractant sau de o autoritate
localã a acestuia, respectiv de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia, unei persoane fizice pentru serviciile
prestate acelui stat sau acelei autoritãți ori unitãți sunt
impozabile numai în acel stat.
b) Totuși aceste salarii și alte remunerații similare sunt
impozabile numai în celãlalt stat contractant dacã serviciile
sunt prestate în acel stat și persoana fizicã este rezidentã
a acelui stat și:
(i) este un național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat numai în scopul
prestãrii serviciilor.
2. a) Pensiile plãtite de sau din fonduri create de un
stat contractant ori de o autoritate localã a acestuia, respectiv de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia, unei
persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat sau
acelei autoritãți ori unitãți sunt impozabile numai în
acel stat.
b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt
stat contractant dacã persoana fizicã este rezidentã și
național al acelui stat.

1. O persoanã fizicã care este sau a fost rezidentã a
unui stat contractant imediat înainte de sosirea sa în
celãlalt stat contractant și care, la invitația unei universitãți,
unui colegiu, a unei școli sau a altei instituții educaționale
similare nonprofit care este recunoscutã de guvernul
celuilalt stat contractant, este prezentã în celãlalt stat contractant pentru o perioadã care nu depãșește 2 ani de la
data primei sale sosiri în celãlalt stat contractant, numai în
scopul de a preda sau de a cerceta ori în ambele scopuri,
la astfel de instituții educaționale, este scutitã de impozit în
celãlalt stat contractant pentru remunerația primitã în
legãturã cu predarea sau cercetarea.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplicã venitului din
cercetare, dacã asemenea cercetare nu este întreprinsã în
interes public, ci în interesul obținerii unui câștig în folosul
unei anumite persoane sau al unui grup de persoane.
ARTICOLUL 22
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate
la articolele precedente ale prezentei convenții, sunt impozabile numai în acel stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica veniturilor,
altele decât veniturile provenind din proprietãțile imobiliare
astfel cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, dacã primitorul unor astfel de venituri, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant, printr-un sediu permanent situat acolo, sau
exercitã în acel celãlalt stat profesii independente, printr-o
bazã fixã situatã acolo, și dreptul sau proprietatea în
legãturã cu care venitul este plãtit este efectiv legatã de
un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã
situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, elementele de venit ale unui rezident al unui stat contractant,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2002

care nu sunt tratate în articolele precedente ale prezentei
convenții, provenind din celãlalt stat contractant, sunt impozabile în acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 23
Capital

1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare la care
se face referire la art. 6, deținute de un rezident al unui
stat contractant și situate în celãlalt stat contractant, este
impozabil în acel celãlalt stat.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare fãcând
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe
pe care un rezident al unui stat contractant o are în
celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii
independente este impozabil în acel celãlalt stat.
3. Capitalul reprezentat de nave, aeronave, vehicule
feroviare sau rutiere exploatate în trafic internațional și de
proprietãțile mobiliare ținând de exploatarea unor asemenea
nave, aeronave, vehicule feroviare și rutiere este impozabil
numai în statul contractant în care se aflã sediul conducerii efective a întreprinderii.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant sunt impozabile numai în acel stat.
ARTICOLUL 24
Eliminarea dublei impuneri

Când un rezident al unui stat contractant realizeazã
venituri sau deține capital care, în conformitate cu prevederile prezentei convenții, poate fi impozitat în celãlalt stat
contractant, primul stat menționat va acorda:
a) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în acel
celãlalt stat;
b) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe capital plãtit în acel
celãlalt stat.
Totuși aceastã deducere nu va putea depãși în nici un
caz acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe
capital, astfel cum este calculatã înainte ca deducerea sã
fie acordatã, care este atribuibilã, dupã caz, venitului sau
capitalului care poate fi impozitat în acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 25
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant nici unei impozitãri sau obligații
legate de aceasta, diferitã ori mai împovãrãtoare decât
impozitarea sau obligația la care sunt ori pot fi supuși
naționalii acelui celãlalt stat aflați în aceeași situație, mai
ales în ceea ce privește rezidența.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în
celãlalt stat decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui

celãlalt stat, care desfãșoarã aceleași activitãți. Aceastã
prevedere nu va fi interpretatã ca obligând un stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant vreo
deducere personalã, înlesnire sau reducere în ceea ce
privește impunerea, pe considerente privind statutul civil ori
responsabilitãțile familiale, pe care o acordã rezidenților sãi.
3. Cu excepția cazului în care se aplicã prevederile
paragrafului 1 al art. 9, paragrafului 7 al art. 11 sau ale
paragrafului 6 al art. 12, dobânzile, redevențele și alte plãți
fãcute de o întreprindere a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant se vor deduce, în scopul
determinãrii profiturilor impozabile ale unei asemenea întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost plãtite unui
rezident al primului stat menționat. În mod similar orice
datorii ale unei întreprinderi a unui stat contractant fațã de
un rezident al celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în
vederea determinãrii capitalului impozabil al acestei întreprinderi, în aceleași condiții ca și când ar fi fost contractate
fațã de un rezident al primului stat menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut ori controlat, în mod direct
sau indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat menționat
nici unei impuneri sau nici unei obligații legate de aceasta,
care sã fie diferitã ori mai împovãrãtoare decât impunerea
și obligațiile legate de aceasta la care sunt sau pot fi
supuse alte întreprinderi similare ale primului stat
menționat.
5. Prevederile acestui articol se aplicã impozitelor care
fac obiectul prezentei convenții.
ARTICOLUL 26
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã considerã cã, datoritã mãsurilor
luate de unul sau de ambele state contractante, a rezultat
ori va rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformã cu prevederile prezentei convenții, ea poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de legislația internã a
acelor state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a
statului contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația
sa se încadreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 25,
acelui stat contractant al cãrui național este. Cazul trebuie
prezentat în termen de 2 ani de la prima notificare a
acțiunii din care rezultã o impunere contrarã prevederilor
prezentei convenții.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri care nu este în conformitate cu prevederile prezentei
convenții. Orice înțelegere realizatã va fi aplicatã indiferent
de perioada de prescripție prevãzutã în legislația internã a
statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2002
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii ori
aplicãrii prezentei convenții. De asemenea, se pot consulta
reciproc pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile
neprevãzute de prezenta convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele în scopul realizãrii unei înțelegeri
în sensul paragrafelor precedente. Când pentru a se
ajunge la o înțelegere apare necesar un schimb oral de
opinii, acesta poate avea loc prin intermediul unei comisii
formate din reprezentanți ai autoritãților competente ale statelor contractante.

ARTICOLUL 29
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va intra în vigoare la 30 de zile
de la data ultimei notificãri prin care statele contractante
se informeazã reciproc asupra îndeplinirii procedurilor legale
interne necesare intrãrii în vigoare a prezentei convenții și
prevederile sale vor produce efecte:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã la venitul realizat, în sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului
în care prezenta convenție intrã în vigoare; și

ARTICOLUL 27
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor
prezentei convenții sau ale legislațiilor interne ale statelor
contractante privitoare la impozitele vizate de prezenta convenție, în mãsura în care impozitarea la care se referã nu
este contrarã prevederilor prezentei convenții. Schimbul de
informații nu este limitat de prevederile art. 1. Orice
informație obținutã de un stat contractant va fi tratatã ca
secret în același mod ca și informația obținutã conform
prevederilor legislației interne a acelui stat și va fi
dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv
instanțe judecãtorești și organe administrative) însãrcinate
cu stabilirea ori încasarea, aplicarea sau urmãrirea impozitelor ori cu soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele care fac obiectul prezentei convenții. Asemenea
persoane sau autoritãți vor folosi informația numai în
aceste scopuri. Acestea pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești sau deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei
legislații și practicii administrative a acelui stat contractant
sau a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui stat contractant sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret
comercial, industrial, profesional sau un procedeu de
fabricație ori comercial sau informații a cãror divulgare ar fi
contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 28
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

15

(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe profit, pe
venit și pe capital realizate, în sau dupã prima zi a
lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor
anului în care prezenta convenție intrã în vigoare.
2. Convenția dintre Republica Socialistã România și
Republica Socialistã Federativã Iugoslavia pentru evitarea
dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la Belgrad la 29 aprilie 1986, își va înceta
valabilitatea la data intrãrii în vigoare a prezentei convenții
încheiate între cele douã state contractante.
ARTICOLUL 30
Denunțarea

Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pânã când va
fi denunțatã de un stat contractant. Fiecare stat contractant
poate denunța prezenta convenție în orice moment dupã o
perioadã de 5 ani de la data la care prezenta convenție
intrã în vigoare, cu condiția ca sã fie remisã celuilalt stat
contractant o notã de denunțare, pe cãi diplomatice, cu cel
puțin 6 luni înainte de sfârșitul fiecãrui an calendaristic. În
aceastã situație prezenta convenție va înceta sã aibã efect:
(i)
(i)
(i)

(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã la venitul realizat, în sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului
în care a fost remisã nota de denunțare; și

(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe profit, pe
(ii)
venit și pe capital realizate, în sau dupã prima zi a
(ii)
.lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor
anului în care a fost remisã nota de denunțare.
(ii)
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat prezenta convenție.

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice și
ai posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale
dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale la care ambele state contractante sunt pãrți.

Semnatã la București la 12 iunie 2000, în douã exemplare originale în limbile românã, macedoneanã și englezã,
ambele texte fiind egal autentice. În caz de divergențe în
interpretare textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul român,

Pentru Guvernul macedonean,

Sebastian Vlãdescu,

Bobi Spirkovski,

secretar de stat la Ministerul Finanțelor

ministrul transportului și comunicațiilor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre Guvernul român și Guvernul macedonean
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 12 iunie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul român și Guvernul macedonean pentru evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 12 iunie 2000, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 mai 2002.
Nr. 431.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 483/2002
privind organizarea Seminarului pe probleme de afaceri europene, ediția I, la Mamaia,
în perioada 1Ñ7 iunie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic . Ñ Articolul 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 483/2002 privind organizarea Seminarului
pe probleme de afaceri europene, ediția I, la Mamaia,
în perioada 1Ñ7 iunie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 351 din 27 mai

2002, se completeazã cu un nou alineat cu urmãtorul
cuprins:
”Cheltuielile prevãzute la alin. 1 se efectueazã conform
devizului cuprins în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre și care se comunicã Ministerului
Afacerilor Externe.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 iunie 2002.
Nr. 650.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 473/2.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

