Anul XIV Ñ Nr. 474

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

342.

482.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 187/2001 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2002 personalului
din sectorul bugetar ..................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 187/2001 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2002 personalului din sectorul
bugetar .......................................................................

LEGI

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

65.
1Ð2

2

ȘI

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate animalã ce
guverneazã mișcarea ecvideelor între statele membre ale Uniunii Europene și România și importul
lor din țãri terțe .........................................................

2Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 187/2001 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2002 personalului din sectorul bugetar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 187 din 20 decembrie 2001 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2002 personalului din
sectorul bugetar, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 848 din 29 decembrie 2001, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”O R D O N A N Þ Ã D E U R G E N Þ Ã
privind creșterile salariale ce se vor acorda
personalului din sectorul bugetar în anul 2002,,

2. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În vederea stabilirii salariului de bazã, în
termen de 15 zile de la reluarea activitãții persoanele angajate în sectorul bugetar, aflate în concediu plãtit pentru
îngrijirea copiilor în vârstã de pânã la 2 ani, respectiv
3 ani, potrivit legii, persoanele angajate care nu au prestat
activitate în ultimele 12 luni, fiind în concediu medical sau
în concediu fãrã platã, potrivit legii, precum și persoanele
angajate din instituțiile publice ale cãror contracte individuale de muncã sunt suspendate și persoanele care revin în
funcția publicã din care au fost suspendate, în condițiile
legii, vor fi evaluate prin examenul de testare a
cunoștințelor profesionale, organizat în acest scop de angajator:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/3.VII.2002

a) cu persoanele care promoveazã acest examen se va
proceda în același mod ca și în cazul persoanelor angajate
prin concurs;

b) persoanelor care nu promoveazã acest examen li se
atribuie salariul avut anterior sau, dupã caz, salariul minim
al funcției avute anterior.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 31 mai 2002.
Nr. 342.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 187/2001 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2002 personalului
din sectorul bugetar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 187/2001 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2002 personalului din sectorul bugetar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 mai 2002.
Nr. 482.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate animalã
ce guverneazã mișcarea ecvideelor între statele membre ale Uniunii Europene și România
și importul lor din țãri terțe
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 152.880 din 29 ianuarie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate animalã ce guverneazã
mișcarea ecvideelor între statele membre ale Uniunii

Europene și România și importul lor din țãri terțe,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/3.VII.2002
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla

3

modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 13 februarie 2002.
Nr. 65.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind condițiile de sãnãtate animalã ce guverneazã mișcarea ecvideelor între statele membre ale Uniunii Europene
și România și importul lor din țãri terțe

Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Reguli pentru mișcarea ecvideelor între statele membre
și România

Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
condițiile de sãnãtate a animalelor pentru mișcarea ecvideelor
între statele membre ale Uniunii Europene, denumite în continuare
state membre și România și importul lor din țãri terțe.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare, se
înțelege prin:
a) exploatație Ñ o unitate agricolã sau de antrenament, un
grajd ori în general orice incinte sau amenajãri în care sunt ținute
ori crescute în mod obișnuit ecvideele, indiferent de utilizare;
b) ecvidee Ñ animalele sãlbatice sau domesticite din specia
ecvinã (incluzând zebrele sau asinii ori descendenții încrucișãrilor
acestor specii);
c) ecvidee înregistrate Ñ ecvidee înregistrate în concordanțã
cu legislația comunitarã specificã cu privire la condițiile zootehnice și genealogice ce guverneazã comerțul intracomunitar cu
ecvidee, identificate prin intermediul unui document emis de autoritatea de creștere sau de orice altã autoritate competentã a țãrii
de origine a animalului, care administreazã cartea genealogicã
sau registrul pentru acea rasã de animale, ori de orice asociație
sau organizație internaționalã ce se ocupã de cai pentru competiție sau curse;
d) ecvidee pentru tãiere Ñ ecvideele destinate pentru a fi
transportate la abator în vederea tãierii, fie direct, fie dupã tranzitul printr-o piațã sau printr-un centru autorizat de colectare;
e) ecvidee pentru reproducție și producție Ñ alte ecvidee decât
cele menționate la lit. c) și d);
f) stat membru sau țarã terțã liberã de pesta africanã a calului Ñ
orice stat membru sau țarã terțã în care nu s-au detectat animale
cu semne clinice serologic pozitive (la ecvideele nevaccinate) sau
pe teritoriul cãreia nu s-au detectat semne epidemiologice de
pestã africanã a calului în ultimii 2 ani și în care nu s-au efectuat
vaccinãri împotriva acestei boli în ultimele 12 luni;
g) boli cu notificare obligatorie Ñ bolile enumerate în anexa
nr. 1 la prezenta normã sanitarã veterinarã;
h) medic veterinar oficial Ñ medicul veterinar desemnat de
cãtre autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a
României, a unui stat membru sau a unei țãri terțe;
i) admitere temporarã Ñ statutul unui animal înregistrat care
este originar într-o țarã terțã și admis pe teritoriul României pentru o perioadã mai micã de 90 de zile, ce va fi stabilitã de cãtre
autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a României în
funcție de situația sãnãtãții animalelor din țara de origine.

Art. 3. Ñ (1) Autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a României trebuie sã autorizeze mișcarea ecvideelor
înregistrate pe teritoriul sãu sau sã trimitã ecvidee cãtre un stat
membru, doar dacã ele satisfac condițiile stabilite la art. 4 și 5.
(2) Totuși România, ca țarã de destinație în comerțul sãu cu
statele membre, poate acorda derogãri generale sau limitate cu
privire la transportul de ecvidee care:
a) sunt conduse cãlare sau dirijate, în scopuri sportive ori
recreative, pe drumuri situate lângã viitoarele frontiere interne ale
României cu statele membre;
b) iau parte la evenimente culturale sau similare acestora ori
la activitãți organizate de organismele locale autorizate, evenimente situate lângã viitoarele frontiere interne ale României cu
statele membre;
c) sunt destinate numai pãșunatului sau muncii temporare
lângã viitoarele frontiere interne ale României cu statele membre.
(3) Dacã autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a
României face uz de aceastã autorizare, ea va trebui sã
informeze Comisia Europeanã asupra conținutului derogãrilor
acordate.
Art. 4. Ñ (1) Ecvideele nu trebuie sã prezinte nici un semn
clinic de boalã la inspecție. Inspecția trebuie sã fie efectuatã cu
48 de ore înainte de îmbarcarea sau încãrcarea lor. În cazul ecvideelor înregistrate aceastã inspecție va fi totuși solicitatã, fãrã sã
se prejudicieze prevederile art. 6 numai pentru comerțul României
cu statele membre.
(2) Fãrã a aduce atingere alin. (5) referitor la bolile cu notificare obligatorie, medicul veterinar oficial trebuie, în momentul inspecției, sã fie convins de faptul cã nu existã motive Ñ în
special pe baza declarațiilor proprietarului sau crescãtorului Ñ
pentru a concluziona cã ecvideele au venit în contact cu ecvidee
care suferã de o boalã infecțioasã sau contagioasã, în cursul
celor 15 zile dinaintea inspecției.
(3) Ecvideele nu trebuie sã fie destinate tãierii în baza unui
program național de eradicare a unei boli contagioase sau
infecțioase.
(4) Ecvideele trebuie sã fie identificate în maniera urmãtoare:
a) în cazul cailor înregistrați, prin intermediul unui document
de identificare prevãzut de legislația comunitarã specificã cu privire la condițiile zootehnice și genealogice ce guverneazã
comerțul intracomunitar cu ecvidee, care trebuie sã certifice cã
sunt identificați conform legislației în vigoare. Medicul veterinar
oficial va trebui sã suspende validitatea acestui document pentru
perioada interdicțiilor prevãzute la alin. (5) sau la art. 5. Dupã
tãierea cailor înregistrați documentul trebuie înapoiat autoritãții
care l-a emis. Prevederile pentru implementarea acestor reglementãri vor fi adoptate de autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a României, conform procedurii naționale;

CAPITOLUL I

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/3.VII.2002

b) în cazul ecvideelor pentru reproducție și producție, printr-o
metodã de identificare ce va fi stabilitã de cãtre autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a României, conform procedurii naționale.
(5) În plus fațã de cerințele stabilite la art. 5 ecvideele nu trebuie sã provinã dintr-o exploatație care a fost supusã uneia dintre
urmãtoarele dispoziții de interdicție:
a) dacã nu au fost tãiate toate animalele din speciile sensibile
la boalã situate în exploatație, perioada de interdicție cu privire la
exploatația de origine trebuie sã fie de cel puțin:
1. 6 luni, în cazul ecvideelor suspecte de a fi contractat
durinã, începând cu data ultimului contact efectiv sau posibil cu
un animal bolnav. Totuși în cazul unui armãsar interdicția se va
aplica pânã când animalul este castrat;
2. 6 luni, în cazul morvei sau encefalomielitei ecvine,
începând din ziua în care sunt tãiate ecvideele care suferã de
boala în cauzã;
3. în cazul anemiei infecțioase, pânã la data la care, dupã ce
animalele infectate au fost tãiate, animalele care au rãmas au
prezentat reacție negativã la douã teste Coggins efectuate la un
interval de 3 luni;
4. 6 luni în cazul stomatitei veziculoase;
5. 1 lunã de la ultimul caz înregistrat, în cazul rabiei;
6. 15 zile de la ultimul caz înregistrat, în cazul antraxului;
b) dacã toate animalele din speciile sensibile la boalã situate
în exploatație au fost tãiate, iar incintele au fost dezinfectate,
perioada de interdicție va fi de 30 de zile începând cu ziua în
care animalele au fost distruse și incintele dezinfectate, cu
excepția antraxului, când perioada de interdicție este de 15 zile.
Autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a României
poate deroga de la aceste mãsuri de interdicție pentru hipodromuri și piste de curse și va informa Comisia Europeanã referitor
la natura oricãror derogãri acordate.
(6) Dacã autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a
României întocmește sau a întocmit un program de combatere
voluntarã sau obligatorie pentru o boalã la care ecvideele sunt
sensibile, aceasta poate prezenta programul Comisiei Europene în
termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei norme
sanitare veterinare, subliniind în special:
1. distribuția bolii pe teritoriul sãu;
2. motivele programului, luând în considerare importanța bolii
și avantajele acestuia cost/beneficiu;
3. zona geograficã în care va fi implementat programul;
4. categoriile de statut care vor fi aplicate unitãților, standardele ce trebuie atinse pentru fiecare specie și procedurile de testare ce vor fi utilizate;
5. procedurile de monitorizare a programului;
6. acțiunea care va fi întreprinsã în cazul în care, dintr-un
motiv oarecare, o exploatație își pierde statutul;
7. mãsurile ce vor fi luate dacã rezultatele testelor efectuate
în concordanțã cu prevederile programului sunt pozitive;
8. natura nediscriminatorie a comerțului pe teritoriul României
cu privire la relațiile comerciale cu statele membre.
Art. 5. Ñ (1) Dacã România nu poate proba oficial cã este
indemnã de pesta africanã a calului, în sensul art. 2 lit. f), poate
expedia ecvidee din acea parte a teritoriului sãu care este consideratã a fi infectatã, în sensul alin. (2), doar în condițiile stabilite
la alin. (3).
(2) a) O parte a teritoriului României va fi consideratã ca fiind
infectatã cu pesta africanã a calului, dacã:
1. sunt animale cu semne clinice serologic pozitive (la animalele nevaccinate) și/sau dacã epidemiologic s-a relevat prezența
pestei africane a calului în ultimii 2 ani; sau
2. s-a efectuat vaccinarea împotriva pestei africane a calului
în ultimele 12 luni.
b) Partea teritoriului consideratã a fi infectatã cu pesta africanã a calului trebuie sã cuprindã minimum:
1. o zonã de protecție cu o razã de cel puțin 100 km în jurul
oricãrui focar de infecție;
2. o zonã de supraveghere de cel puțin 50 km care sã se
extindã dincolo de zona de protecție, în care nu s-a efectuat nici
o vaccinare în ultimele 12 luni.

c) Regulile de control al mãsurilor de combatere a bolii, referitoare la teritoriile și zonele menționate la lit. a) și b), și
derogãrile relevante sunt specificate în legislația comunitarã specificã de stabilire a regulilor și mãsurilor de control pentru combaterea pestei africane a calului.
d) Toate ecvideele vaccinate care se gãsesc în zona de protecție trebuie sã fie înregistrate și identificate în concordanțã cu
legislația menționatã. Documentul de identificare și/sau certificatul
de sãnãtate trebuie sã poarte o mențiune clarã referitoare la
aceastã vaccinare.
(3) România poate expedia din teritoriul menționat la alin. (2)
lit. b) cãtre statele membre doar ecvidee care îndeplinesc în mod
obligatoriu urmãtoarele cerințe:
a) sã fie expediate doar în anumite perioade ale anului, ce
vor fi stabilite de autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a României conform procedurii naționale, având în vedere
activitatea insectelor vectori;
b) sã nu prezinte nici un simptom clinic de pestã africanã a
calului în ziua inspecției menționate la art. 4 alin. (1);
c) 1. dacã nu au fost vaccinate împotriva pestei africane a
calului, sã fi fost supuse și sã fi reacționat negativ la un test de
fixare a complementului pentru pesta africanã a calului, descris în
anexa nr. 4 la prezenta normã sanitarã veterinarã, în douã
rânduri, la un interval de 21Ñ30 de zile între cele douã teste, iar
cel de-al doilea test sã fi fost efectuat în cursul a 10 zile
înainte de expediere;
2. dacã au fost vaccinate, sã nu fi fost vaccinate în ultimele
douã luni și sã fi fost supuse testului de fixare a complementului
descris în anexa nr. 4 la prezenta normã sanitarã veterinarã, la
intervalele menționate mai sus, fãrã sã se fi înregistrat o creștere
a titrului de anticorpi;
d) sã fi fost ținute într-o stațiune de carantinã pentru o perioadã minimã de 40 de zile înainte de expediere;
e) sã fi fost protejate împotriva insectelor vectori pe perioada
carantinei și în cursul transportului de la stația de carantinã la
locul de expediere.
Art. 6. Ñ (1) Dacã România implementeazã un sistem de
control alternativ ce asigurã garanții echivalente celor stabilite la
art. 4 alin. (5), în ceea ce privește transportul pe teritoriul sãu al
ecvideelor și al ecvideelor înregistrate, în special prin intermediul
unui document de identificare, România și statele membre care
aplicã acest sistem își pot garanta reciproc derogãri de la prevederile celei de-a doua propoziții a art. 4 alin. (1) și de la prevederile art. 8 alin. (1) lit. b)
(2) Pãrțile vor informa Comisia Europeanã în cazul derogãrilor
menționate la alin. (1).
Art. 7. Ñ (1) Ecvideele trebuie transportate, cât mai curând
posibil, de la exploatația de origine cãtre locul de destinație, fie
direct, fie printr-o piațã sau printr-un centru de colectare autorizate, definite de legislația comunitarã specificã cu privire la problemele de sãnãtate a animalelor, care afecteazã comerțul
intracomunitar cu bovine și suine, în vehicule sau containere ce
au fost curãțate și dezinfectate periodic cu o substanțã dezinfectantã, la intervale care vor fi stabilite de țara de expediere.
Vehiculele trebuie proiectate astfel încât fecalele, așternutul sau
furajele ecvideelor sã nu poatã cãdea din ele în cursul transportului. Transportul trebuie sã fie efectuat astfel încât sãnãtatea și
bunãstarea ecvideelor sã poatã fi protejate eficient.
(2) România, ca țarã de destinație, poate acorda, în mod
general sau limitat, o derogare de la unele cerințe ale art. 4
alin. (5) pentru orice animal care poartã o marcã specialã ce
indicã faptul cã este destinat tãierii, cu condiția ca certificatul de
sãnãtate sã menționeze o astfel de derogare. În cazul acordãrii
acestei derogãri ecvideele pentru tãiere trebuie transportate direct
la abatorul desemnat și tãiate în termen de 5 zile de la sosirea
lor la abator.
(3) Medicul veterinar oficial trebuie sã înregistreze numãrul de
identificare sau numãrul documentului de identificare a animalului
tãiat și sã trimitã autoritãții competente de la locul de expediere,
la cererea acesteia din urmã, o atestare a faptului cã animalul a
fost tãiat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/3.VII.2002
Art. 8. Ñ (1) Autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a României trebuie sã se asigure cã:
a) ecvideele înregistrate care pãrãsesc exploatațiile lor sunt
însoțite de documentul de identificare stabilit la art. 4 alin. (4),
împreunã cu Ñ dacã sunt destinate comerțului României cu statele membre Ñ atestarea prevãzutã în anexa nr. 2 la prezenta
normã sanitarã veterinarã;
b) ecvideele pentru reproducție, producție și tãiere sunt
însoțite în cursul transportului de un certificat de sãnãtate care
respectã prevederile anexei nr. 3 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
(2) Certificatul sau, în cazul unui document de identificare,
formularul ce conține particularitãțile de sãnãtate a animalului trebuie sã fie întocmit, fãrã a aduce atingere prevederilor art. 6, în
cursul a 48 de ore înainte de îmbarcarea lui sau nu mai târziu
de ultima zi lucrãtoare anterioarã îmbarcãrii, în limba românã și
în cel puțin una dintre limbile oficiale ale țãrii de destinație.
Durata valabilitãții certificatului este de 10 zile. Certificatul trebuie
sã fie redactat într-o singurã filã.
(3) Importul de ecvidee, altele decât ecvideele înregistrate,
poate fi însoțit de un singur certificat de sãnãtate pe lot în loc de
certificatul menționat la alin. (1) lit. b).
Art. 9. Ñ Regulile stabilite în Norma sanitarã veterinarã referitoare la controalele veterinare și zootehnice aplicabile comerțului
României cu statele membre cu unele animale vii și produse de
origine animalã se aplicã în special controalelor la origine, organizãrii și urmãririi controalelor ce vor fi efectuate de țara de destinație și mãsurilor de protecție care trebuie sã fie implementate.
Art. 10. Ñ (1) Experții veterinari ai Comisiei Europene, în cooperare cu autoritãțile veterinare competente din România, pot
organiza inspecții ad-hoc în România pentru a se asigura de aplicarea uniformã a prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Comisia Europeanã va informa autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a României despre rezultatul acestor
inspecții, despre mãsurile dispuse și motivele acestora.
(3) Autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a
României va asigura experților tot sprijinul necesar pentru a-și
îndeplini sarcinile.
(4) Autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a
României va pune în aplicare planuri pentru implementarea acestui articol, conform procedurii naționale.
CAPITOLUL III
Reguli pentru importul din țãri terțe
Art. 11. Ñ (1) Ecvideele importate în România trebuie sã
satisfacã condițiile stabilite la art. 12Ñ16.
(2) Pânã la data intrãrii în vigoare a deciziilor adoptate conform art. 12Ñ16 România va aplica importului de ecvidee din țãri
terțe condiții cel puțin echivalente celor care rezultã din aplicarea
cap. II.
Art. 12. Ñ (1) Pentru a fi importate ecvideele trebuie sã provinã dintr-o țarã terțã sau dintr-o parte a unei țãri terțe care figureazã pe o listã inclusã într-o coloanã separatã ce va fi adãugatã
listei întocmite în concordanțã cu legislația comunitarã specificã
cu privire la problemele de inspecție veterinarã și de sãnãtate în
cazul importului din țãri terțe de bovine, ovine, caprine, suine,
carne proaspãtã sau produse din carne de la acestea.
(2) Procedurile și criteriile pentru pregãtirea, modificarea și
publicarea listei cu țãrile terțe sau pãrțile țãrilor terțe, prevãzute în
legislația comunitarã specificã menționatã anterior, se aplicã listei
valabile pentru importul de ecvidee.
Art. 13. Ñ (1) Ecvideele trebuie sã provinã din țãri terțe:
a) indemne de pesta africanã a calului;
b) care au fost indemne pentru 2 ani de encefalomielitã
ecvinã venezueleanã (EEV);
c) care au fost indemne timp de 6 luni de durinã și morvã.
(2) Autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a
României poate decide, în baza procedurii naționale:
a) ca prevederile alin. (1) sã se aplice numai unei pãrți din
teritoriul unei țãri terțe;

5

b) sã solicite garanții suplimentare pentru bolile neînregistrate
în România.
(3) În cazul în care cerințele pentru pesta africanã a calului
se aplicã regional, trebuie sã fie respectate cel puțin mãsurile
stabilite la art. 5 alin. (2) și (3).
Art. 14. Ñ Înainte de ziua încãrcãrii pentru transportarea cãtre
România, ca țarã de destinație, ecvideele trebuie sã fi rãmas fãrã
întrerupere pe teritoriul sau într-o parte a teritoriului unei țãri terțe
ori, în cazul regionalizãrii, în partea teritoriului unei țãri terțe, definitã conform art. 13 alin. (2) lit. a), pentru o perioadã ce va fi
determinatã în deciziile care vor fi adoptate conform art. 15. Ele
trebuie sã provinã dintr-o exploatație aflatã sub supraveghere
veterinarã.
Art. 15. Ñ (1) Importul ecvideelor de pe teritoriul unei țãri
terțe sau de pe o parte a acestuia, definitã în conformitate cu
art. 13 alin. (2) lit. a), care figureazã pe lista întocmitã conform
art. 12 alin. (1), trebuie autorizat numai dacã ecvideele, pe lângã
cerințele art. 13:
a) se conformeazã cerințelor de sãnãtate a animalelor, adoptate, cu referire la specia în cauzã și la categoriile de ecvidee.
Baza de referințã pentru stabilirea condițiilor de sãnãtate a animalelor în conformitate cu prezentul alineat este cea a standardelor stabilite la art. 4 și 5; și
b) respectã, în cazul unei țãri terțe care nu este liberã de stomatita veziculoasã sau de arterita viralã de cel puțin 6 luni,
urmãtoarele cerințe:
1. trebuie sã provinã dintr-o exploatație care a fost indemnã
de stomatita veziculoasã de cel puțin 6 luni și trebuie sã fi
reacționat negativ la un test serologic anterior expedierii;
2. în cazul arteritei virale ecvideele masculi trebuie Ñ fãrã a
prejudicia art. 19 lit. b) Ñ sã fi reacționat negativ la un test serologic, la un test de izolare a virusului sau la orice alt test recunoscut, care ar garanta statutul de liber fațã de virus.
(2) Autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a
României poate defini categoriile de ecvidee masculi pentru care
se aplicã cerința alin. (1) lit. b) pct. 2, conform procedurii
naționale.
Art. 16. Ñ (1) Ecvideele trebuie identificate în conformitate cu
art. 4 alin. (4) și însoțite de un certificat întocmit de un medic
veterinar oficial din țara terțã exportatoare. Acest certificat trebuie:
a) sã fie emis în ziua încãrcãrii animalelor pentru expediere
cãtre România, ca țarã de destinație, sau, în cazul cailor înregistrați, în ultima zi lucrãtoare dinaintea îmbarcãrii;
b) sã fie întocmit în limba oficialã a României, ca țarã de
destinație și în care se efectueazã inspecția de import;
c) sã însoțeascã animalele și sã fie în original;
d) sã ateste cã animalele satisfac atât cerințele prezentei
norme sanitare veterinare, cât și pe cele stabilite prin aceasta cu
privire la importul din țãri terțe;
e) sã constea dintr-o singurã foaie;
f) sã fie redactat pentru un singur destinatar sau, în cazul animalelor pentru tãiere, pentru un singur transport, cu condiția ca
animalele sã fie marcate și identificate corespunzãtor.
(2) Certificatul trebuie sã fie redactat într-o formã conformã cu
modelul stabilit în concordanțã cu procedura naționalã.
Art. 17. Ñ (1) Vor fi efectuate controale ad-hoc în țãrile terțe
de cãtre experți veterinari ai autoritãții sanitare veterinare competente centrale a României, pentru a verifica dacã prevederile prezentei norme sanitare veterinare, în special cele ale art. 12
alin. (2), sunt puse în aplicare în aceste țãri.
(2) Dacã aceste controale efectuate în temeiul prezentului
articol evidențiazã fapte grave, contrare legislației, într-o exploatație
autorizatã pentru exportul în România, autoritatea sanitarã veterinarã centralã a României va adopta fãrã întârziere o decizie care
sã suspende temporar autorizarea și va informa Comisia
Europeanã despre aceasta. Decizia finalã se va lua în concordanțã cu procedura naționalã.
(3) Aceste controale se vor efectua în numele autoritãții sanitare veterinare competente centrale, care va suporta costul pentru
cheltuielile implicate de acestea.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/3.VII.2002

(4) Frecvența și procedura pentru aceste controale vor fi
determinate în concordanțã cu procedura naționalã.
Art. 18. Ñ (1) Imediat dupã sosirea în România, ca țarã de
destinație, ecvideele pentru tãiere trebuie duse la un abator, fie
direct, fie dupã tranzitul printr-o piațã sau printr-un centru de
colectare, și, în concordanțã cu cerințele de sãnãtate a animalelor, trebuie tãiate într-o perioadã specificatã în deciziile ce vor fi
adoptate conform art. 15.
(2) Autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a
României poate, din motive de sãnãtate a animalelor, sã desemneze abatorul la care aceste ecvidee trebuie duse.
Art. 19. Ñ Autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã
a României:
a) poate decide ca importul dintr-o țarã terțã sau o parte a
unei țãri terțe sã fie limitat la specii sau categorii particulare;
b) va stabili, fãrã sã aducã atingere prevederilor art. 15,
condițiile speciale pentru intrarea temporarã pe teritoriul României
a ecvideelor înregistrate sau a ecvideelor destinate utilizãrilor spe-

ciale ori pentru reintrarea lor pe teritoriul României dupã ce au
fost exportate temporar;
c) va determina condițiile de transformare a intrãrii temporare
în intrare permanentã.
Art. 20. Ñ (1) Autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a României poate adopta acte legislative sau prevederi
administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare,
pentru a se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile
acesteia.
(2) Autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a
României va lua mãsurile administrative sau penale adecvate,
pentru a pedepsi orice încãlcare a prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare.
(3) Autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a
României poate modifica, completa sau abroga, total ori parțial,
prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
(4) Atunci când autoritatea sanitarã veterinarã competentã centralã a României adoptã cele menționate la alin. (1)Ñ(3), trebuie
sã facã o referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

BOLI CU NOTIFICARE OBLIGATORIE

Urmãtoarele boli trebuie notificate obligatoriu:
1. durinã;
2. morvã;
3. encefalomielitã ecvinã (de toate tipurile, inclusiv EEV);
4. anemie infecțioasã;

5. rabie;
6. antrax;
7. pestã africanã a calului;
8. stomatitã veziculoasã.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

I N F O R M A Þ I I D E S Ã N Ã T A T E *)

Nr. pașaportului É................................................É
Subsemnatul .............................. certific**) cã animalul din specia ecvidee descris în pașaport îndeplinește urmãtoarele cerințe:
a) a fost examinat astãzi și nu prezintã nici un semn clinic de boalã;
b) nu este destinat tãierii în condițiile unui program național de eradicare a unei boli infecțioase sau contagioase;
c) 1. nu provine dintr-un teritoriu sau parte a teritoriului unui stat supusã unor restricții din cauza pestei africane a calului***);
sau
2. provine dintr-un teritoriu sau parte a teritoriului unui stat supusã interdicției din motive de sãnãtate a animalelor și a fost
supus, cu rezultate satisfãcãtoare, testelor prevãzute la art. 5 alin. (3) din Directiva nr. 90/426/CEE în stația de carantinã a ....................
É.....................................................................................................................................................É......................................................................
între ....................................................................É și É................................................................***);
3. nu este vaccinat împotriva pestei africane a calului sau a fost vaccinat împotriva pestei africane a calului
la ....................................................................................É***), ****);
d) nu provine dintr-o exploatație care a fost supusã interdicției din motive de sãnãtate a animalelor și nici nu a avut contact
cu ecvidee provenite dintr-o exploatație care a fost supusã interdicției din motive de sãnãtate animalã:
1. timp de 6 luni în cazul ecvideelor suspecte de a fi contractat durina, începând cu data ultimului contact efectiv sau posibil
cu un animal bolnav. Totuși, în cazul unui armãsar, interdicția se va aplica pânã când animalul este castrat;
2. timp de 6 luni în cazul morvei sau encefalomielitei ecvine, începând cu data în care ecvideele ce suferã de boala în
cauzã sunt tãiate;
3. în cazul anemiei infecțioase, pânã la data la care animalele infectate au fost tãiate, iar cele rãmase au prezentat reacție
negativã la cele douã teste Coggins efectuate la interval de 3 luni;
4. timp de 6 luni de la ultimul caz, în cazul stomatitei veziculoase;
5. timp de 1 lunã de la ultimul caz, în cazul rabiei;
6. timp de 15 zile de la ultimul caz, în cazul antraxului;
7. dacã toate animalele din speciile sensibile la boalã, situate în exploatație, au fost tãiate, iar incinta a fost dezinfectatã în
cursul a 30 de zile începând cu ziua în care animalele au fost distruse, exceptând cazul antraxului, când perioada de interdicție este
de 15 zile;
e) nu am cunoștințã cã a venit în contact cu ecvidee suferind de o boalã infecțioasã sau contagioasã, în cele 15 zile precedente acestei declarații;
f) în momentul inspecției a fost corespunzãtor pentru a fi transportat pe traseul stabilit, în conformitate cu prevederile Directivei
nr. 91/628/CEE*****).
*****) Aceastã informație nu este solicitatã atunci când existã un acord bilateral în conformitate cu art. 6 din Directiva nr. 90/426/CEE.
*****) Valabilitatea certificãrii este de 10 zile de la data semnãrii.
*****) A se șterge ceea ce nu se aplicã.
*****) Data vaccinãrii trebuie înscrisã în pașaport.
*****) Aceastã declarație nu îi scutește pe transportatori de obligațiile lor în conformitate cu prevederile comunitare în vigoare, ce se referã, în particular, la
aptitudinea animalelor pentru a fi transportate.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/3.VII.2002
Data

1)

Ștampila și semnãtura
medicului veterinar oficial1)

Locul

Numele, scris cu majuscule, și calitatea.
ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã
CERTIFICAT DE SÃNÃTATE

pentru comerțul dintre România și statele membre ale Uniunii Europene
ECVIDEE

Ñ Model Ñ
Nr. ................................................É
Statul membru de expediere É.......................É
Ministerul responsabil É.......................................
Departamentul teritorial responsabil É............É
II. Numãrul ecvideelor ÉÉ
II. Identificarea ecvideelor ÉÉ
Numãrul ecvideelor1)

1)
2)

Speciile: cal, mãgar, catâr, bardou

Rasa/vârsta/sexul

Metoda de identificare
și identificarea2)

În cazul animalelor destinate tãierii, natura mãrcii speciale.
Un pașaport de identificare a animalului din specia ecvinã poate fi atașat acestui certificat, cu condiția sã fie indicat numãrul acestuia.

III. Originea și destinația animalului/animalelor:
Animalul/animalele trebuie trimis/trimise
de la É........................................................................................................................................................................É
(locul de export)

la É..............................................................................................................................................................................É
(statul membru și locul de destinație)

Numele și adresa expeditorului É.............................................................................................................................É
...........................................................................................................................................................................................
Numele și adresa destinatarului É............................................................................................................................É
.............................................................................................................................................................................................
IV. Informații despre sãnãtate*)
Subsemnatul ........................... certific cã animalul/animalele descris/descrise mai sus îndeplinește/îndeplinesc urmãtoarele
cerințe:
1. a/au fost examinat/examinate astãzi și nu a/au prezentat nici un semn clinic de boalã;
2. nu este/sunt destinat/destinate tãierii în baza unui program național de eradicare a bolii contagioase sau infecțioase;
3. a) nu provine/provin din teritoriul sau partea teritoriului unui stat membru/unei țãri terțe, care este supusã restricțiilor din
cauza pestei africane a calului;
sau
b) provine/provin din teritoriul sau partea teritoriului unui stat care a fost supusã restricțiilor din cauza pestei africane a
calului și a/au fost supus/supuse, cu rezultate satisfãcãtoare, testelor prevãzute la art. 5 alin. (3) din Directiva nr. 90/426/CEE în
stația de carantinã**); și
c) nu este/sunt vaccinat/vaccinate împotriva pestei africane a calului;
sau
d) a/au fost vaccinat/vaccinate împotriva pestei africane a calului**);
4. nu provine/provin dintr-o exploatație care a fost supusã interdicției din motive de sãnãtate a animalelor și nici nu a/au avut
contact cu ecvidee dintr-o exploatație care a fost supusã interdicției din motive de sãnãtate a animalelor:
a) timp de 6 luni în cazul ecvideelor suspecte de a fi contractat durina, începând cu data ultimului contact efectiv sau posibil
cu un animal bolnav. Totuși, în cazul unui armãsar, interdicția se va aplica pânã când animalul este castrat;
b) timp de 6 luni în caz de morvã sau encefalomielitã ecvinã, începând cu ziua în care ecvideele ce suferã de boala în
cauzã sunt tãiate;
c) în cazul anemiei infecțioase, pânã la data la care animalele infectate au fost tãiate, iar cele rãmase au prezentat reacție
negativã la cele douã teste Coggins efectuate la interval de 3 luni;
d) timp de 6 luni de la ultimul caz, în cazul stomatitei veziculoase;
e) timp de 1 lunã de la ultimul caz, în cazul rabiei;
**) Aceastã informație nu este cerutã dacã existã un acord bilateral în conformitate cu art. 6 din Directiva nr. 90/426/CEE.
**) Se șterge ceea ce nu se aplicã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/3.VII.2002

f) timp de 15 zile de la ultimul caz, în cazul antraxului;
g) dacã toate animalele din speciile sensibile la boalã, situate în exploatație, au fost tãiate, iar incinta a fost dezinfectatã în
cursul a 30 de zile începând cu ziua în care animalele au fost distruse, exceptând cazul antraxului, când perioada de interdicție este
de 15 zile;
5. nu am cunoștințã cã a/au venit în contact cu ecvideele ce suferã de o boalã infecțioasã sau contagioasã, în cele 15 zile
precedente acestei declarații;
6. în momentul inspecției a/au fost corespunzãtor/corespunzãtoare pentru a fi transportat/transportate pe traseul stabilit, în
conformitate cu prevederile Directivei nr. 91/628/CEE.
V. Prezentul certificat este valabil 10 zile.
Întocmit de É.........................................É la data de É................................................É
ștampilã

................................................................
(semnãtura medicului veterinar,
numele, scris cu majuscule, și calitatea***))

***) În Germania ”Beamteter Tierarzt,,; în Belgia ”Inspecteur vŽtŽrinaire,, sau ”Inspecteur Dierenarts,,; în Franța ”VŽtŽrinaire officiel,,; în Italia ”Veterinario
ufficiale,,; în Luxemburg ”Inspecteur vŽtŽrinaire,,; în Olanda ”Officieel Dierenarts,,; în Danemarca ”Embeds Dyrlaege,,; în Irlanda ”Veterinary inspector,,; în Regatul Unit al
Marii Britanii și Irlandei de Nord ”Veterinary inspector,,; în Grecia ”Episimos ktiniatros,,; în Spania ”Inspector veterinario,, și în Portugalia ”Inspector veterinyrio,,.
ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã
DIAGNOSTICUL PESTEI AFRICANE A CALULUI

Testul de fixare a complementului
Antigenul este preparat din creierul unui șoarece în vârstã de
o lunã, inoculat intracerebral cu o tulpinã neurotropã de virus.
Acest lucru se poate face utilizându-se urmãtoarea metodã
Bourdin. Creierul se congeleazã și apoi se mãrunțește într-o
soluție-tampon Veronal în raport de 10 creiere la 12 ml soluțietampon. Suspensia rezultatã este centrifugatã timp de o orã la
10.000 rot./min. la 4¼C. Supernatantul constituie antigenul. El este
utilizat de preferințã fãrã modificãri ulterioare, dar poate fi inactivat
cu betapropiolactonã. Inactivarea poate fi efectuatã prin adãugarea
de 0,1 ml soluție de beta-propiolactonã 3% în apã distilatã la fiecare 0,9 ml de antigen și prin agitarea amestecului timp de 3 ore
la temperatura camerei, într-o cutie ventilatã, și timp de 18 ore la
4¼C. De asemenea, se poate utiliza metoda Casals [Casals J.
(1949): Pro Soc Exptl Bici Med, 70.339].
În absența unui ser standard internațional antigenul trebuie
titrat vizavi de serul martor pozitiv preparat local.
Serurile trebuie încãlzite timp de 30 de minute la 60¼C. Pentru
a se evita efectele anticomplementare serurile trebuie separate de

sânge cât mai curând posibil, în special serurile de la asini.
Serurile martor pozitive și negative trebuie utilizate obligatoriu în
cadrul testului.
Se poate utiliza fie o macrotehnicã, fie o microtehnicã. În
ambele cazuri punctul final este reprezentat de 50% hemolizã.
La un volum de diluție în bazã doi a serului se adaugã un
volum de antigen, așa cum este indicat de titrare, astfel încât sã
existe douã unitãți. Se amestecã și se lasã în repaus 15 minute
la temperatura camerei. Se adaugã douã volume de complement
ce conține 5 unitãți, se amestecã, se acoperã plãcile și se lasã
timp de 18 ore la 4¼C. Complementul trebuie sã fie titrat în prezența antigenului pentru a lua în considerare toate efectele anticomplementare. Dupã ce plãcile s-au lãsat încã 15 minute la
temperatura camerei, se adaugã un volum de eritrocite de oaie
sensibilizate, diluat la 3%. Se amestecã și se incubeazã la 37¼C
timp de 30 de minute, amestecând din nou dupã 15 minute de
incubare. Dacã sunt utilizate plãci, acestea se centrifugheazã timp
de 5 minute la 1.500 rot./min. la 4¼C.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 474/3.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

