Anul XIV Ñ Nr. 475

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 iulie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Pagina

421. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului privind crearea Organizației
Internaționale a Viei și Vinului, adoptat la Paris la
3 aprilie 2001 ............................................................

297. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului privind crearea
Organizației Internaționale a Viei și Vinului, adoptat la Paris la 3 aprilie 2001 ...................................

1

Acord privind crearea Organizației Internaționale a Viei și
Vinului ........................................................................

LEGI

Nr.

2Ð7

ȘI

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
619. Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia
românã unor persoane .............................................

8Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului privind crearea Organizației Internaționale a Viei și Vinului,
adoptat la Paris la 3 aprilie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul privind crearea Organizației
Internaționale a Viei și Vinului, adoptat la Paris la 3 aprilie
2001.

Art. 2. Ñ Cheltuielile pentru aplicarea acordului, precum
și cele pentru plata cotizației anuale vor fi suportate de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 15 mai 2002.
Nr. 297.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/3.VII.2002
ACORD
privind crearea Organizației Internaționale a Viei și Vinului*)
PREAMBUL

Prin Acordul internațional din data de 29 noiembrie 1924, guvernele Spaniei, Franței, Greciei, Ungariei, Italiei,
Luxemburgului, Portugaliei și Tunisiei au convenit înființarea unui Oficiu Internațional al Vinului.
Prin hotãrârea din 4 septembrie 1958 a statelor membre la acea vreme, acest oficiu a fost denumit Oficiul
Internațional al Viei și Vinului. Aceastã organizație interguvernamentalã cuprinde în prezent 45 de state membre.
Adunarea generalã a Oficiului Internațional al Viei și Vinului, prin rezoluția COMEX 2/97 adoptatã în cadrul
ședinței din data de 5 decembrie 1997, care a avut loc la Buenos Aires (Argentina), a decis sã procedeze, în caz de
necesitate, la adaptarea la noul context internațional a misiunilor Oficiului Internațional al Viei și Vinului, a mijloacelor
umane, materiale și bugetare, precum și, dacã este cazul, a procedurilor și a regulilor sale de funcționare, pentru a
înlãtura suspiciunile și pentru a asigura viitorul sectorului vitivinicol mondial.
Prin aplicarea art. 7 din acordul menționat mai sus, Guvernul Republicii Franceze, la cererea exprimatã de 36 de
state, a convocat o conferințã a statelor membre în zilele de 14, 15, 22 iunie 2000 și 3 aprilie 2001, la Paris.
În acest scop statele membre ale Oficiului Internațional al Viei și Vinului, denumite în continuare pãrți, au adoptat dispozițiile care urmeazã:
CAPITOLUL I
Obiective și atribuții
ARTICOLUL 1

1. Pãrțile decid înființarea Organizației Internaționale a
Viei și Vinului (O.I.V.), care se substituie Oficiului
Internațional al Viei și Vinului stabilit prin Aranjamentul
internațional din 29 noiembrie 1924, modificat. Aceasta se
supune dispozițiilor prezentului acord.
2. O.I.V. își urmãrește obiectivele și își exercitã
atribuțiile definite la art. 2, în calitate de organism interguvernamental cu caracter științific și tehnic, de competențã
recunoscutã în domeniul viței de vie, vinului, bãuturilor
obținute pe bazã de vin, struguri de masã, stafide și alte
produse obținute din vița de vie.
ARTICOLUL 2

1. În domeniul competențelor sale obiectivele O.I.V. sunt
urmãtoarele:
a) sã prezinte membrilor sãi mãsurile care permit aprofundarea cunoașterii preocupãrilor producãtorilor, consumatorilor și ale celor ce activeazã în sectorul vitivinicol;
b) sã asiste celelalte organizații internaționale interguvernamentale și nonguvernamentale, și anume pe cele care
realizeazã activitãți normative;
c) sã contribuie la armonizarea internaționalã a practicilor și normelor existente și, dacã este nevoie, la elaborarea
noilor norme internaționale, în scopul ameliorãrii condițiilor
de elaborare și comercializare a produselor vitivinicole, și la
luarea în calcul a intereselor consumatorilor.
2. În scopul atingerii acestor obiective O.I.V. își exercitã
urmãtoarele atribuții:
a) sã promoveze și sã orienteze cercetãrile și experimentãrile științifice și tehnice în scopul satisfacerii nevoilor
exprimate de cãtre membrii sãi, sã evalueze rezultatele,
fãcând apel, dacã este necesar, la experți calificați și
asigurând, eventual, difuzarea acestora prin mijloace
adecvate;
b) sã elaboreze și sã formuleze recomandãrile și
metodologia de aplicare, menținând o legãturã permanentã
cu membrii sãi, în special în domeniile urmãtoare:
ii(i) condițiile producției viticole;
i(ii) practicile oenologice;
*) Traducere.

(iii) definirea și/sau descrierea produselor, etichetarea
și condițiile de punere în consum;
(iv) metodele de analizã și apreciere a produselor
viței de vie;
c) sã supunã membrilor sãi toate propunerile privind:
ii(i) garanția autenticitãții produselor viței de vie, în
particular din perspectiva consumatorilor, și anume
în privința mențiunilor de pe etichete;
i(ii) protejarea indicațiilor geografice, și anume a arealelor vitivinicole și a denumirilor de origine care
folosesc sau nu denumiri geografice asociate
acestora, în mãsura în care ele nu afecteazã
acordurile internaționale în materie de comerț și
proprietate intelectualã;
(iii) îmbunãtãțirea criteriilor științifice și tehnice de
recunoaștere și protejare a produselor vegetale
viticole obținute;
d) sã contribuie la armonizarea și la adaptarea reglementãrilor de cãtre membrii sãi sau, dacã este nevoie, sã
faciliteze recunoașterea reciprocã a practicilor care intrã în
aria competențelor sale;
e) sã asigure medierea între țãrile care exprimã cererea, costul eventual de intervenție fiind suportat de cãtre
țãrile în cauzã;
f) sã asigure urmãrirea tehnologicã care sã permitã evaluarea evoluțiilor științifice sau tehnice susceptibile de a
avea efecte semnificative și durabile asupra sectorului vitivinicol și sã își informeze membrii în timp util;
g) sã contribuie la protejarea sãnãtãții consumatorilor și,
în general, la ridicarea nivelului de sãnãtate publicã, prin:
ii(i) supraveghere științificã specializatã, care sã permitã evaluarea caracteristicilor proprii produselor
viței de vie;
i(ii) promovarea și orientarea cercetãrilor pe specificitãți nutriționale și sanitare adecvate;
(iii) extinderea, dincolo de destinatarii vizați la paragraful n), a difuzãrii informațiilor ce rezultã din cercetãrile
din domeniul medical și al sãnãtãții;
h) sã favorizeze cooperarea dintre membrii organizației,
prin:
ii(i) colaborare administrativã;
i(ii) schimb de informații științifice;
(iii) schimb de experți;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/3.VII.2002
(iv) acordare de asistențã sau îndrumãri de cãtre
experți, îndeosebi în stabilirea proiectelor de
colaborare și a altor studii realizate în comun;
i) sã ținã seama în activitãțile sale de specificitãțile
fiecãruia dintre membrii sãi, în ceea ce privește sistemul
specific de producție utilizat în obținerea produselor viței de
vie și a metodelor de elaborare a vinurilor și a bãuturilor
alcoolice de origine vitivinicolã;
j) sã contribuie la dezvoltarea rețelelor de formare profesionalã în domeniul viticulturii și al produselor obținute din
vița de vie;
k) sã contribuie la cunoașterea sau la recunoașterea
patrimoniului vitivinicol mondial și a elementelor istorice,
culturale, umane, sociale și de mediu aferente;
l) sã ofere patronajul diverselor manifestãri publice sau
private al cãror obiect, necomercial, intrã în câmpul sãu de
competențã;
m) sã întreținã în cadrul lucrãrilor sale, atunci cât este
necesar, un dialog util cu intervenienții din sector și sã
poatã încheia cu aceștia acorduri adecvate;
n) sã colecteze, sã prelucreze și sã asigure difuzarea
informațiilor celor mai adecvate pentru producãtori, consumatori și pentru toți cei care acționeazã în sectorul vitivinicol și sã comunice respectivele informații:
(i) membrilor și observatorilor sãi;
(ii) altor organizații internaționale interguvernamentale
și nonguvernamentale;
(iii) producãtorilor, consumatorilor și celor ce
acționeazã în cadrul filierei vitivinicole;
(iv) altor țãri interesate;
(v) mediilor și, mai pe larg, marelui public.
Pentru a facilita aceastã funcție de informare și comunicare O.I.V. solicitã membrilor sãi, potențialilor beneficiari și,
dacã este cazul, organizațiilor internaționale sã i se furnizeze date și orice alte elemente de apreciere, pe bazã de
cereri rezonabile;
o) sã asigure, cu periodicitate regulatã, reaprecierea eficacitãții structurilor și procedurilor de funcționare.
CAPITOLUL II
Organizare
ARTICOLUL 3

1. Organele O.I.V. sunt:
a) adunarea generalã;
b) președintele;
c) vicepreședinții;
d) directorul general;
e) comitetul executiv;
f) comitetul științific și tehnic;
g) biroul;
h) comisiile, subcomisiile și grupele de experți;
i) serviciile sediului.
2. Fiecare membru al O.I.V. este reprezentat prin
delegați la alegerea sa. Adunarea generalã, compusã din
delegați desemnați de cãtre membrii sãi, reprezintã organul
plenar al O.I.V. Ea poate delega unele dintre atribuțiile sale
comitetului executiv, compus dintr-un delegat pentru fiecare
membru. Comitetul executiv poate, sub autoritatea sa, sã
încredințeze unele dintre atribuțiile sale administrative, de
rutinã, Biroului O.I.V., compus din președintele și vicepreședinții O.I.V., precum și din președinții comisiilor.
Președintele, primul vicepreședinte și președinții comisiilor
sunt de naționalitãți diferite.
3. Activitatea științificã a O.I.V. se desfãșoarã în cadrul
grupelor de experți, al subcomisiilor, al comisiilor care sunt

3

coordonate de cãtre un comitet științific și tehnic, în cadrul
unui plan strategic aprobat de adunarea generalã.
4. Directorul general rãspunde de administrarea
interioarã a O.I.V., de recrutarea și de gestionarea personalului. Modalitãțile de recrutare a personalului trebuie sã
asigure, pe cât posibil, caracterul internațional al
organizației.
5. O.I.V. poate, de asemenea, sã includã și observatori.
6. Sediul O.I.V. este la Paris (Franța).
CAPITOLUL III
Drepturi de vot
ARTICOLUL 4

Fiecare membru își fixeazã numãrul delegaților, dar nu
dispune decât de un numãr de voturi de bazã egal cu 2,
la care se adaugã, atunci când este cazul, un numãr de
voturi adiționale, calculat în funcție de criterii obiective ce
determinã locul corespunzãtor al fiecãrei țãri în cadrul sectorului vitivinicol mondial, în condițiile definite în anexele
nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezentul acord.
Totalul acestor douã cifre constituie numãrul de voturi ponderate. Actualizarea coeficientului care determinã situația
fiecãrui membru din sectorul vitivinicol mondial se
efectueazã periodic, cu respectarea dispozițiilor cuprinse în
anexa nr. 1.
CAPITOLUL IV
Modalitãți de funcționare, procese decizionale
ARTICOLUL 5

1. Adunarea generalã este organul suprem al O.I.V. Ea
discutã și adoptã reglementãrile privind organizarea și
funcționarea O.I.V. Ea fixeazã bugetul de venituri și cheltuieli în limita creditelor existente, controleazã și aprobã conturile. Adunarea generalã adoptã protocoalele de cooperare
și colaborare în domeniul viticol și al produselor obținute
din vița de vie, pe care O.I.V. poate sã le încheie cu alte
organizații internaționale. Adunarea generalã se reunește o
datã pe an. Sesiunile extraordinare pot fi convocate la
cererea unei treimi din totalul membrilor O.I.V.
2. Pentru validitatea deliberãrilor este necesarã prezența efectivã la sesiuni a delegaților unei treimi din totalul
membrilor, reprezentînd cel puțin jumãtate din voturile ponderate.
Reprezentarea unui membru poate fi încredințatã
delegației unui alt membru, dar o delegație nu poate exercita decât încã o reprezentare în plus fațã de a sa.
3. a) Consensul este modul normal de decizie a
adunãrii generale pentru adoptarea propunerilor de hotãrâre
cu caracter general, științific, tehnic, economic, juridic, ca
și în cazul comitetului executiv aflat în exercițiul atribuțiilor
sale în acest domeniu.
b) Consensul nu se aplicã în cazul alegerii președintelui
O.I.V., a președinților de comisii și a directorului general și
nici la votarea bugetului, a contribuțiilor financiare ale membrilor, a creãrii comisiilor și subcomisiilor, precum și a altor
decizii curente.
c) În cazul în care adunarea generalã sau comitetul
executiv nu ajunge la un consens de la prima prezentare a
unui proiect de rezoluție ori de decizie, președintele poate
lua inițiativa de a consulta membrii pentru a cunoaște
punctele de vedere ale acestora, în perioada care precedã
adunarea generalã sau urmãtorul comitet executiv. Dacã
toate demersurile pentru atingerea consensului au eșuat,
președintele poate decide votarea cu majoritate calificatã,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/3.VII.2002

și anume cu douã treimi plus unu din numãrul membrilor
prezenți sau reprezentați, pe baza unui singur vot pentru
fiecare membru. Totodatã, dacã un membru considerã cã
interesele sale naționale esențiale sunt amenințate, votul se
amânã pentru un an. Dacã aceastã poziție este confirmatã
ulterior, în scris, de cãtre Ministerul Afacerilor Externe sau
de cãtre orice altã autoritate publicã competentã a membrului în cauzã, nu se procedeazã la vot.
4. a) Alegerea președintelui O.I.V., a președinților comisiilor și a directorului general se face prin votul majoritãții
calificate ponderate, și anume douã treimi din numãrul
voturilor ponderate plus unu din numãrul membrilor prezenți
sau reprezentați, cu condiția ca jumãtate plus unu din
numãrul membrilor prezenți sau reprezentați sã se pronunțe
în favoarea candidatului. În cazul în care aceste condiții nu
sunt îndeplinite, în decurs de maximum trei luni se va
reuni adunarea generalã extraordinarã. În acest rãstimp și
în funcție de situație președintele, președintele de comisie,
directorul general, în funcție, este/sunt menținut/menținuți cu
toate responsabilitãțile ce îi/le revin.
b) Durata mandatului președintelui și a președinților de
comisii este de 3 ani. Durata mandatului directorului general este de 5 ani, el putând fi reales pentru un alt mandat
de 5 ani, în aceleași condiții ca pentru alegerea sa.
Adunarea generalã îl poate revoca pe directorul general în
orice moment, în condițiile majoritãților combinate care au
prezidat la alegerea sa.
5. Votarea bugetului, a contribuțiilor financiare ale membrilor, a creãrilor de comisii și subcomisii, precum și a
deciziilor curente se efectueazã cu majoritatea calificatã
ponderatã sau cu douã treimi plus unu din sufragiile ponderate ale membrilor prezenți ori reprezentați. La votul cu
majoritatea calificatã ponderatã, și anume douã treimi plus
unu din numãrul voturilor ponderate ale membrilor prezenți
sau reprezentați, nu se recurge decât în ultimã instanțã.
Adunarea generalã numește în aceleași condiții un audit
financiar, la propunerea directorului general și a Biroului
O.I.V., cu avizul favorabil al comitetului executiv.
6. Limbile oficiale sunt franceza, spaniola și engleza.
Finanțarea lor este fixatã în anexa nr. 2 la prezentul acord.
Totodatã adunarea generalã o poate adapta în caz de
necesitate, în condițiile definite la paragraful 3 a). La
cererea unuia sau mai multor membri ai O.I.V. se pot
adãuga și alte limbi, conform acelorași modalitãți de
finanțare, și anume italiana și germana, în scopul
îmbunãtãțirii posibilitãților de comunicare între membrii
O.I.V.
7. Organele constitutive ale O.I.V. funcționeazã în mod
deschis și transparent.
CAPITOLUL V
Finanțarea O.I.V.
ARTICOLUL 6

1. Orice membru al O.I.V. achitã o contribuție financiarã
fixatã în fiecare an de cãtre adunarea generalã. Suma la
care se ridicã aceastã contribuție se stabilește prin aplicarea dispozițiilor definite în anexele nr. 1 și 2 la prezentul
acord.
2. Resursele financiare ale O.I.V. includ partea contribuabilã anualã obligatorie a fiecãruia dintre membrii și observatorii O.I.V., precum și sumele rezultate din activitãțile
proprii. Contribuțiile financiare obligatorii sunt vãrsate la
O.I.V. în cursul fiecãrui an calendaristic vizat. Dincolo de
acest termen sumele sunt considerate a fi vãrsate cu
întârziere.

3. Resursele financiare ale O.I.V. pot, de asemenea, sã
cuprindã contribuțiile voluntare ale membrilor sãi, donații,
alocații, subvenții sau finanțãri de orice naturã provenind de
la organizații internaționale sau naționale, care pot fi de
naturã publicã, parapublicã sau privatã, astfel încât aceste
finanțãri sã respecte principiile generale stabilite de cãtre
adunarea generalã, conform dispozițiilor art. 5 paragraful 3a),
care vor fi incluse în regulamentul de ordine interioarã.
ARTICOLUL 7

1. În caz de neplatã a douã contribuții din perioada precedentã, respectiv de 5 ani, drepturile de vot și de participare la comitetul executiv și la adunarea generalã, care
urmeazã constatãrii acestei stãri de lucruri, sunt în mod
automat suspendate. Comitetul executiv fixeazã, de la caz
la caz, condițiile în care membrii în cauzã își pot rezolva
situația sau, în lipsa acestei posibilitãți, urmând sã se considere cã au anulat acordul.
2. În caz de neplatã a trei contribuții succesive, directorul general notificã aceastã situație membrilor, respectiv
observatorilor vizați. Dacã situația nu se regleazã în decurs
de 12 luni începând cu data de 31 decembrie a celui de-al
treilea an de neplatã, membrii, respectiv observatorii vizați,
sunt excluși în mod automat.
CAPITOLUL VI
Participarea organizațiilor internaționale
interguvernamentale
ARTICOLUL 8

O organizație internaționalã interguvernamentalã poate
participa și/sau poate fi membrã a O.I.V. și poate contribui
la finanțarea acesteia în condițiile care vor fi fixate, de la
caz la caz, de cãtre adunarea generalã, la propunerea
comitetului executiv.
CAPITOLUL VII
Amendamentul și revizuirea acordului
ARTICOLUL 9

1. Fiecare membru poate propune amendamente la prezentul acord. Propunerea trebuie fãcutã în scris directorului
general. Acesta o face cunoscutã tuturor celorlalți membri
ai O.I.V. Dacã în decurs de 6 luni, calculate de la data
consultãrii, cel puțin jumãtate din numãrul membrilor sunt
în favoarea propunerii, directorul general o supune spre
aprobare cu ocazia primei adunãri generale care are loc la
expirarea acestui termen. Decizia se ia cu votul majoritãții
calificate sau cu votul a douã treimi plus unu din numãrul
membrilor prezenți sau reprezentați, pe baza unui vot de
fiecare membru. Dupã adoptarea sa de cãtre adunarea
generalã fiecare amendament este supus acceptãrii,
aprobãrii sau ratificãrii de cãtre membrii O.I.V., cu excepția
dispozițiilor contrare prevãzute în mod expres în așa-numitele amendamente. El intrã în vigoare în a 30-a zi dupã
depunerea documentului ca instrument de acceptare, de
aprobare, de ratificare, fiind susținut de un total de cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor O.I.V.
2. Revizuirea prezentului acord este instituitã de drept
dacã cel puțin douã treimi din numãrul membrilor O.I.V.
aprobã cererea. În acest caz o conferințã a membrilor
este convocatã prin grija Guvernului Republicii Franceze în
termen de 6 luni. Programul și propunerile de revizuire
sunt comunicate membrilor cu cel puțin douã luni înainte
de reuniunea conferinței. Conferința astfel reunitã își
întrerupe singurã procedura. Directorul general al O.I.V.
preia funcția de secretar general. Înainte de intrarea în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/3.VII.2002
vigoare a acordului revizuit adunarea generalã apreciazã în
ce mãsurã membrii constituiți ca pãrți la acordul anterior și
care nu vor fi pãrți la acordul revizuit pot participa la
activitãțile O.I.V.
3. Înainte de intrarea în vigoare a unui acord vizat
adunarea generalã a O.I.V. definește, în condițiile fixate
prin prezentul acord și prin regulamentul O.I.V. menționat
la art. 10, în ce mãsurã statele pãrți ale prezentului acord,
care nu își vor depune instrumentul de acceptare, de aprobare, de ratificare sau de adeziune, vor putea sã participe
la activitãțile O.I.V. dupã data acestuia de intrare în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Regulamentul de ordine interioarã

5

de 6 luni se poate obține aderarea dacã majoritatea membrilor nu se opune la aceasta. Orice stat menționat la
art. 13, care nu a semnat prezentul acord în termenele
prescrise, poate adera la acesta în orice moment.
ARTICOLUL 15

Documentele reprezentând instrumentele de acceptare,
de aprobare, de ratificare sau de aderare se depun pe
lângã Guvernul Republicii Franceze, care procedeazã la
notificarea lor statelor semnatare sau pãrților la prezentul
acord. Instrumentele de acceptare, de aprobare, de ratificare sau de aderare se depun la arhivele Guvernului
Republicii Franceze.
ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 10

Adunarea generalã adoptã Regulamentul O.I.V., care
precizeazã, în caz de necesitate, modalitãțile de aplicare a
prezentului acord. Pânã la aceastã adoptare Regulamentul
Oficiului Internațional al Viei și Vinului rãmâne în vigoare.
Prin regulament se fixeazã mai ales atribuțiile, regulile de
funcționare a organelor vizate în articolele precedente,
condițiile de participare a observatorilor, precum și modalitãțile de examinare a propunerilor de rezerve care pot fi
formulate vizavi de prezentul acord și de dispozițiile privind
gestionarea administrativã și financiarã a O.I.V.
Regulamentul precizeazã, de asemenea, condițiile conform
cãrora membrilor adunãrii generale și ai comitetului executiv le vor fi comunicate documentele necesare, în special
în ceea ce privește finanțarea, înainte de luarea deciziei în
spețã.
CAPITOLUL IX
Clauze finale

1. Prezentul acord intrã în vigoare în a 30-a zi dupã
depunerea celui de-al 36-lea instrument de acceptare, de
aprobare, de ratificare sau de aderare.
2. Pentru fiecare dintre statele care acceptã, aprobã
sau ratificã prezentul acord la care ele aderã dupã depunerea celui de-al 36-lea instrument de acceptare, de aprobare, de ratificare sau de aderare prezentul acord intrã în
vigoare în a 30-a zi dupã depunerea de cãtre acest stat a
instrumentului sãu de acceptare, de aprobare, de ratificare
sau de aderare.
3. Adunarea generalã a Oficiului Internațional al Viei și
Vinului definește, în condițiile fixate prin Aranjamentul
internațional din 29 noiembrie 1924, modificat, și prin
regulamentul de ordine interioarã care decurge din acesta,
în ce mãsurã statele constituite ca pãrți la aranjamentul
citat, care nu au depus instrumentul de acceptare, de
aprobare, de ratificare sau de aderare, pot sã participe la
activitãțile O.I.V. dupã data acestuia de intrare în vigoare.
ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 11

O.I.V. beneficiazã, pe teritoriul fiecãrui stat membru și în
conformitate cu legile acestui stat, de capacitatea legalã
necesarã pentru îndeplinirea obiectivelor care îi sunt atribuite și pentru exercitarea atribuțiilor sale.
ARTICOLUL 12

Pot fi formulate propuneri de rezerve în legãturã cu prezentul acord. Acestea vor trebui sã fie acceptate de adunarea generalã în conformitate cu dispozițiile art. 5
paragraful 3a).
ARTICOLUL 13

Prezentul acord este deschis spre semnare tuturor statelor membre ale Oficiului Internațional al Viei și Vinului,
pânã la data de 31 iulie 2001. El este supus acceptãrii,
aprobãrii sau ratificãrii.
ARTICOLUL 14

Orice stat neprecizat la art. 13 poate solicita sã adere
la prezentul acord. Cererile de aderare vor fi adresate
direct O.I.V., un exemplar, în copie, fiind transmis
Guvernului Republicii Franceze, care procedeazã la notificarea lor pe lângã statele semnatare ca pãrți ale prezentului acord. O.I.V. își informeazã membrii asupra
cererilor prezentate și asupra fiecãrei eventuale observații
formulate. Aceștia dispun de un termen de 6 luni pentru a
face cunoscute O.I.V. opiniile lor. Dupã expirarea termenului

1. Aranjamentul internațional din 29 noiembrie 1924,
modificat, ia sfârșit printr-o decizie unanimã a primei
adunãri generale ce are loc dupã intrarea în vigoare a prezentului acord, doar dacã toate statele pãrți ale aranjamentului menționat mai sus au convenit, în mod unanim,
înainte de intrarea în vigoare a prezentului acord, condițiile
de încetare a efectelor aranjamentului în cauzã.
2. O.I.V. succedã în toate drepturile și obligațiile sale
Oficiului Internațional al Viei și Vinului.
ARTICOLUL 18

Orice membru parte la prezentul acord îl poate denunța
în orice moment, printr-un preaviz scris, de 6 luni, adresat
directorului general al O.I.V. și Guvernului Republicii
Franceze. Orice observator poate decide sã se retragã din
O.I.V. în orice moment, prin intermediul unui preaviz scris,
de 6 luni, adresat directorului general al O.I.V.
ARTICOLUL 19

Guvernul Republicii Franceze este depozitarul prezentului acord, ale cãrui 3 versiuni în limbile francezã, spaniolã
și englezã sunt egal autentice.
În deplinã cunoștințã de cauzã, subsemnații, autorizați
de cãtre guvernele țãrilor lor, și-au pus semnãtura pe prezentul acord privind crearea O.I.V.
Întocmit la Paris, la data de 3 aprilie 2001.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/3.VII.2002
ANEXA Nr. 1
ce vizeazã art. 4 și 6 ale prezentului acord
MODALITÃÞI

de determinare a situației fiecãrui stat membru din sectorul vitivinicol
1. Criterii obiective ce determinã locul corespunzãtor fiecãrui stat membru din sectorul vitivinicol:
a) media producției de vinuri, vinuri speciale, musturi, alcooluri de origine vitivinicolã (exprimate în echivalent
vinuri) pe ultima perioadã cincinalã cunoscutã, dupã eliminarea valorilor extreme (P);
b) media suprafeței totale cultivate cu vițã de vie pe ultimii 3 ani cunoscuți (S);
c) media consumului aparent de vinuri și echivalent vinuri, pe ultimii 3 ani cunoscuți (C) = (P) producție Ñ
(E) exporturi + (I) importuri.
2. Formula de aplicare pentru determinarea coeficientului fiecãrui stat membru:

X % = (0,60

P (Stat membru)
P (Total O.I.V.)

+ 0,20

S (Stat membru)
S (Total O.I.V.)

+ 0,20

C (Stat membru)
C (Total O.I.V.)

) 100

3. Actualizarea coeficientului fiecãrui stat membru se efectueazã:
a) la începutul exercițiului bugetar ce urmeazã aderãrii unui nou membru;
b) la fiecare 3 ani, prin luarea în calcul a ultimelor date statistice cunoscute.
4. Noi aderãri:
Noii membri care aderã la O.I.V. în anii ce urmeazã trebuie sã achite o contribuție financiarã obligatorie, calculatã integral, pornind de la formula de aplicare definitã în prezenta anexã, la care se adaugã participarea lor la finanțarea
specificã limbilor, în condițiile fixate în anexa nr. 2.

ANEXA Nr. 2
ce vizeazã art. 4, 5 și 6 ale prezentului acord
DETERMINAREA

drepturilor de vot, a contribuțiilor financiare obligatorii ale statelor membre și modalitãțile de finanțare a limbilor
1. Votul de bazã
Fiecare stat membru dispune de un numãr de voturi de
bazã egal cu 2.
2. Voturi adiționale
Numãrul total de voturi adiționale este egal cu jumãtate
din totalul voturilor de bazã.
În limita acestuia voturile adiționale sunt atribuite, dacã
este cazul, în plus fațã de voturile de bazã anumitor state
membre, în funcție de locul lor corespunzãtor în cadrul
sectorului vitivinicol mondial, așa cum rezultã din aplicarea
formulei definite în anexa nr. 1.
3. Voturi ponderate
Numãrul de voturi ponderate pentru fiecare stat membru
este egal cu suma voturilor de bazã și a eventualelor
voturi adiționale de care acesta dispune.
4. Repartizarea contribuțiilor obligatorii
Suma totalã a contribuțiilor obligatorii care se solicitã
statelor membre este calculatã pornindu-se de la bugetul
adoptat de adunarea generalã.
O treime din suma totalã a contribuțiilor obligatorii este
repartizatã în mod uniform drept cotã-parte a voturilor
adiționale.

Pentru facilitarea tranziției de la vechiul aranjament la
prezentul acord, contribuția financiarã ce corespunde la
douã voturi de bazã deținute de cãtre fiecare stat membru
nu poate fi inferioarã sumei la care se ridicã unitatea de
cotizație fixatã, în momentul intrãrii în vigoare a prezentului
acord, pentru primul exercițiu bugetar. Dacã este cazul,
contribuțiile financiare reprezentând voturile adiționale sunt
ajustate în consecințã, pentru a atinge suma totalã a contribuțiilor obligatorii ce decurg din bugetul adoptat.
5. Finanțarea limbilor
Finanțarea limbilor este asiguratã în totalitate prin bugetul general al O.I.V. și fãrã contribuția specificã a fiecãrui
grup lingvistic compus din membrii și observatorii utilizatori.
Modalitãțile de utilizare a limbilor vor face obiectul dispozițiilor specifice fixate prin regulamentul de ordine
interioarã.
Copie atestatã conform exemplarului original unic în
limbile francezã, spaniolã și englezã, depus la arhivele
Ministerului Afacerilor Externe al Republicii Franceze.
Paris, 11 septembrie 2001.

Directorul arhivelor Ministerului Afacerilor Externe
al Republicii Franceze

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/3.VII.2002

7

ACTUL FINAL
al Conferinței statelor membre ale Oficiului Internațional al Viei și Vinului
1. Urmare celor 3 sesiuni ale Conferinței statelor membre ale Oficiului Internațional al Viei și Vinului, care s-au
desfãșurat la Paris în zilele de 14, 15 și 22 iunie 2000,
țãrile membre ale Oficiului Internațional al Viei și Vinului
s-au reunit din nou în cadrul celei de-a 4-a sesiuni a conferinței statelor membre, în ziua de 3 aprilie 2001, la sediul
Societãții Naționale a Horticulturii din Franța, str. Grenelle
nr. 84, 75007 Paris, pentru a adopta textul final al proiectului de acord privind înființarea Organizației Internaționale
a Viei și Vinului (O.I.V.).
2. Au fost reprezentate guvernele urmãtoarelor țãri:
Republica Africii de Sud, Republica Algerianã Democraticã
și Popularã, Republica Federalã Germania, Republica
Argentina, Uniunea Australianã, Republica Austria, Regatul
Belgiei, Republica Bolivia, Republica Federativã a Braziliei,
Republica Chile, Republica Cipru, Regatul Danemarcei,
Regatul Spaniei, Republica Finlanda, Republica Francezã,
Republica Elenã, Republica Ungarã, Republica Italianã,
Republica Libanezã, Marele Ducat de Luxemburg, Regatul
Maroc, Statele Unite Mexicane, Regatul Norvegiei, Noua
Zeelandã, Regatul Þãrilor de Jos, Republica Portughezã,
România, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
Federația Rusã, Regatul Suediei, Confederația Elvețianã,
Republica Tunisianã, Republica Turcia, Ucraina, Republica
Orientalã a Uruguayului.
3. Guvernele urmãtoarelor țãri au fost reprezentate prin
observatori:
Canada, Republica Popularã Chinezã, Republica Croația,
Republica Irlanda.
4. Cu prilejul celei de-a treia sesiuni conferința a creat
un grup de lucru juridic și lingvistic, compus din domnul
Spyrou (Uniunea Australianã), domnul Collard (Republica
Francezã) și domnul JurŽ (Republica Orientalã a
Uruguayului), cu scopul finalizãrii proiectului de acord sub
aspectele sale juridice și lingvistice.
5. Cea de-a patra sesiune a conferinței a fost oficial
deschisã de cãtre domnul Felix Roberto Aguinaga

(Republica Argentina), președintele Oficiului Internațional al
Viei și Vinului.
6. Cea de-a patra sesiune a conferinței a numit ca
președinte pe domnul Alain Pierret (Republica Francezã) și
i-a desemnat pe doamna Alexandra Busnengo (Republica
Italianã), domnul Craig Burns (Uniunea Australianã),
domnul JosŽ Ramon Lopez Pardo (Regatul Spaniei) și
domnul Fernando Bianchi de Aguiar (Republica Portughezã)
în calitate de vicepreședinți. Domnul Felix Roberto
Aguinaga era, de altfel, vicepreședinte de drept.
7. Conferința a avut ca propunere de bazã pentru
discuții documentul intitulat Proiectul de acord privind
înființarea Organizației Internaționale a Viei și Vinului, în
data de 2 aprilie 2001, revizuind Acordul internațional semnat la data de 29 noiembrie 1924, modificat.
8. Conferința, cu prilejul celei de-a patra sesiuni, a
adoptat în data de 3 aprilie 2001, în conformitate cu dispozițiile regulamentului sãu de ordine interioarã, Actul final
al conferinței, la care se aflã anexat Acordul privind
înființarea Organizației Internaționale a Viei și Vinului
(O.I.V.), documente ce urmeazã sã fie semnate la sediul
Societãții Naționale de Horticulturã din Franța, str. Grenelle
nr. 84, 75007 Paris, în perioada 4 aprilie Ñ 31 iulie 2001.
Acordul privind înființarea Organizației Internaționale a Viei
și Vinului (O.I.V.) este, de asemenea, supus acceptãrii,
aprobãrii, ratificãrii sau adeziunii din partea statelor interesate.
9. Guvernul Republicii Franceze este depozitar al prezentului acord, ale cãrui 3 versiuni, în limbile francezã,
englezã și spaniolã, sunt egal autentice.
În deplinã cunoștințã de cauzã, subsemnații, autorizați
de cãtre guvernele țãrilor lor, și-au pus semnãtura pe prezentul Act final al Conferinței statelor membre ale Oficiului
Internațional al Viei și Vinului privind înființarea Organizației
Internaționale a Viei și Vinului (O.I.V.)
Întocmit la Paris, la data de 3 aprilie 2001.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
privind crearea Organizației Internaționale a Viei și Vinului, adoptat la Paris la 3 aprilie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului privind crearea Organizației Internaționale a Viei și

Vinului, adoptat la Paris la 3 aprilie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2002.
Nr. 421.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/3.VII.2002

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale
art. 30 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 20 iunie 2002.
Nr. 619.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele pentru care s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã în temeiul art. 26
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Bãlmãu Nicu, nãscut la 6 aprilie 1966 în localitatea Reșița, județul CarașSeverin, România, fiul lui Ion și Tatiana, cu domiciliul actual în Austria, 4030
Linz, Mšnchgrabenstr. 126, cu ultimul domiciliu din România în București,
Str. Mohorului nr. 1, bl. 139, ap. 78, sectorul 6.
2. Bãlmãu Anghelina, nãscutã la 7 iunie 1963 în localitatea Victoria, județul
Brãila, România, fiica lui Pascu Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în
Austria, 4030 Linz, Mšnchgrabenstr. 126, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Mohorului nr. 1, bl. 139, ap. 78, sectorul 6.
3. Pavel Gheorghe, nãscut la 24 iunie 1964 în localitatea Sînnicolau Mare,
județul Timiș, România, fiul lui Pavel Adela, cu domiciliul actual în Austria, 3363
Ulmerfeld, Marktplatz 28/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sânnicolau Mare, Str. Gãrii nr. 2, județul Timiș.
4. Pavel Doinița, nãscutã la 8 aprilie 1973 în localitatea Medgidia, județul
Constanța, România, fiica lui Sacarã Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în
Austria, 3363 Ulmerfeld, Marktplatz 28/3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sânnicolau Mare, Str. Gãrii nr. 2, județul Timiș.
5. Tordai Gyšzš, nãscut la 19 februarie 1953 în localitatea Sighișoara,
județul Mureș, România, fiul lui Arpad și Irma, cu domiciliul actual în Austria,
4800 Attnang-Puchheim, Keplerstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Odorheiu Secuiesc, Str. Cãrãmidãriei nr. 5, ap. 10, județul Harghita.
6. Tordai Zelma, nãscutã la 2 ianuarie 1951 în localitatea Viforoasa, județul
Mureș, România, fiica lui Iszlai Karoly și Rozalia, cu domiciliul actual în Austria,
4800 Attnang-Puchheim, Keplerstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Odorheiu Secuiesc, Str. Cãrãmidãriei nr. 5, ap. 10, județul Harghita.
7. Tordai Lorant-Gyšzš, nãscut la 1 ianuarie 1983 în localitatea Odorheiu
Secuiesc, județul Harghita, România, fiul lui Gyšzš și Zelma, cu domiciliul actual
în Austria, 4800 Attnang-Puchheim, Keplerstr. 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Odorheiu Secuiesc, Str. Cãrãmidãriei nr. 5, ap. 10, județul
Harghita.
8. Vereș Florica, nãscutã la 14 septembrie 1973 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, fiica lui Micșa Cornel și Acatincãi Marița, cu domiciliul
actual în Austria, 5101 Bergheim, Waldleiten weg 13, cu ultimul domiciliu din
România în comuna Sãcãlaz, satul Beregsãu Mare nr. 243, județul Timiș.
9. Bujdoso Ștefan, nãscut la 19 iunie 1961 în localitatea Arad, județul Arad,
România, fiul lui Ștefan și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 4061 Pasching,
Harrerweg 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, Bd. Revoluției
nr. 104, județul Arad.

10. Bujdoso Mariana, nãscutã la 31 martie 1962 în localitatea Arad, județul
Arad, România, fiica lui Bãeșan Augustin și Valentina, cu domiciliul actual în
Austria, 4061 Pasching, Harrerweg 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, calea Aurel Vlaicu bl. Z8, sc. C, ap. 8, județul Arad.
11. Petruța Liliana-Svetlana, nãscutã la 28 februarie 1972 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Novac Liubinco și Abrudan Ana, cu
domiciliul actual în Austria, 4053 Haid bei Ansfelden, Stifterstr. 36/11, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Zaharina nr. 29, județul Timiș.
12. Gherghina George, nãscut la 7 iunie 1972 în București, România, fiul
lui Costel-Marian și Verginia, cu domiciliul actual în Austria, 7053 Hornstein,
Wienerstr. 31/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sinești, județul
Ialomița.
13. Gherghina Liliana-Lãcrãmioara, nãscutã la 5 iunie 1968 în localitatea
Bacãu, județul Bacãu, România, fiica lui Tanasã Constantin și Ileana, cu domiciliul actual în Austria, 7053 Hornstein, Wienerstr. 31/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Parava, județul Bacãu.
14. Doci-Buia Ion, nãscut la 8 noiembrie 1969 în localitatea Nãsãud, județul
Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Doci Ion și Ana, cu domiciliul actual în Austria,
4050 Traun, Weidfeldstr. 20/5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Ilva
Micã nr. 31, județul Bistrița-Nãsãud.
15. Doci-Buia Maria, nãscutã la 24 mai 1972 în localitatea Rodna, județul
Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Buia Vasile și Ana-Angelina, cu domiciliul
actual în Austria, 4050 Traun, Weidfeldstr. 20/5, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Rodna nr. 392, județul Bistrița-Nãsãud.
16. Buciuman Petru, nãscut la 30 iulie 1965 în localitatea Holod, județul
Bihor, România, fiul lui Petru și Floarea, cu domiciliul actual în Austria, 4600
Wels, Wiesenstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cãrpiniș,
str. IV nr. 48, județul Timiș.
17. Buciuman Aurelia, nãscutã la 11 iunie 1970 în localitatea Cãrpiniș,
județul Timiș, România, fiica lui Crãciun Ștefan și Elena-Lucia, cu domiciliul
actual în Austria, 4600 Wels, Wiesenstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cãrpiniș, str. XIII nr. 7, județul Timiș.
18. Frig Andrei, nãscut la 8 octombrie 1937 în localitatea Otelec, județul
Timiș, România, fiul lui Ioan și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 7400
Oberwart, Wienerstr. 9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Jimbolia,
Calea Timișorii nr. 52, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/3.VII.2002
19. Frig Elisaveta, nãscutã la 1 iulie 1942 în localitatea Checea, județul
Timiș, România, fiica lui Labadi Stefan și Elisaveta, cu domiciliul actual în
Austria, 7400 Oberwart, Wienerstr. 9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Jimbolia, Calea Timișorii nr. 52, județul Timiș.
20. Bodnar Jenel, nãscut la 24 iunie 1960 în localitatea Turulung, județul
Satu Mare, România, fiul lui Valerian și Ileana, cu domiciliul actual în Austria,
4020 Linz, Schreberstr. 5, cu ultimul domiciliu din România în comuna Turulung,
satul Drãgușeni, Str. Livezii nr. 396/a, județul Satu Mare.
21. Hetea Alexandru, nãscut la 12 noiembrie 1951 în localitatea Mãrișel,
județul Cluj, România, fiul lui Mihai și Floarea, cu domiciliul actual în Austria,
1150 Viena, Goldschlagstr. 124/22, cu ultimul domiciliu din România în comuna
Jidvei, satul Cãpâlna de Jos nr. 118, județul Alba.
22. Anghelescu Sorin, nãscut la 5 octombrie 1967 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, fiul lui Petre și Ioana, cu domiciliul actual în Austria,
4030 Linz, Victor Adlerweg 14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, str. Gheorghe Lazãr nr. 3, județul Timiș.
23. Anghelescu Daniela, nãscutã la 27 mai 1970 în localitatea Jimbolia,
județul Timiș, România, fiica lui Costici Sava și Ludwig Hilda, cu domiciliul
actual în Austria, 4030 Linz, Victor Adlerweg 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Gheorghe Lazãr nr. 3, județul Timiș.
24. Kiss Tiberiu-Stefan, nãscut la 16 aprilie 1979 în localitatea Lugoj, județul
Timiș, România, fiul lui Kiss Stefan și Petran Raveica, cu domiciliul actual în
Austria, 8230 Hartberg, Schšlbing 140, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sânnicolau Mare, Str. Panselelor nr. 1, bl. A2, sc. D, ap. 5, județul Timiș.
25. Brînduș Gheorghe, nãscut la 7 august 1955 în localitatea Câmpina,
județul Prahova, România, fiul lui Gheorghe și Beatrice, cu domiciliul actual în
Germania, 52070 Aachen, Adalbertsteinweg 29, cu ultimul domiciliu din România
în București, Calea Griviței nr. 176, sectorul 1.
26. Dammers Dorina, nãscutã la 30 decembrie 1956 în localitatea Nicorești,
județul Galați, România, fiica lui Rãu Andone și Janeta, cu domiciliul actual în
Germania, 51065 Kšln, Holsteinstr. 8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, Str. Albãstrelelor nr. 50, bl. 128, ap. 69, județul Brașov.
27. Hubert Jian, nãscut la 6 februarie 1959 în localitatea Teregova, județul
Caraș-Severin, România, fiul lui Stoichescu Jian și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 74889 Sinsheim, Frankenstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Caransebeș, Al. Alunișului bl. 2, sc. C, ap. 14, județul Caraș-Severin.
28. Hubert Ecaterina, nãscutã la 26 mai 1967 în localitatea Caransebeș,
județul Caraș-Severin, România, fiica lui Ioan și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 74889 Sinsheim, Frankenstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Caransebeș, Al. Alunișului bl. 2, sc. C, ap. 14, județul Caraș-Severin.
29. Kartmann Emese, nãscutã la 23 octombrie 1968 în localitatea Bahnea,
județul Mureș, România, fiica lui Fabian Ioan și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 42859 Remscheid, Sensburgerstr. 42, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gogan nr. 204, județul Mureș.
30. Mate Ibolya, nãscutã la 2 august 1965 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, fiica lui Boros Petru și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
74924 Neckarbischofsheim,Talstr. 12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, Str. Ialomiței nr. 1, județul Bihor.
31. Mate Ștefan, nãscut la 19 martie 1962 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, fiul lui Ștefan și Maria-Ilona, cu domiciliul actual în Germania,
74924 Neckarbischofsheim, Talstr. 12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Zorile Roșii nr. 6, bl. PB20, ap. 3, județul Bihor.
32. Mako Magdalena, nãscutã la 30 septembrie 1940 în localitatea Pâncota,
județul Arad, România, fiica lui Mako Maria, cu domiciliul actual în Germania,
52062 Aachen, Mefferdatisstr. 15, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, str. Liviu Rebreanu nr. 136A, sc. B, ap. 9, județul Timiș.
33. Miclea Elena, nãscutã la 21 octombrie 1933 în localitatea Monteoru,
județul Buzãu, România, fiica lui Gheorghe și Constantina, cu domiciliul actual în
Germania, 66111 SaarbrŸcken, Dudweilerstr. 76, cu ultimul domiciliu din
România în București, al. Alexandru nr. 11, ap. 2, sectorul 1.
34. Juhasz Matyas, nãscut la 15 iunie 1960 în localitatea Harghita, județul
Harghita, România, fiul lui Matyas și Terezia, cu domiciliul actual în Germania,
50769 Kšln, Taepperweg 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Siculeni nr. 833, județul Harghita.
35. Trifu Ștefan-Liviu, nãscut la 7 februarie 1965 în București, România, fiul
lui Constantin și Sevasta, cu domiciliul actual în Germania, 76131 Karlsruhe,
ZŠhringerstr. 17, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Anina nr. 6,
sectorul 1.
36. Benz Konrad, nãscut la 21 iunie 1937 în localitatea Liebling, județul
Timiș, România, fiul lui Peter și Eva, cu domiciliul actual în Germania, 78532
Tuttlingen, Konzenbergstr. 45, fãrã domiciliu cunoscut în România.
37. Dogaru Adrian, nãscut la 13 iunie 1969 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, fiul lui Dogaru Coman și Benedek Elisabeta, cu domiciliul
actual în Germania, 46047 Oberhausen, Kšrnerstr. 53, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Uranus nr. 9, sc. A, ap. 8, județul Brașov.
38. Hammer Mihaela-Ramona, nãscutã la 18 ianuarie 1976 în localitatea
Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Mihai Ion și Rozalia, cu domiciliul
actual în Germania, 45770 Marl, Havelandstr. 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sighișoara, satul Feleag nr. 76, județul Mureș.

9

39. Gust Gabriella-Ildiko, nãscutã la 9 octombrie 1967 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, fiica lui Bajzath Albert și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 13353 Berlin, Friedrich Krause Ufer 36, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Codrul Cosminului nr. 139, județul Brașov.
40. Vlãduț Gheorghe-Adrian, nãscut la 16 septembrie 1972 în localitatea
Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Mariean și Dorina, cu domiciliul
actual în Germania, 24118 Kiel, Olshausenstr. 18, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, Str. Fãgãrașului nr. 9A, sc. 2, ap. 11, județul
Caraș-Severin.
41. Wichert Ionuț-Cristian, nãscut la 25 mai 1968 în București, România, fiul
lui Baiu Valeriu și Drãghici Virginia, cu domiciliul actual în Germania, 28832
Achim, Uphuser Heerstr. 117, cu ultimul domiciliu din România în București, str.
Vlãdeasa nr. 13, bl. C32, ap. 75, sectorul 6.
42. Schršder Daniela, nãscutã la 18 august 1969 în localitatea Slatina,
județul Olt, România, fiica lui Navadaru Ștefan și Anica, cu domiciliul actual în
Germania, 22946 Brunsbek, Heinrichstr. 21, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Slatina, Str. Primãverii nr. 17, bl. FA 25, sc. C, ap. 7, județul Olt.
43. Hatos Iosif, nãscut la 17 octombrie 1958 în localitatea Hunedoara,
județul Hunedoara, România, fiul lui Balasiu și Rozalia, cu domiciliul actual în
Germania, 06869 Coswig, Wittenbergerstr. 80, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Hunedoara, al. Obor nr. 13, județul Hunedoara.
44. Ali Gherghina, nãscutã la 22 aprilie 1954 în localitatea Ștorobãneasa,
județul Teleorman, România, fiica lui Crãciun Ion și Ștefan Leanca, cu domiciliul
actual în Germania, 76448 Durmersheim, Dietrich Bonhšfferstr. 3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Ștorobãneasa, județul Teleorman.
45. Alexe Diana, nãscutã la 9 martie 1974 în localitatea Tulcea, județul
Tulcea, România, fiica lui Georgel și Fevronia, cu domiciliul actual în Germania,
54292 Trier, Zurmaienerstr. 89, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Râmnicu Vâlcea, Aleea Cocorilor nr. 6, bl. 19, sc. B, ap. 14, județul Vâlcea.
46. Breabãn Carmen-Manuela, nãscutã la 22 aprilie 1975 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Matei Ioan și Florița, cu domiciliul actual
în Germania, 45525 Hattingen, Eichenweg 9, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, str. Cãlimãnești nr. 12, județul Bihor.
47. Buhl Mirela, nãscutã la 26 iulie 1963 în localitatea Târgu Jiu, județul
Gorj, România, fiica lui Ciocioi Filip și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
58285 Gevelsberg, Kšlnerstr. 52, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Motru, Str. Violetei bl. 4, sc. 1, ap. 15, județul Gorj.
48. Dungel Maricica, nãscutã la 12 mai 1972 în localitatea Agnita, județul
Sibiu, România, fiica lui Juncu Constantin și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 57392 Schmallenberg, Auf der Lake 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Agnita, Str. Nouã nr. 29, județul Sibiu.
49. Florescu Marin, nãscut la 5 septembrie 1954 în localitatea Roșiori de
Vede, județul Teleorman, România, fiul lui Eugeniu și Zoe, cu domiciliul actual
în Germania, 53773 Hennef, Krummer Morgen 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, str. Constantin Nottara nr. 5, ap. 8, județul Sibiu.
50. Gal Rodica, nãscutã la 21 iulie 1949 în localitatea Sibiu, județul Sibiu,
România, fiica lui Costea Gheorghe și Sofia, cu domiciliul actual în Germania,
74252 Massenbachhausen, Sinsheimerstr. 31/A, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, str. Cristian nr. 23, județul Sibiu.
51. Halabrin Nicoleta-Mãdãlina, nãscutã la 19 noiembrie 1976 în București,
România, fiica lui Dulgherescu Dumitru și Marioara, cu domiciliul actual în
Germania, 41468 Neuss, Kšlnerstr. 440, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Sold. Ilie Mihai nr. 9, bl. M131, ap. 31, sectorul 5.
52. Lossow Ana-Maria, nãscutã la 14 iulie 1972 în București, România, fiica
lui Ionescu Dinu-Eugen și Mihaela-Codruța, cu domiciliul actual în Germania,
42653 Solingen, LŸtzowstr. 267, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Emil Racovițã nr. 16, bl. R21, ap. 59, sectorul 4.
53. Matyas Viorica-Elisabeta, nãscutã la 15 martie 1953 în localitatea
Chișineu-Criș, județul Arad, România, fiica lui Galambos Iuliu-Alexandru și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, 63743 Aschaffenburg,
Obernauerstr. 33, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad,
str. I. Weitzer nr. 18, județul Arad.
54. Matyas Oszkar-Emil, nãscut la 23 mai 1976 în localitatea Arad, județul
Arad, România, fiul lui Emeric și Viorica-Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, 63743 Aschaffenburg, Obernauerstr. 33, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. I. Weitzer nr. 18, județul Arad.
55. Marcu Grațiela-Dana, nãscutã la 23 ianuarie 1968 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Aurel și Rodica, cu domiciliul actual
în Germania, 67346 Speyer, Kurt Schumacherstr. 43, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Nicolae Iorga nr. 4, ap. 16, județul Timiș.
56. Moldovan Afrodita, nãscutã la 4 septembrie 1957 în localitatea Ivești,
județul Galați, România, fiica lui Iancu Nicolae și Melania, cu domiciliul actual în
Germania, 76133 Karlsruhe, Stabelstr. 2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brașov, Bd. Gãrii nr. 32, bl. 20, ap. 19, județul Brașov.
57. Schmidt Gabriela, nãscutã la 15 decembrie 1967 în București,
România, fiica lui Berechet Niculae și Georgeta, cu domiciliul actual în
Germania, 51143 Kšln, DŸlkenstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Sold. Croitoru Vasile nr. 3, bl. 3, sc. 3, ap. 127, sectorul 5.
58. Szabo Lorand, nãscut la 11 septembrie 1972 în localitatea Reghin,
județul Mureș, România, fiul lui Ludovic și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
71263 Weil der Stadt, Mannspergerweg 10, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Reghin, Str. Fãgãrașului nr. 4, ap. 73, județul Mureș.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/3.VII.2002

59. Schrom Dorina, nãscutã la 24 septembrie 1962 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, fiica lui Hațegan Gheorghe și Andrei Sofia, cu domiciliul
actual în Germania, 47574 Goch, SŸdring 26, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Mediaș, Str. Metanului nr. 14, județul Sibiu.
60. Vulpie Flavius-Adrian, nãscut la 28 decembrie 1982 în localitatea Motru,
județul Gorj, România, fiul lui Vulpie Nicolae și Ciocioi Mirela, cu domiciliul
actual în Germania, 58285 Gevelsberg, Kšlnerstr. 52, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Motru bl. 4, sc. 1, ap. 15, județul Gorj.
61. Bilges Gabriela, nãscutã la 29 aprilie 1972 în localitatea Cisnãdie,
județul Sibiu, România, fiica lui Barbur Cornel și Luciana, cu domiciliul actual în
Germania, 85053 Ingolstadt, SchwŠblstr. 12, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cisnãdie, Str. Bãilor nr. 35, județul Sibiu.
62. Cenan Raul-Mihai, nãscut la 18 mai 1978 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, fiul lui Vasile-Liviu și Viorica, cu domiciliul actual în Germania,
90489 NŸrnberg, Praunstr. 23, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sibiu, Intr. Siretului nr. 18, ap. 49, județul Sibiu.
63. Cenan Alina-Silvia, nãscutã la 10 ianuarie 1975 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Vasile-Liviu și Viorica, cu domiciliul actual în
Germania, 90489 NŸrnberg, Praunstr. 23, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, Intr. Siretului nr. 18, ap. 49, județul Sibiu.
64. Dendorf Cãlina-Dana, nãscutã la 17 ianuarie 1971 în localitatea Baia
Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Cincean Grațian și Cornelia, cu
domiciliul actual în Germania, 70619 Stuttgart, Nellingerstr. 68, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare, str. Victor Babeș nr. 66, ap. 11,
județul Maramureș.
65. Enea Lucian, nãscut la 11 iulie 1969 în localitatea Ploiești, județul
Prahova, România, fiul lui Dumitru și Sevasta, cu domiciliul actual în Germania,
91154 Roth, Albert Schweitzerstr. 12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Ploiești, Str. Chindiei nr. 22, județul Prahova.
66. Heidenfelder Marinela-Izabell, nãscutã la 2 mai 1966 în localitatea
Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Lãcãtuș Vasile și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 84036 Landshut, Stephan Schleichstr. 13, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, Str. Caransebeșului nr. 11, județul
Caraș-Severin.
67. Henning Marius-Traian, nãscut la 7 iunie 1971 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, fiul lui Avram Neculai și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, 89520 Heidenheim, ZiegelŠcker 45, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, str. Emil Zola nr. 11, județul Sibiu.
68. Koch Alexandru-Gheorghe, nãscut la 10 august 1958 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Harbuzaru Gheorghe și MargaritaFeodorovna, cu domiciliul actual în Germania, 88213 Ravensburg, RŸmelinstr. 6,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, Bd. Muncii bl. 13, ap. 14,
județul Caraș-Severin.
69. Lšrinczy Ladislau, nãscut la 13 aprilie 1965 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, fiul lui Alexandru și Ileana, cu domiciliul actual în Germania,
90763 FŸrth, Jakob Wassermannstr. 54, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mediaș, str. 1 Decembrie nr. 21, ap. 44, județul Sibiu.
70. Naiu Mircea-Iosif, nãscut la 19 august 1947 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, fiul lui Iosif și Aurica, cu domiciliul actual în Germania,
91056 Erlangen, Albrecht DŸrerstr. 20, cu ultimul domiciliu din România în
București, șos. Ștefan cel Mare nr. 25, bl. 28, ap. 36, sectorul 2.
71. Naiu Mihaela-Livia, nãscutã la 8 decembrie 1947 în localitatea Balomir,
județul Alba, România, fiica lui Șomcutean Petre și Livia, cu domiciliul actual în
Germania, 91056 Erlangen, Albrecht DŸrerstr. 20, cu ultimul domiciliu din
România în București, șos. Ștefan cel Mare nr. 25, bl. 28, ap. 36, sectorul 2.
72. Nemeth Richard, nãscut la 2 august 1980 în localitatea Arad, județul
Arad, România, fiul lui Tiberiu și Nicoleta, cu domiciliul actual în Germania,
81667 MŸnchen, Rosenheimerstr. 69, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, str. Obedenaru nr. 32, bl. X4, ap. 43, județul Arad.
73. Novak Virginia, nãscutã la 13 noiembrie 1970 în localitatea Luizi
Cãlugãra, județul Bacãu, România, fiica lui Vornicu Ianuș și Elena, cu domiciliul
actual în Germania, 85356 Freising, Pforrerauweg 2, cu ultimul domiciliu din
România în comuna Luizi Cãlugãra, satul Luizi Cãlugãra, județul Bacãu.
74. Pãdurețu Mihai, nãscut la 18 ianuarie 1967 în București, România, fiul
lui Eugeniu și Valeria, cu domiciliul actual în Germania, 82008 Unterhaching,
Johann Straussstr. 4/II, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Știrbei
Vodã nr. 164, bl. 21A, ap. 40, sectorul 1.
75. Pãdurețu Ofelia, nãscutã la 22 august 1967 în București, România, fiica
lui Pop Augustin și Viorica, cu domiciliul actual în Germania, 82008
Unterhaching, Johann Straussstr. 4/II, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Știrbei Vodã nr. 164, bl. 21A, ap. 40, sectorul 1.
76. Roman Vasile, nãscut la 9 martie 1957 în localitatea Chișoda, județul
Timiș, România, fiul lui Roman Vasile și Șanta Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, 96050 Bamberg, Gereuthstr. 32, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. C. Brediceanu nr. 4, județul Timiș.
77. Ruhmann Mihaela, nãscutã la 26 februarie 1983 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, fiica lui Tismãnariu Mihai și Zvezdana, cu domiciliul
actual în Germania, 84478 Waldkraiburg, Troppauerstr. 19 a, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Moldova Nouã, Str. Minerilor nr. 157, județul CarașSeverin.

78. Ruprecht Silvia-Maria, nãscutã la 11 septembrie 1969 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Mihai Mircea-Alexandru și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 89564 Nattheim, Dachsweg 7, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Brașov, Str. Bronzului nr. 15, sc. B, ap. 16, județul
Brașov.
79. Schmidt Dorina, nãscutã la 6 ianuarie 1951 în localitatea Sântãmãrie,
județul Alba, România, fiica lui Pușca Cornel și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, 85716 Unterschleissheim, Eichenstr. 14, cu ultimul domiciliu din
România în comuna Jidvei, Str. Morii nr. 3, județul Alba.
80. Schrammer Marioara-Daniela, nãscutã la 4 februarie 1964 în localitatea
Fãgãraș, județul Brașov, România, fiica lui Eșan Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 86163 Augsburg, Schwangaustr. 26, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Fãgãraș, Str. Câmpului bl. 5, sc. A, ap. 1, județul
Brașov.
81. Știrbu Filip, nãscut la 31 mai 1970 în localitatea Cașvana, județul
Suceava, România, fiul lui Filip și Paraschiva, cu domiciliul actual în Germania,
63796 Kahl am Main, Schubertstr. 8, cu ultimul domiciliu din România, în localitatea Cașvana, județul Suceava.
82. Varga Ștefan, nãscut la 7 septembrie 1951 în localitatea ȘimleuSilvaniei, județul Sãlaj, România, fiul lui Ștefan și Varvara, cu domiciliul actual în
Germania, 82491 Grainau, Am Krepbach 19, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Șimleu Silvaniei, str. Andrei Mureșanu nr. 14, județul Sãlaj.
83. Werkmann Erzsebet-Aniko, nãscutã la 3 iulie 1965 în localitatea Salonta,
județul Bihor, România, fiica lui Gyarmati Ioan și Iuliana, cu domiciliul actual în
Germania, 70825 Korntal-MŸnchingen, Daimlerstr. 15, cu ultimul domiciliu din
România, în localitatea Salonta, str. Tudor Vladimirescu nr. 64, județul Bihor.
84. Matei Nicolae, nãscut la 24 martie 1956 în localitatea Smulți, județul
Galați, România, fiul lui Marin și Eugenia, cu domiciliul actual în Austria, 4292
Kefermarkt, Aistfeldstr. 37, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Maior Bãcilã nr. 35, bl. 33A, sc. 1, ap. 19, sectorul 2.
85. Matei Ioana, nãscutã la 14 februarie 1962 în București, România, fiica
lui Bucur Petre și Tudora, cu domiciliul actual în Austria, 4292 Kefermarkt,
Aistfeldstr. 37, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Maior Bãcilã
nr. 35, bl. 33A, sc. 1, ap. 19, sectorul 2.
86. Strugariu Camelia, nãscutã la 5 iulie 1975 în localitatea Rãdãuți, județul
Suceava, România, fiica lui Corneliu-Mihail și Mariana, cu domiciliul actual în
Austria, 4680 Haag am Hausruck, Obermeggenbach 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Variaș nr. 341, județul Timiș.
87. Tîrziu Lazãr, nãscut la 23 mai 1970 în localitatea Bistrița, județul
Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Nicolae și Raveca, cu domiciliul actual în
Austria, 1220 Viena, Salusgasse 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița, str. Lempeș nr. 3, județul Bistrița-Nãsãud.
88. Florea Ecaterina, nãscutã la 8 iunie 1949 în localitatea Jijila, județul
Tulcea, România, fiica lui Bîlea Stamate și Florica, cu domiciliul actual în
Austria, 4020 Linz, Dinghoferstr. 61/3/20, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea I.C. Brãtianu, județul Tulcea.
89. Prian Ioan-Petru, nãscut la 9 aprilie 1971 în localitatea Moldova-Nouã,
județul Caraș-Severin, România, fiul lui Petru și Elena, cu domiciliul actual în
Austria, 1150 Viena, Tautehayngasse 21/11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Moldova Nouã bl. 4, sc. 3, ap. 1, județul Caraș-Severin.
90. Kšllš Petru, nãscut la 27 aprilie 1955 în localitatea Ditrãu, județul
Harghita, România, fiul lui Adalbert și Iuliana, cu domiciliul actual în Austria,
6306 Sšll, Eiberg 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
Str. Tractoriștilor nr. 17, bl. PC53, sc. A, ap. 10, județul Bihor.
91. Kšllš Iuliana, nãscutã la 23 martie 1955 în localitatea Ditrãu, județul
Harghita, România, fiica lui Molnar Alexandru și Iuliana, cu domiciliul actual în
Austria, 6306 Sšll, Eiberg 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, Str. Tractoriștilor nr. 17, bl. PC53, sc. A, ap. 10, județul Bihor.
92. Kšllš Szabolcs, nãscut la 11 ianuarie 1979 în localitatea Gheorgheni,
județul Harghita, România, fiul lui Petru și Iuliana, cu domiciliul actual în Austria,
6306 Sšll, Eiberg 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
Str. Tractoriștilor nr. 17, bl. PC53, sc. A, ap. 10, județul Bihor.
93. Kšllš Katalin, nãscutã la 11 iunie 1980 în localitatea Gheorgheni, județul
Harghita, România, fiica lui Petru și Iuliana, cu domiciliul actual în Austria, 6306
Sšll, Eiberg 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
Str. Tractoriștilor nr 17, bl. PC53, sc. A, ap. 10, județul Bihor.
94. Neguț Victor-Michail, nãscut la 10 noiembrie 1957 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, fiul lui Gavril și Victoria, cu domiciliul actual în Austria
3562 Schšnberg am Kamp, Birkenweg 5, cu ultimul domiciliu din România, în
localitatea Brașov, str. 9 Mai nr. 8, județul Brașov.
95. Neguț Natalia, nãscutã la 23 noiembrie 1960 în localitatea Râmnicu
Vâlcea, județul Vâlcea, România, fiica lui Muja Ion și Dumitra, cu domiciliul
actual în Austria, 3562 Schšnberg am Kamp, Birkenweg 5, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Brașov, str. Ovidiu nr. 9, bl. 14, sc. B, ap. 11,
județul Brașov.
96. Stanciu Liliana, nãscutã la 20 iulie 1963 în localitatea Cenad, județul
Timiș, România, fiica lui Simion și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 1180
Viena, Wielemannsgasse 18-22/4/8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Orizont nr. 3, ap. 11, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/3.VII.2002
97. Cojan Anca-Mihaela, nãscutã la 10 mai 1972 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, fiica lui Gheorghe și Doina-Petronela, cu domiciliul
actual în Austria, 1220 Viena, Arakawastr. 4/3/14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Verii nr. 11, ap. 10, județul Brașov.
98. Simon Emilia, nãscutã la 24 decembrie 1951 în localitatea Rãducãneni,
județul Iași, România, fiica lui Mihai și Veroana, cu domiciliul actual în Austria,
5020 Salzburg, Elsenheimstr. 24/15, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Constanța, Str. Unirii nr. 114, bl. U4, ap. 3, județul Constanța.
99. Baumann Melinda, nãscutã la 8 mai 1969 în localitatea Jimbolia, județul
Timiș, România, fiica lui Kiss Mateiu și Margareta-Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 76676 Graben-Neudorf, Haptstr. 14, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Jimbolia, str. Lehoczki nr. 8/A, județul Timiș.
100. Bolbinski Mihaela-Margareta, nãscutã la 22 februarie 1974 în localitatea
Cisnãdie, județul Sibiu, România, fiica lui Opriș Victor și Maria, cu domiciliul
actual în Germania, 94526 Metten, Donaustr. 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cisnãdie, Str. Argintului nr. 23, județul Sibiu.
101. Czegledi Barbara-Eva, nãscutã la 22 martie 1977 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Ladislau și Rodica, cu domiciliul actual
în Germania, 90461 NŸrnberg, Falkenstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, str. Cioplea nr. 1, ap. 16, județul Cluj.
102. Demciuc Maria-Iuliana, nãscutã la 6 decembrie 1977 în localitatea
Arad, județul Arad, România, fiica lui Octavian-Gheorghe și Sofia, cu domiciliul
actual în Germania, 90443 NŸrnberg, Heidelbergerstr. 11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Castor nr. 34, județul Arad.
103. Dinu Gherghina, nãscutã la 24 septembrie 1963 în localitatea Ulmu,
județul Brãila, România, fiica lui Pastramã Alexandru și Alexandrina, cu domiciliul
actual în Germania, 81669 MŸnchen, Gallmayerstr. 2/1, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Veronica Micle nr. 25, sectorul 1.
104. Ionescu Tudor-Manuel, nãscut la 24 iunie 1971 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, fiul lui Ioan și Lucreția, cu domiciliul actual în Germania,
88239 Wangen im AllgŠu, Bregenzerstr. 18/1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Mediaș, str. Ilarie Chendi nr. 10, județul Sibiu.
105. Kast Silvia-Liliana, nãscutã la 2 mai 1975 în localitatea Cisnãdie,
județul Sibiu, România, fiica lui Geleriu Ilie și Florica, cu domiciliul actual în
Germania, 73614 Schšrndorf, Gšppingerstr. 41/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cisnãdie, str. Piața Nouã bl. N2, ap. 20, județul Sibiu.
106. Kovacs Nicoleta-Daniela, nãscutã la 11 noiembrie 1973 în localitatea
Brãila, județul Brãila, România, fiica lui Pavel Ioan și Marioara, cu domiciliul
actual în Germania, 90449 NŸrnberg, Wiedersbacherstr. 11, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Brãila, Str. Progresului nr. 8, bl. 26, ap. 15, județul
Brãila.
107. Lindthaler Liliana, nãscutã la 13 mai 1968 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, fiica lui Cocan Constantin și Anna, cu domiciliul actual în
Germania, 95460 Bad Berneck, Bahnhofstr. 87a, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Codrul Cosminului nr. 38, bl. 405E, sc. B,
ap. 11, județul Brașov.
108. Lukas Cornelia-Livia, nãscutã la 18 aprilie 1967 în localitatea Arad,
județul Arad, România, fiica lui Stan Corneliu și Livia, cu domiciliul actual în
Germania, 72764 Reutlingen, Luisenstr. 5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Avrig bl. 2, ap. 3, județul Arad.
109. Moreh Zoltan, nãscut la 30 noiembrie 1966 în localitatea Acãțari,
județul Mureș, România, fiul lui Samuil-Zoltan și Ibolya, cu domiciliul actual în
Germania, 81479 MŸnchen, Hofbrunnstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Târgu Mureș, str. Dimitrie Cantemir nr. 16, județul Mureș.
110. Rahimi Nicoleta-Florica, nãscutã la 11 ianuarie 1977 în localitatea Ineu,
județul Arad, România, fiica lui Covaci Nicolae și Iuliana, cu domiciliul actual în
Germania, 81373 MŸnchen, Nestroystr. 2/1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Pâncota, satul Chier nr. 426, județul Arad.
111. Schradi Elisabeta, nãscutã la 29 aprilie 1968 în localitatea Carei,
județul Satu Mare, România, fiica lui Elhardt Emeric și Iuliana, cu domiciliul
actual în Germania, 81927 MŸnchen, Cosimastr. 204/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Ghenci nr. 176, județul Satu Mare.
112. Schweitzer Dan-Adrian, nãscut la 18 iunie 1963 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Avram Pavel și Paraschiva, cu domiciliul actual în Germania, 80993 MŸnchen, Seydlitzstr. 49, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, Str. Naturii nr. 9, sc. B, ap. 7, județul
Timiș.
113. Siculan Alina-Bianca, nãscutã la 8 martie 1971 în localitatea Arad,
județul Arad, România, fiica lui Popescu Teodor și Marioara, cu domiciliul actual
în Germania, 86159 Augsburg, Prof. Messerschmittstr. 30a, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Arad, str. I. C. Brãtianu nr. 10, ap. 3, județul Arad.
114. Ștefan-Krieg Elena, nãscutã la 20 august 1956 în localitatea Slatina,
județul Olt, România, fiica lui Ștefan Alexandru și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, 77654 Offenburg, Klopstockweg 2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, str. Barbu Șt. Delavrancea nr. A14, ap. 13, județul
Timiș.
115. Toma Adrian, nãscut la 26 februarie 1955 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, fiul lui Gheorghe și Paraschiva, cu domiciliul actual în
Germania, 81243 MŸnchen, Friedrichshafenerstr. 31, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. Someșului nr. 2, județul Sibiu.

11

116. Toma Alexandrina-Letiția, nãscutã la 22 decembrie 1954 în localitatea
Jibou, județul Sãlaj, România, fiica lui Inceu Alexandru și Maria, cu domiciliul
actual în Germania, 81243 MŸnchen, Friedrichshafenerstr. 31, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, Str. Someșului nr. 2, județul Sibiu.
117. Toma Alexandru, nãscut la 11 noiembrie 1981 în localitatea Baia Mare,
județul Maramureș, România, fiul lui Adrian și Alexandrina-Letiția, cu domiciliul
actual în Germania, 81243 MŸnchen, Friedrichshafenerstr. 31, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, Str. Someșului nr. 2, județul Sibiu.
118. Wagner Maria-Simona, nãscutã la 25 mai 1969 în localitatea Cisnãdie,
județul Sibiu, România, fiica lui Olaru Traian și Lenuța, cu domiciliul actual în
Germania, 73450 Neresheim-Ohmenheim, Panoramastr. 6, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Cisnãdie, str. Piața Nouã bl. X, ap. 24, județul Sibiu.
119. Wolfram Puțui, nãscut la 15 iulie 1969 în localitatea Deta, județul
Timiș, România, fiul lui Boț Ioan și Novacovici Ecaterina, cu domiciliul actual în
Germania, 85391 Allershausen, Johannes Boos Platz 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Banatului nr. 49, județul Timiș.
120. Besnilã Ion, nãscut la 12 martie 1949 în București, România, fiul lui
Constantin și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 95445 Bayreuth,
Fantaisiestr. 32, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. N. Pascu nr. 2, bl. R1A, sc. A, ap. 40, sectorul 3.
121. Grigore Gabriela, nãscutã la 10 august 1973 în localitatea Nicorești,
județul Galați, România, fiica lui Hulea Miti și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, 80999 MŸnchen, Esmarchstr. 17, cu ultimul domiciliu din România în
București, calea 13 Septembrie nr. 120, bl. 60-62, sc. 2, ap. 50, sectorul 5.
122. Hermann Iuliana, nãscutã la 12 februarie 1941 în localitatea Mocrea,
județul Arad, România, fiica lui Gšczš Gavril și Barbara, cu domiciliul actual în
Germania, 74564 Crailsheim, Zur FlŸgelau 21, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sânnicolau Mare, str. Bela Bartok nr. 1, județul Timiș.
123. Kokai-Opriș Luminița, nãscutã la 30 ianuarie 1968 în localitatea Galați,
județul Galați, România, fiica lui Opriș Vasile și Florica, cu domiciliul actual în
Germania, 95448 Bayreuth, Wolfsbacherstr. 26, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Galați, str. Vultur nr. 51, județul Galați.
124. Kuretz Ștefan, nãscut la 15 martie 1957 în localitatea Ilișești, județul
Suceava, România, fiul lui Todosi Grigorie și Eleonora, cu domiciliul actual în
Germania, 97072 WŸrzburg, Randersackererstr. 30, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mãureni nr. 192, județul Caraș-Severin.
125. Lippert Cornelia, nãscutã la 6 martie 1941 în localitatea Zãrnești,
județul Brașov, România, fiica lui Cãțoiu Andrei și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 22149 Hamburg, Eggersstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Take Ionescu nr. 29, ap. 18, județul Timiș.
126. Pech Rita-Enikš, nãscutã la 30 octombrie 1973 în localitatea Baia
Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Reizer Ștefan și Erzsebet, cu domiciliul actual în Germania, 76437 Rastatt, Otigheimerweg 51, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Baia Mare, Str. Minerilor bl. 14, ap. 2, județul
Maramureș.
127. Zrinyi Laszlo-Gerš, nãscut la 15 mai 1960 în localitatea Reghin, județul
Mureș, România, fiul lui Gerš și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania,
82041 Oberhaching, Innerer Stockweg 6/14, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Reghin, Str. Fãgãrașului nr. 3, ap. 49, județul Mureș.
128. Zrinyi TŸnde, nãscutã la 19 februarie 1965 în localitatea Reghin,
județul Mureș, România, fiica lui Ferencz Valentin și Brigita, cu domiciliul actual
în Germania, 82041 Oberhaching, Innerer Stockweg 6/14, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Reghin, Str. Fãgãrașului nr. 3, ap. 49, județul Mureș.
129. Balica Ștefan, nãscut la 26 martie 1952 în localitatea Caransebeș,
județul Caraș-Severin, România, fiul lui Ștefan și Iuliana, cu domiciliul actual în
Suedia, 155 31 Nykvarn, Nyponvagen 14, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Caransebeș, str. Sp. Sebeș bl. 5, sc. C, ap. 2, județul Caraș-Severin.
130. Diculescu Marian-Leonardo, nãscut la 11 septembrie 1963 în
București, România, fiul lui Ion și Eliza, cu domiciliul actual în Germania, 31840
Hessisch Oldendorf, Schillerstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în
București, bd. 1 Mai nr. 107, bl. 1, sc. 1, ap. 5, sectorul 1.
131. Soare Gabriela-Crenguța, nãscutã la 3 septembrie 1978 în localitatea
Zimnicea, județul Teleorman, România, fiica lui Soare Florea și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 14059 Berlin, Wundtstr. 7a, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Zimnicea, Str. Giurgiului nr. 63, județul Teleorman.
132. Buzilã Emilia, nãscutã la 6 aprilie 1949 în localitatea Bistrița, județul
Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Peter Ioan și Regina, cu domiciliul actual în
Germania, 63065 Offenbach am Main, Friedrichstr. 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, Al. Basmului nr. 2, județul Bistrița-Nãsãud.
133. Czieger Dorina, nãscutã la 12 iulie 1962 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, fiica lui Rațiu Victor și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 51465 Bergisch-Gladbach, Paracelsusstr. 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, Str. Fânațelor nr. 9, județul Cluj.
134. Kšrner Rebecca-Alyne, nãscutã la 11 octombrie 1981 în localitatea
Mannheim, Germania, fiica lui Dobrin Nora-Iulia, cu domiciliul actual în
Germania, 67346 Speyer, Hilgardstr. 25, cu ultimul domiciliu din România în
București, bd. D. Cantemir nr. 21, bl. 4, sc. D, ap. 99, sectorul 4.
135. Gîtlan Leonard-Tomițã, nãscut la 13 septembrie 1968 în București,
România, fiul lui Emil și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 48529
Nordhorn, Ochsenstr. 5, cu ultimul domiciliu din România în București,
bd. Ghencea nr. 34, bl. C65, ap. 15, sectorul 6.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/3.VII.2002

136. Gavrilaș Doru-Gheorghe, nãscut la 21 septembrie 1955 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Tima și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, 26386 Wilhelmshaven, Friedenstr. 24, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Ulpia Traiana nr. 39, județul Timiș.
137. Gavrilaș Stela-Cornelia, nãscutã la 30 ianuarie 1958 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Tioc Vasile și Florentina, cu domiciliul
actual în Germania, 26386 Wilhelmshaven, Friedenstr. 24, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, str. Ulpia Traiana nr. 39, județul Timiș.
138. Hinkelbein Carmen-Cristina, nãscutã la 20 iunie 1968 în București,
România, fiica lui Moroșanu Florica, cu domiciliul actual în Germania, 63071
Offenbach am Main, Tempelseestr. 14, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Gura Vadului nr. 6, bl. G21, sc. 3, ap. 30, sectorul 3.
139. Hellig Ana-Violeta, nãscutã la 25 martie 1965 în localitatea Dolhești,
județul Suceava, România, fiica lui Ichim Gheorghe și Aneta, cu domiciliul actual
în Germania, 44575 Castrop-Rauxel, Arnsbergerstr. 11, cu ultimul domiciliu din
România în comuna Dolhești, județul Suceava.
140. Meyer Iosif-Adrian, nãscut la 3 decembrie 1974 în localitatea Lugoj,
județul Timiș, România, fiul lui Helmut-Johannes și Gabriela, cu domiciliul actual
în Germania, 53175 Bonn, Aggerstr. 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Lugoj, Al. Brazilor bl. 8, ap. 1, județul Timiș.
141. Rosenhoffer Laura-Gabriela, nãscutã la 29 octombrie 1971 în localitatea
Gãtaia, județul Timiș, România, fiica lui Stoica Metode și Ana, cu domiciliul
actual în Germania, 67069 Ludwigshafen, BŸrgermeister-Truppstr. 26, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Teremia Mare nr. 496, județul Timiș.
142. Schorre Elena, nãscutã la 9 octombrie 1968 în localitatea Reșița,
județul Caraș-Severin, România, fiica lui Madincea Gheorghe și Bãdescu Maria,
cu domiciliul actual în Germania, 51643 Gummersbach, Zum WŸrmel 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, Str. Sportului bl. 10, sc. 1,
ap. 2, județul Caraș-Severin.
143. Zenglein Otilia, nãscutã la 2 februarie 1977 în localitatea Marghita,
județul Bihor, România, fiica lui Forgaciu Octavian și Silvia, cu domiciliul actual
în Germania, 46282 Dorstten, Dšrnekampstr. 1B, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Marghita, Al. Înfrãțirii nr. 6, bl. 61, ap. 9, județul Bihor.
144. Weber Nina, nãscutã la 11 februarie 1949 în localitatea Dor Mãrunt,
județul Ialomița, România, fiica lui Nițu Dumitru și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 54293 Trier, Hinter Schlax 6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Carei nr. 4, sc. A, ap. 19, județul Timiș.
145. Angiulescu Maria-Cristina, nãscutã la 12 octombrie 1952 în București,
România, fiica lui Simionescu Valeriu și Eugenia, cu domiciliul actual în Austria,
5020 Salzburg, Ferdinand Porchestr. 7/4/404, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Alexandru Sãvulescu nr. 14, sectorul 2.
146. Ileana Gigel, nãscut la 6 ianuarie 1974 în localitatea Padina, județul
Buzãu, România, fiul lui Marin și Eugenia, cu domiciliul actual în Austria, 7000
Eisenstadt, Kasernenstr. 30/1/12, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. 1 Decembrie 1918 nr. 29C, bl. PM 81, sectorul 3.
147. Tãtar Dumitru, nãscut la 1 mai 1964 în localitatea Chieșd, județul
Sãlaj, România, fiul lui Valentin și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 4020
Linz, Pillweinstr. 33, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Chieșd
nr. 296, județul Sãlaj.
148. Jerhot Betina-Mihaela, nãscutã la 29 august 1977 în localitatea
Saschiz, județul Mureș, România, fiica lui Iacob Viorel și Anelize, cu domiciliul
actual în Austria, 9150 Bleiburg, Gonowetz 83, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sighișoara, str. Mihai Viteazu nr. 3B, ap. 99, județul Mureș.
149. Gyšrfi Zoltan-Attila, nãscut la 21 martie 1983 în localitatea Oradea,
județul Bihor, România, fiul lui Gyšrfi Zoltan și Dombi Iuliana, cu domiciliul actual
în Austria, 4400 Steyr, Resthofstr. 86, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Iuliu Maniu nr. 64, județul Bihor.
150. Oprea Ioan-Cornel, nãscut la 29 iulie 1962 în localitatea Arad, județul
Arad, România, fiul lui Teodor și Cornelia, cu domiciliul actual în Austria, 4694
Ohlsdorf, Maxwaldstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad,
str. T. Vladimirescu nr. 16Ñ26, bl. B, sc. D, ap. 14, județul Arad.
151. Oprea Viorica-Maria, nãscutã la 20 octombrie 1971 în localitatea
Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiica lui Colcea Adrian și Ioana, cu
domiciliul actual în Austria, 4694 Ohlsdorf, Maxwaldstr. 11, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Hunedoara, Str. Trandafirilor nr. 11, ap. 55, județul
Hunedoara.
152. Leordean Sandu-Marcel, nãscut la 13 februarie 1972 în localitatea
Lechința, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Alexandru și Mãriuca, cu
domiciliul actual în Austria, 8605 Kapfenberg, Wienerstr. 63A, cu ultimul domiciliu din România în comuna Lechința, satul Sângeorzu Nou nr. 26, județul
Bistrița-Nãsãud.
153. Leordean Manuela, nãscutã la 20 iulie 1980 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, fiica lui Suingiu Vasile și Rebeca, cu domiciliul actual în
Austria, 8605 Kapfenberg, Wienerstr. 63A, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Calea Aradului-Vest nr. 14B, sc. B, ap. 6, județul Timiș.
154. Havran Zoltan, nãscut la 31 octombrie 1971 în localitatea Arad, județul
Arad, România, fiul lui Zoltan și Aurora, cu domiciliul actual în Austria, 7350
Oberpullendorf, Wienerstr. 19/8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Arad, Str. Dunãrii nr. 135, județul Arad.

155. Creț Florea-Constantin, nãscut la 9 februarie 1962 în localitatea Horia,
județul Arad, România, fiul lui Florea Constantin și Creț Todosia, cu domiciliul
actual în Austria, 7322 Lackenbach, Wienerstr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în comuna Vladimirescu, satul Horia nr. 266, județul Arad.
156. Pașca Florian-Vasile, nãscut la 23 februarie 1969 în localitatea Seini,
județul Maramureș, România, fiul lui Vladimir-Cornel și Rozalia-Floare, cu domiciliul actual în Austria, 7132 Frauenkirchen, Kirchenplatz 8, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Baia Mare, str. Matei Basarab nr. 9, ap. 12, județul
Maramureș.
157. Pașca Maria-Minodora, nãscutã la 15 august 1966 în localitatea Baia
Sprie, județul Maramureș, România, fiica lui Breban Mircea și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 7132 Frauenkirchen, Kirchenplatz 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Chiuzbaia nr. 108, județul Maramureș.
158. Farkas Attila, nãscut la 12 septembrie 1968 în localitatea Șimleu
Silvaniei, județul Sãlaj, România, fiul lui Iosif și Ildico, cu domiciliul actual în
Austria, 2410 Hainburg an der Donau, JŠgergasse 11/4/1, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Reșița, Str. Fãgãrașului bl. 27, sc. E, ap. 5, județul
Caraș-Severin.
159. Farkas Ana-Petronela, nãscutã la 5 februarie 1973 în localitatea Reșița,
județul Caraș-Severin, România, fiica lui Ciortuz Viorel și Elena, cu domiciliul
actual în Austria, 2410 Hainburg an der Donau, JŠgergasse 11/4/1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, Str. Cibinului bl. 7, sc. B, ap. 3,
județul Caraș-Severin.
160. Herciu Carmen-Otilia, nãscutã la 19 februarie 1975 în localitatea Ilia,
județul Hunedoara, România, fiica lui Iovescu Vasile și Rodica, cu domiciliul
actual în Austria, 1130 Viena, Hummelgasse 2/14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Deva, str. Iuliu Maniu bl. D, sc. A, ap. 7, județul
Hunedoara.
161. Chifor Liviu-Florin, nãscut la 9 mai 1974 în localitatea Arad, județul
Arad, România, fiul lui Marin-Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8452
Grossklein, Nestelberg 57, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad,
str. Hațeg nr. 1, bl. 5/2, sc. B, ap. 60, județul Arad.
162. Chifor Gabriela-Marinela, nãscutã la 6 mai 1973 în localitatea Sebiș,
județul Arad, România, fiica lui Vanci Ioan și Macrina-Elzi, cu domiciliul actual în
Austria, 8452 Grossklein, Nestelberg 57, cu ultimul domiciliu din România în
Arad, str. Hațeg nr. 1, bl. 5/1, sc. A, ap. 55, județul Arad.
163. Barna Emil, nãscut la 26 iunie 1965 în localitatea Creaca, județul
Sãlaj, România, fiul lui Chelement și Floarea, cu domiciliul actual în Austria,
7000 Eisenstadt, Bahnstr. 16-18/7/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, str. Observator nr. 142, ap. 17, județul Cluj.
164. Barna Violeta-Victoria, nãscutã la 30 iulie 1967 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Cherecheș Nazarica, cu domiciliul actual
în Austria, 7000 Eisenstadt, Bahnstr. 16-18/7/2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Cluj-Napoca, str. Observator nr. 142, ap. 17, județul Cluj.
165. Crețu Gheorghe, nãscut la 9 martie 1945 în localitatea Viziru, județul
Brãila, România, fiul lui Crãciun Gheorghe și Tinca, cu domiciliul actual în
Germania, 40233 DŸsseldorf, Birkenstr. 34, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Nicolae Grigorescu nr. 1Ð3, sc. B, ap. 1, județul Arad.
166. Crețu Gabriela, nãscutã la 29 octombrie 1947 în localitatea Vaslui,
județul Vaslui, România, fiica lui Dumitru și Margareta, cu domiciliul actual în
Germania, 40233 DŸsseldorf, Birkenstr. 34, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Nicolae Grigorescu nr. 1Ð3, sc. B, ap. 1, județul Arad.
167. Kleinsorge Olga, nãscutã la 11 octombrie 1968 în localitatea Arad,
județul Arad, România, fiica lui Peli Gheorghe și Iuliana, cu domiciliul actual în
Germania, 31789 Hameln, Friedrich Liststr. 18, cu ultimul domiciliu din România
în Arad, str. Alexandru cel Bun nr. 32, județul Arad.
168. Vasiu Sorin-Nicolae, nãscut la 18 martie 1962 în localitatea Brad,
județul Hunedoara, România, fiul lui Nicolae și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 48624 Schšppingen, Enschederstr. 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brad, Al. Privighetorilor bl. 35, ap. 30, județul
Hunedoara.
169. Barth Maria, nãscutã la 28 iulie 1970 în localitatea Sighișoara, județul
Mureș, România, fiica lui Rusu Alexandru și Viorica-Eva, cu domiciliul actual în
Germania, 90441 NŸrnberg, Elisenstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în
comuna Nadeș, satul Þigmandru nr. 194, județul Mureș.
170. Cunțan Marilena, nãscutã la 15 decembrie 1960 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Fota-Sasu Gheorghe și Ana, cu domiciliul actual
în Germania, 71634 Ludwigsburg, Schlossstrt. 23, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. Semaforului nr. 30, ap. 75, județul Sibiu.
171. Hadãr Mircea-Ovidiu, nãscut la 28 ianuarie 1972 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, fiul lui Hadãr Mircea-Ilie și Rebeka Zelma, cu domiciliul
actual în Germania, 71032 Bšblingen, Poststr. 36, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sãcele, Str. Brașovului nr. 98, județul Brașov.
172. Korodi Agnes-Ildiko, nãscutã la 4 ianuarie 1955 în localitatea Târgu
Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Szšcs Iosif-Ioan și Iosefina-Irina, cu
domiciliul actual în Germania, 83022 Rosenheim, Riederstr. 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș, str. Arany Janos nr. 32, județul
Mureș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/3.VII.2002
173. Lesinschi Istvan-Ianoș, nãscut la 16 mai 1965 în localitatea Bãiuț,
județul Maramureș, România, fiul lui Gheorghe și Eva, cu domiciliul actual în
Germania, 91126 Schwabach, Wilhelm DŸmmlerstr. 25, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cugir, str. George Coșbuc bl. 10, sc. B, ap. 9, județul
Alba.
174. Murkowski Irina, nãscutã la 27 iulie 1950 în localitatea Valea Crișului,
județul Covasna, România, fiica lui Bitai Pavel și Terezia, cu domiciliul actual în
Germania, 86609 Donauwšrth, Hindenburgstr. 11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sfântu Gheorghe, str. Godri Ferenc nr. 2, ap. 15, județul
Covasna.
175. Robe Alexandru-Florian, nãscut la 9 iunie 1970 în București,
România, fiul lui Nicolae și Feodora, cu domiciliul actual în Germania, 82256
FŸrstenfeldbruck, Kurt Huber Ring 9, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Libelulei nr. 3, sectorul 1.
176. Schmied Andrea, nãscutã la 12 octombrie 1976 în localitatea Satu
Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Pasztor Andrei-Paul și Elizabeta, cu
domiciliul actual în Germania, 88299 Leutkirch, Peter Dšrflerweg 14, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Satu Mare, Str. Republicii nr. 2, bl. T2,
ap. 53, județul Satu-Mare.
177. Tartler Petru-Ioan, nãscut la 31 decembrie 1967 în localitatea Arad,
județul Arad, România, fiul lui Curilã Petru și Ilona, cu domiciliul actual în
Germania, 90768 FŸrth, WŸrzburgerstr. 588A, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, Str. Revoluției nr. 49, ap. 53, județul Arad.
178. Andre Daniela, nãscutã la 25 mai 1967 în localitatea Unțești, județul
Vaslui, România, fiica lui Ciubotaru Ștefan și Ileana, cu domiciliul actual în
Germania, 32657 Lemgo, Liebigstr. 53, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Huși, str. Schit bl. H2, ap. 55, județul Vaslui.
179. Adam Daniela-Monica, nãscutã la 14 februarie 1969 în localitatea
Fãgãraș, județul Brașov, România, fiica lui Anton Virgil și Precup Elena, cu
domiciliul actual în Germania, 64367 MŸhltal, Schlossgartenstr. 22, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sighișoara, Str. Trandafirilor nr. 9, bl. 416,
ap. 18, județul Mureș.
180. Gramsch Adriana-Simona, nãscutã la 5 august 1969 în localitatea
Bacãu, județul Bacãu, România, fiica lui Gavriliuc Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 45768 Marl, Agnesstr. 14B, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bacãu, Str. Gãrii bl. 60, sc. A, ap. 49, județul Bacãu.
181. Ilisie Odette-Ioana, nãscutã la 26 septembrie 1969 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Costache Marcel-Nicolae și GabrielaRodica, cu domiciliul actual în Germania, 51065 Kšln, Clevischer Ring 123b, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Sovata nr. 28, bl. C18,
sc. A, ap. 15, județul Bihor.
182. Ilisie Olimpiu-Horia, nãscut la 23 septembrie 1963 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Ioan și Livia, cu domiciliul actual în
Germania, 51065 Kšln, Clevischer Ring 123b, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Oradea, str. W. Shakespeare nr. 31, sc. B, ap. 26, județul Bihor.
183. Konken Cornelia, nãscutã la 12 iunie 1944 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, fiica lui Bãtrîn Petru și Sidonia, cu domiciliul actual în
Germania, 26548 Norderney, MŸhlenstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. Rubinului nr. 1, sc. A, ap. 5, județul Timiș.
184. Negoescu Daniel-Mihai, nãscut la 24 noiembrie 1962 în București,
România, fiul lui Victor și Olimpia, cu domiciliul actual în Germania, 63165
MŸhlheim am Main, Aussigerstr. 12, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Covasna nr. 4, bl. E4, sc. 2, ap. 25, sectorul 4.
185. Negoescu Mihaela, nãscutã la 1 noiembrie 1963 în București,
România, fiica lui Petrecheanu Ion și Petra, cu domiciliul actual în Germania,
63165 MŸhlheim am Main, Aussigerstr. 12, cu ultimul domiciliu din România în
București, bd. C. Brâncoveanu nr. 105, bl. V3, ap. 1, sectorul 4.
186. Noel Dalea-Luminița, nãscutã la 10 decembrie 1972 în localitatea
Oravița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Cerski Iaroslav și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 66424 Homburg, Westring 19, cu ultimul domiciliu
din România în comuna Doclin, satul Tirol nr. 85, județul Caraș-Severin.
187. Petrișor Carmen-Michaela, nãscutã la 24 martie 1951 în localitatea
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Pop Simion-Ioan și Secu Margareta,
cu domiciliul actual în Germania, 50354 HŸrth, Raiffeisenstr. 50, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, str. Moților nr. 45, ap. 14, județul
Cluj.
188. RŸffel Paula-Valentina, nãscutã la 8 iulie 1974 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, fiica lui Ciuta Iosif și Vasilica, cu domiciliul actual în
Germania, 67227 Frankenthal, Hammstr. 19, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Tibiscum nr. 7, ap. 15, județul Timiș.
189. Schumacher Mihaela, nãscutã la 25 martie 1971 în localitatea Arad,
județul Arad, România, fiica lui Butușinã Dumitru și Sebin Maria, cu domiciliul
actual în Germania, 50767 Kšln, Forststr. 37, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, str. Miron Costin bl. 4, ap. 7, județul Arad.
190. Schmidt Alexandrina-Marina, nãscutã la 7 noiembrie 1971 în localitatea
Urmeniș, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Boțoc Teodor și Marina, cu
domiciliul actual în Germania, 51766 Engelskirchen, Hammerwiese 19, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Dârlos, județul Sibiu.
191. Szasz Judith, nãscutã la 18 octombrie 1970 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, fiica lui Nagy Velimir și Ilona, cu domiciliul actual în
Germania, 58095 Hagen, Rembergstr. 18, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brașov, str. Minerva nr. 9, bl. 35, sc. A, ap. 19, județul Brașov.

13

192. Takacs Alpar-Marton, nãscut la 23 decembrie 1970 în localitatea
Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiul lui Csaba și Maria-Magdolna, cu
domiciliul actual în Germania, 58553 Halver, Hšvelerweg 18, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Miercurea-Ciuc, Bd. Frãției nr. 14, sc. D, ap. 31,
județul Harghita.
193. Alzner Emilia-Gabriela, nãscutã la 24 ianuarie 1968 în localitatea
Sebeș, județul Alba, România, fiica lui Orãșan Dumitru și Elisabeta, cu domiciliul
actual în Germania, 97273 KŸrnach, Konrad Adenauerstr. 14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sebeș, str. Dorin Pavel nr. 66, județul Alba.
194. Bala Florinel-Dãnuț, nãscut la 4 iulie 1965 în localitatea Reșița,
județul Caraș-Severin, România, fiul lui Florian și Floare, cu domiciliul actual în
Germania, 93073 Neutraubling, Gartenzeille 12, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, Str. Mãcinului nr. 1, sc. C, ap. 3, județul CarașSeverin.
195. Bogdan Alina-Anca, nãscutã la 28 ianuarie 1969 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Hrițu Nicu-Ștefan și Eugenia, cu domiciliul actual în Germania, 75015 Bretten, Breslauerstr. 61, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Intr. Doinei nr. 31, ap. 21, județul Timiș.
196. Cimponeriu Gheorghe-Sorin, nãscut la 19 noiembrie 1974 în localitatea
Lugoj, județul Timiș, România, fiul lui Cotuna Ioan și Viorica, cu domiciliul actual
în Germania, 76131 Karlsruhe, Heilbronnerstr. 22, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lugoj, str. Stadion nr. 3, bl. 67, ap. 2, județul Timiș.
197. Czenke Radu-Florin, nãscut la 22 aprilie 1973 în Budapesta, Ungaria,
fiul lui Czenke Ioan și Moldovan Mariana, cu domiciliul actual în Germania,
75180 Pforzheim, Konrad Adenauerstr. 25, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. Republicii nr. 8, ap. 9, județul Timiș.
198. Erdšs Georgeta, nãscutã la 24 septembrie 1953 în București, România,
fiica lui Koti Ioan și Valeria, cu domiciliul actual în Germania, 82383
Hohenpeissenberg, Hauptstr. 68/B, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, str. Grigore Ureche bl. Q4/A, ap. 11, județul Bihor.
199. Grigoreanu Silvia, nãscutã la 3 decembrie 1960 în localitatea Mãrgãu,
județul Cluj, România, fiica lui Cuș Teodor și Susana, cu domiciliul actual în
Germania, 94094 RotthalmŸnster, Passauerstr. 1, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Veronica Micle nr. 20, bl. M6, sc. D, sectorul 1.
200. Irom Coralia-Anca, nãscutã la 24 iunie 1970 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, fiica lui Balașiu Nicolae și Paraschiva-Cornelia, cu domiciliul
actual în Germania, 86470 Thannhausen, Abt-Sartorstr. 9, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Cisnãdie, Str. Mãgurii nr. 40A, județul Sibiu.
201. Koslowski Claudia-Mihaela, nãscutã la 22 mai 1975 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Predoiu Florian și Ioana, cu domiciliul
actual în Germania, 89250 Senden, Heinrich Heinestr. 21, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Râșnov, Str. Brazilor nr. 1, județul Brașov.
202. Kreutzer-Toth Elvira, nãscutã la 17 noiembrie 1955 în localitatea
Azuga, județul Prahova, România, fiica lui Toth Bela și Magdalena, cu domiciliul
actual în Germania, 75428 Illingen, GŠnsheidestr. 22, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sighișoara, str. Nicolae Grigorescu nr. 13, ap. 18, județul
Mureș.
203. Lang-Iohne Maria, nãscutã la 12 iunie 1954 în localitatea Câmpia
Turzii, județul Cluj, România, fiica lui Iohne Rudolf-Eugen și Tatiana, cu domiciliul actual în Germania, 80335 MŸnchen, Dachauerstr. 17, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Al. Sportivilor nr. 30, ap. 9, județul
Timiș.
204. Lascu Constantin, nãscut la 26 ianuarie 1958 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, fiul lui Zaharie și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
81539 MŸnchen, Balanstr. 126/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sighișoara, str. Andrei Șaguna nr. 26, sc. C, ap. 19, județul Mureș.
205. Maier Cristian, nãscut la 1 noiembrie 1968 în localitatea Blaj, județul
Alba, România, fiul lui Iacob și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 95485
Warmensteinach, HŸttenweg 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Târgu Mureș, Str. Argeșului nr. 16, județul Mureș.
206. Marc Roxana, nãscutã la 1 noiembrie 1979 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, fiica lui Dorin și Adriana-Liana, cu domiciliul actual în
Germania, 90443 NŸrnberg, Ohmstr. 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, str. 22 Decembrie nr. 131, ap. 155, județul Cluj.
207. Moritz Constantin-Vasile, nãscut la 21 iulie 1972 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, fiul lui Sofian Constantin și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 90489 NŸrnberg, Georg Strobelstr. 24A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, str. Aron Pumnul nr. 14, județul Sibiu.
208. Radu Marieta-Luminița, nãscutã la 15 ianuarie 1963 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Buta Ioan și Georgeta, cu domiciliul actual în
Germania, 84034 Landshut, Rupprechtstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, str. Rahova nr. 8, ap. 51, județul Sibiu.
209. Radu Petru-Bogdan, nãscut la 22 noiembrie 1959 în localitatea Pitești,
județul Argeș, România, fiul lui Ion și Ecaterina, cu domiciliul actual în
Germania, 84034 Landshut, Rupprechtstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, str. Rahova nr. 8, ap. 51, județul Sibiu.
210. Sãlvan Ioan, nãscut la 20 martie 1969 în localitatea Nimigea, județul
Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Ioan și Onița, cu domiciliul actual în Germania,
93049 Regensburg, Wernerwerkstr. 3, cu ultimul domiciliu din România în
comuna Nimigea, satul Nimigea de Sus nr. 143, județul Bistrița-Nãsãud.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/3.VII.2002

211. Schenn Pompilia, nãscutã la 10 aprilie 1967 în localitatea Sebeș,
județul Alba, România, fiica lui Roman Nicolae și Elisaveta, cu domiciliul actual
în Germania, 86154 Augsburg, Laugingerstr. 5, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, Str. Þiglarilor nr. 102, județul Sibiu.
212. Ștefãnescu Cristina-Maria, nãscutã la 4 martie 1959 în București,
România, fiica lui Gheorghe și Melania, cu domiciliul actual în Germania, 84030
Ergolding, Dekan SimbŸrgerstr. 34, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Aurel Botea nr. 9, bl. B5, ap. 35, sectorul 3.
213. Stroescu Rãzvan-Mircea, nãscut la 18 iunie 1978 în București,
România, fiul lui Mircea-Radu și Luciana, cu domiciliul actual în Germania,
82467 Garmisch-Partenkirchen, Martinswinkelstr. 2, cu ultimul domiciliu din
România în București, șos. Ștefan cel Mare nr. 17, bl. 17, sc. C, ap. 71, sectorul 2.
214. Warth Gabriela, nãscutã la 18 octombrie 1967 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, fiica lui Szšlšsi Emeric-Ioan și Eva, cu domiciliul actual
în Germania, 72622 NŸrtingen, Rembrandtstr. 23, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Calea Torontalului nr. 95, sc. A, ap. 5, județul
Timiș.
215. Sãlceanu Roberto, nãscut la 25 august 1970 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, fiul lui Alexandru și Magdalena, cu domiciliul actual în
Germania, 40229 DŸsseldorf, Gumbertstr. 177, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Brașov, Str. Mureșenilor nr. 26, județul Brașov.
216. Takacs Paul, nãscut la 8 ianuarie 1952 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, fiul lui Ștefan-Ioan și Irma-Gabriela, cu domiciliul actual în
Germania, 60487 Frankfurt am Main, Ludwig Landmannstr. 365, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Șirul Canonicilor nr. 15, județul
Bihor.
217. Veress Elemer, nãscut la 29 august 1978 în localitatea Târgu
Secuiesc, județul Covasna, România, fiul lui Elemer-Pavel și Terezia, cu domiciliul actual în Germania, 70190 Stuttgart, Neckarstr. 128, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Poian, județul Covasna.
218. Vanyi Levente-Gergš, nãscut la 31 martie 1983 în localitatea Satu
Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Stefan-Iuliu și Emese-Ildiko, cu domiciliul actual în Germania, 66740 Saarlouis-Roden, Bachstr. 1A, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare, Str. Aniversãrii bl. UA12, ap. 5,
județul Satu Mare.
219. Bihlmaier Lenuța-Daniela, nãscutã la 31 ianuarie 1970 în localitatea
Zvoriștea, județul Suceava, România, fiica lui Mironiuc Ioan și Aneta, cu domiciliul actual în Germania, 73572 Heuchlingen, KirchbŸhlstr. 29, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Mitocu Dragomirnei, județul Suceava.
220. Crișan Marilena, nãscutã la 25 septembrie 1958 în localitatea
Dumbrãveni, județul Sibiu, România, fiica lui Voicu-Matei și Petru Valerica, cu
domiciliul actual în Germania, 85053 Ingolstadt, Am Anger 54, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Dumbrãveni, str. 23 August nr. 44, județul Sibiu.
221. Crișan Ștefan, nãscut la 10 martie 1958 în localitatea Pechea, județul
Galați, România, fiul lui Costicã și Anica, cu domiciliul actual în Germania,
85053 Ingolstadt, Am Anger 54, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Pechea, județul Galați.
222. Ehrhardt Felomela, nãscutã la 25 aprilie 1959 în localitatea Prãjești,
județul Bacãu, România, fiica lui Tamaș Aloza și Genoveva, cu domiciliul actual
în Germania, 70190 Stuttgart, Heinrich Baumannstr. 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Ecaterina Teodoroiu nr. 13, ap. 11, județul
Timiș.
223. Friedmann Viorica, nãscutã la 5 martie 1952 în localitatea Petroșani,
județul Hunedoara, România, fiica lui Luchini Alexandru și Ileana, cu domiciliul
actual în Germania, 94315 Straubing, Weissgerbergasse 24, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Oțelu Roșu, Str. Hațegului nr. 36, județul CarașSeverin.
224. Kast Lazãr, nãscut la 8 iunie 1975 în localitatea Alba Iulia, județul
Alba, România, fiul lui Frate Lazãr și Lucreția, cu domiciliul actual în Germania,
91541 Rothenburg o.d.T., Galgengasse 48, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Alba Iulia, str. Cloșca nr. 10, bl. 2, ap. 31, județul Alba.
225. Krauss Camelia, nãscutã la 8 martie 1975 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, fiica lui Licu Neculai și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
73614 Schorndorf, Gšppingerstr. 61, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, Al. Haiducului bl. 8, ap. 4, județul Sibiu.
226. Oprea Dragoș-Nicolae, nãscut la 4 aprilie 1982 în București,
România, fiul lui Vasile și Gheorghița, cu domiciliul actual în Germania, 73037
Gšppingen, John A. Holbrookstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Irimicului nr. 2, bl. 1, sc. A, ap. 76, sectorul 2.
227. Papp Elisabeta, nãscutã la 22 iunie 1964 în localitatea Iratoșu, județul
Arad, România, fiica lui Ando Tiberiu-Ladislau și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, 83471 Schšnau am Konigssee, Lšslerstr. 37, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Iratoșu nr. 540, județul Arad.
228. Puian-Zakel Dãnuț, nãscut la 29 septembrie 1957 în localitatea
Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiul lui Puian Romulus și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 90431 NŸrnberg, Dunantstr. 15, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Hunedoara, str. Avram Iancu nr. 7, bl. 139,
ap. 19, județul Hunedoara.

229. SchŠfer-Gîrleanu Alexandru-Daniel, nãscut la 6 iulie 1967 în localitatea
Lugoj, județul Timiș, România, fiul lui Gîrleanu Petre și Aneta, cu domiciliul
actual în Germania, 90451 NŸrnberg, Leitenweg 28, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lugoj, Str. Nucilor bl. 1, sc. A, ap. 8, județul Timiș.
230. Toma Renata, nãscutã la 9 martie 1975 în localitatea Turulung, județul
Satu Mare, România, fiica lui Ripszki Iosif și Magdolna, cu domiciliul actual în
Germania, 71217 Hersbruck, Fichtachstr. 27a, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Pãulești nr. 151, județul Satu Mare.
231. Undis Laura, nãscutã la 23 noiembrie 1974 în localitatea Arad, județul
Arad, România, fiica lui Bãdicuț Petre și Semlecan Ana, cu domiciliul actual în
Germania, 76356 Weingarten, Kanalstr. 7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Barițiu nr. 13, ap. 8, județul Arad.
232. Winterberger Rodica, nãscutã la 5 iulie 1970 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Lotoroșanu Petre și
Domnica, cu domiciliul actual în Germania, 97422 Schweinfurt, Matthias
GrŸnewald Ring 52, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Caransebeș,
str. Balta Sãratã bl. 60, sc. A, ap. 66, județul Caraș-Severin.
233. Wisst Ana, nãscutã la 30 martie 1974 în localitatea Arad, județul Arad,
România, fiica lui Petriceac Ștefan și Antonia, cu domiciliul actual în Germania,
86163 Augsburg, Sonthoferstr. 42, cu ultimul domiciliu din România în comuna
Vinga, satul Mãnãștur nr. 347, județul Arad.
234. Zeik Floare, nãscutã la 10 mai 1971 în localitatea Vișeu de Jos,
județul Maramureș, România, fiica lui Pașcu Gheorghe și Ilișca, cu domiciliul
actual în Germania, 96472 Ršdental, Krštenleitestr. 14a, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Jimbolia, str. Contele Csekonics bl. Ștrand, ap. 31,
județul Timiș.
235. Szabo Alexandru, nãscut la 20 iunie 1968 în localitatea Lugoj, județul
Timiș, România, fiul lui Ștefan și Iuliana, cu domiciliul actual în Austria, 8605
Kapfenberg, Lessingstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Lugoj,
Str. Semenicului nr. 7, județul Timiș.
236. Micșescu Clement, nãscut la 18 octombrie 1957 în localitatea
Luncavița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Petru și Ana, cu domiciliul
actual în Austria, 4840 Všcklabruck, Kaplanstr. 12/16, cu ultimul domiciliu din
România în comuna Luncavița nr. 283, județul Caraș-Severin.
237. Micșescu Pascuța, nãscutã la 26 aprilie 1954 în localitatea Vârciorova,
județul Caraș-Severin, România, fiica lui Metea Petru și Maria, cu domiciliul
actual în Austria, 4840 Všcklabruck, Kaplanstr. 12/16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Caransebeș, Str. Cazãrmii bl. 3A, sc. A, ap. 20, județul
Caraș-Severin.
238. Cseke Atila-Tiberiu, nãscut la 26 martie 1971 în localitatea Deva,
județul Hunedoara, România, fiul lui Fodor Mihai și Cseke Iuliana, cu domiciliul
actual în Austria, 3040 Neulengbach, Vischerstr. 106, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sânnicolau-Mare, Drumul Timișorii nr. 1, bl. 1A, ap. 6,
județul Timiș.
239. Cseke Doina-Ioana, nãscutã la 3 mai 1969 în localitatea Botoșana,
județul Suceava, România, fiica lui Robu Ioan și Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 3040 Neulengbach, Vischerstr. 106, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Botoșana, județul Suceava.
240. Lechner Luminița-Raluca, nãscutã la 22 octombrie 1969 în localitatea
Fãgãraș, județul Brașov, România, fiica lui Aleman Emil și Elena-Felicia, cu
domiciliul actual în Austria, 8041 Graz, Wilhelm Ršschegasse 22, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Fãgãraș, str. Tãbãcari bl. 8, sc. A, ap. 10,
județul Brașov.
241. Urdã-Heissenberger Cornelia-Dana, nãscutã la 5 mai 1961 în localitatea
Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Urdã Nicolae și Cornelia, cu
domiciliul actual în Austria, 7350 Oberpullendorf, EisenstŠdterstr. 98, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Mare, str. Transilvania nr. 3A, ap. 4,
județul Maramureș.
242. Popescu Teodor-Florin, nãscut la 26 februarie 1969 în localitatea
Macea, județul Arad, România, fiul lui Teodor și Floarea, cu domiciliul actual în
Austria, 2700 Wiener Neustadt, Brodtischgasse 22/19, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Macea nr. 1.127, județul Arad.
243. Popescu Luminița, nãscutã la 23 ianuarie 1973 în localitatea Macea,
județul Arad, România, fiica lui Șimandan Ștefan și Ilie Adela, cu domiciliul
actual în Austria, 2700 Wiener Neustadt, Brodtischgasse 22/19, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Macea nr. 1.029, județul Arad.
244. Reiter Valentina, nãscutã la 1 septembrie 1969 în localitatea Oravița,
județul Caraș-Severin, România, fiica lui Sau Ioan și Sãin Stana, cu domiciliul
actual în Austria, 8462 Gamlitz, Eckberger Weinstr. 33, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Varadia nr. 348, județul Caraș-Severin.
245. Moga Gavrilã-Florin, nãscut la 5 octombrie 1965 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, fiul lui Gavrilã și Maria, cu domiciliul actual în Austria,
4030 Linz, Hallestr. 69/5/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Mediaș, str. Wewern nr. 72, județul Sibiu.
246. Moga Ana-Monica, nãscutã la 9 decembrie 1967 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, fiica lui Relea Ioan și Ana, cu domiciliul actual în
Austria, 4030 Linz, Hallestr. 69/5/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Mediaș, str. Wewern nr. 72, județul Sibiu.
247. Buiuc Doru, nãscut la 2 aprilie 1958 în București, România, fiul lui
Ioan și Niculina, cu domiciliul actual în Austria, 6900 Bregenz, Arlbergstr. 91,
cu ultimul domiciliu din România în București, Calea Dorobanților nr. 151,
sectorul 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/3.VII.2002
248. Popovici Mihaela, nãscutã la 2 februarie 1968 în localitatea Crucea,
județul Suceava, România, fiica lui Popovici Serghie și Parahuza Aurelia, cu
domiciliul actual în Austria, 1100 Viena, Haseugasse 27/3/15, cu ultimul domiciliu din România în comuna Furculești, satul Voievoda, județul Teleorman.
249. Kreutler Irina-Gabriela, nãscutã la 23 februarie 1971 în localitatea
Beclean, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Balazs Gyšrgy și Irina, cu
domiciliul actual în Austria, 9020 Klagenfurt, Schlossweg 20, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Beclean, Piața Libertãții nr. 6, bl. A44, ap. 42, județul
Bistrița-Nãsãud.
250. Popa Nicolae, nãscut la 5 decembrie 1959 în localitatea Baia de
Aramã, județul Mehedinți, România, fiul lui Carol și Elena, cu domiciliul actual în
Austria, 4891 Pšndorf, Kirchham 37, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Al. Poieniței nr. 7, sc. A, ap. 19, județul Timiș.
251. Popa Florentina, nãscutã la 29 iulie 1964 în localitatea Sânnicolau
Mare, județul Timiș, România, fiica lui Covaciu Petru și Ana, cu domiciliul actual
în Austria, 4891 Pšndorf, Kirchham 37, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Al. Poieniței nr. 7, sc. A, ap. 19, județul Timiș.
252. StelzmŸller Cosmina-Marinela, nãscutã la 28 noiembrie 1976 în localitatea Bozovici, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Ducu Constantin și
Floarea, cu domiciliul actual în Austria, 4502 St. Marien, An der Bahn nr. 5/1/1,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Calea Timișorii bl. 29,
sc. 3, ap. 7, județul Caraș-Severin.
253. Rotaru Romulus, nãscut la 12 octombrie 1963 în localitatea Baia Mare,
județul Maramureș, România, fiul lui Costache și Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 8786 Rottenmann, Villmannsdorf 15, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Baia Mare, Str. Independenței nr. 26, ap. 35, județul Maramureș.
254. Rotaru Rita-Greti, nãscutã la 30 septembrie 1971 în localitatea Baia
Sprie, județul Maramureș, România, fiica lui Pap Istvan și Maria, cu domiciliul
actual în Austria, 8786 Rottenmann, Villmannsdorf 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, str. George Enescu nr. 15, ap. 31, județul
Maramureș.
255. Kacso Arpad, nãscut la 20 aprilie 1954 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, fiul lui Vasile și Rozalia, cu domiciliul actual în Austria,
5700 Zell am See, Schmittenstr. 43/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Poiana Brașov nr. 3, ap. 9, județul Brașov.
256. Chichineșdi Daniel, nãscut la 4 august 1967 în localitatea Suiug,
județul Bihor, România, fiul lui Florian și Ileana, cu domiciliul actual în Austria,
4600 Wels, Hinderhoferstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Marghita, Str. Barcãului nr. 12, județul Bihor.
257. Chichineșdi Delia-Gabriela, nãscutã la 13 mai 1975 în localitatea
Marghita, județul Bihor, România, fiica lui Mal Gavril și Mãrioara, cu domiciliul
actual în Austria, 4600 Wels, Hinderhoferstr. 4, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Marghita, Str. Barcãului nr. 12, județul Bihor.
258. Puia Ștefan, nãscut la 26 februarie 1972 în localitatea Sichevița, județul
Caraș-Severin, România, fiul lui Puia Iosif și Sima Ana, cu domiciliul actual în
Austria, 8700 Leoben, Kerpelystr. 58, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sichevița nr. 319, județul Caraș-Severin.
259. Puia Ana, nãscutã la 20 februarie 1951 în localitatea Sichevița, județul
Caraș-Severin, România, fiica lui Sima Constantin și Maria, cu domiciliul actual
în Austria, 8700 Leoben, Kerpelystr. 58, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sichevița nr. 319, județul Caraș-Severin.
260. Fazekas Elisabeta, nãscutã la 24 august 1968 în localitatea Marghita,
județul Bihor, România, fiica lui Nagy Dezideriu și Erzsebet, cu domiciliul actual
în Austria, 1110 Viena, Hauffgasse 2.1/23, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Marghita, Str. Someșului nr. 15, județul Bihor.
261. Schlay Lãcrãmioara-Maria, nãscutã la 27 august 1969 în localitatea
Unțeni, județul Botoșani, România, fiica lui Dãnilã Mircea și Elena, cu domiciliul
actual în Austria, 3511 Furth bei Gšttweig, Ferdinand Grasserstr. 170, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Suceava, str. Lazãr Vicol nr. 13, bl. E36,
sc. B, ap. 16, județul Suceava.
262. Ardelean Gheorghe, nãscut la 30 septembrie 1957 în localitatea
Supuru de Jos, județul Satu Mare, România, fiul lui Ioan și Reghina, cu domiciliul actual în Austria, 7501 Rotenturm an der Pinka, Leitengasse 1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Negrești-Oaș, Al. Trandafirilor bl. 15, ap. 25,
județul Satu Mare.
263. Ardelean Irina, nãscutã la 18 martie 1957 în localitatea Bixad, județul
Satu Mare, România, fiica lui Vida Dumitru și Irina, cu domiciliul actual în
Austria, 7501 Rotenturm an der Pinka, Leitengasse 1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Negrești-Oaș, Al. Trandafirilor bl. 15, ap. 25, județul Satu
Mare.
264. Lovin Petru, nãscut la 10 octombrie 1969 în localitatea Brãila, județul
Brãila, România, fiul lui Ion și Lenuța, cu domiciliul actual în Austria, 8052 Graz,
Einšdstr. 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brãila, Str. Brazdei
nr. 17, județul Brãila.
265. Radl Carmen-Renate, nãscutã la 11 iulie 1969 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, fiica lui Wilhelm și Rozalia-Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 8700 Leoben, Vordernbergerstr. 7 A1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Mediaș, str. Valea Adâncã nr. 3, județul Sibiu.
266. Radl Beniamin, nãscut la 5 noiembrie 1969 în localitatea Baia Mare,
județul Maramureș, România, fiul lui Orha Ioan și Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 8700 Leoben, Vordernbergerstr. 7 A1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Baia Mare, Str. Zambilei nr. 7, județul Maramureș.

15

267. Kiss Magda, nãscutã la 6 iulie 1967 în localitatea Sfântu Gheorghe,
județul Covasna, România, fiica lui Ladislau și Magdalena, cu domiciliul actual în
Austria, 1020 Viena, Walcherstr. 17/7/14, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sfântu Gheorghe, Str. Sãnãtãții bl. 15, sc. D, ap. 12, județul Covasna.
268. Witowetz Ioana, nãscutã la 13 ianuarie 1961 în localitatea RuscaMontanã, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Ardelean Petru și Elena, cu
domiciliul actual în Austria, 8753 Fohnsdorf, Landstr. 12, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Rusca Montanã, județul Caraș-Severin.
269. Marx-Cosma Sonia, nãscutã la 25 februarie 1955 în localitatea Huși,
județul Vaslui, România, fiica lui Catanã Mihai și Virginia, cu domiciliul actual în
Germania, 32457 Porta Westfalica, Portastr. 4, cu ultimul domiciliu din România
în București, bd. g-ral Gh. Magheru nr. 7, ap. 49, sectorul 1.
270. Gerdes-Palãr Doinițã, nãscutã la 25 iulie 1962 în localitatea Secuieni,
județul Bacãu, România, fiica lui Palãr Vasile și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 26624 SŸdbrookmerland, Mittelweg 5, cu ultimul domiciliu din
România în București, șos. Pantelimon nr. 334, bl. 30, sc. 1, ap. 27, sectorul 2.
271. Ploscar Constantin, nãscut la 21 octombrie 1963 în localitatea Frata,
județul Cluj, România, fiul lui Nicolae și Dorina, cu domiciliul actual în Austria,
9020 Klagenfurt, Fischlstr. 86, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Turda, str. Cloșca nr. 18, județul Cluj.
272. Ploscar Luminița-Lidia, nãscutã la 14 iunie 1969 în localitatea Cãlãrași,
județul Cluj, România, fiica lui Pura Mafteiu și Ana, cu domiciliul actual în
Austria, 9020 Klagenfurt, Fischlstr. 86, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Turda, str. Cloșca nr. 18, județul Cluj.
273. Despa Oana-Raluca, nãscutã la 8 iulie 1978 în București, România,
fiica lui Ion și Licuța, cu domiciliul actual în Austria, 1030 Viena, Kegelgasse
23/29, cu ultimul domiciliu din România în București, Splaiul Unirii nr. 12, bl. B6,
sc. 2, ap. 35, sectorul 4.
274. Cãuneac Gelu, nãscut la 23 mai 1961 în localitatea Hlipiceni, județul
Botoșani, România, fiul lui Ștefan și Florica, cu domiciliul actual în Austria, 8692
Neuberg/Murz, Mariazellerstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Botoșani, str. T. Vladimirescu nr. 18, județul Botoșani.
275. Cãuneac Luminița, nãscutã la 18 octombrie 1967 în localitatea Știubieni, județul Botoșani, România, fiica lui Striblea Mihaiu și Maria, cu domiciliul
actual în Austria, 8692 Neuberg/Murz, Mariazellerstr. 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Botoșani, str. T. Vladimirescu nr. 18, județul Botoșani.
276. Salant Ion-Nicolae, nãscut la 16 iulie 1970 în localitatea Sânnicolau
Mare, județul Timiș, România, fiul lui Ion și Bojita-Slatinca, cu domiciliul actual în
Austria, 3180 Lilienfeld, Talerweg 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sânnicolau Mare, str. I.L. Caragiale nr. 15, județul Timiș.
277. Salant Claudia-Daniela, nãscutã la 16 martie 1969 în localitatea Arad,
județul Arad, România, fiica lui Heteș Pavel și Ecaterina, cu domiciliul actual în
Austria, 3180 Lilienfeld, Talerweg 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, piața Bujac bl. N1/6, ap. 7, județul Arad.
278. Keuschnigg Mirela, nãscutã la 15 iunie 1961 în localitatea Helsinki,
Finlanda, fiica lui Ursulescu Bujor și Angela, cu domiciliul actual în Elveția, 9000
St. Gallen, Hebelstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Camil
Ressu nr. 49, bl. H26, sc. B, sectorul 3.
279. Radu Daniela, nãscutã la 22 iunie 1974 în localitatea Vaslui, județul
Vaslui, România, fiica lui Jan și Georgeta, cu domiciliul actual în Germania,
40479 DŸsseldorf, Prinz Georgstr. 100, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Vaslui, str. Vasile Lupu bl. 412, sc. A, ap. 5, județul Vaslui.
280. Privache Mihail, nãscut la 19 noiembrie 1964 în localitatea Constanța,
județul Constanța, România, fiul lui Virgiliu și Lucia, cu domiciliul actual în
Austria, 4320 Perg, Zeitlingerberg 10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Iuliu Maniu nr. 3, județul Timiș.
281. Pop-Coman Tiberiu, nãscut la 15 decembrie 1969 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, fiul lui Pop Paul-Emil și Domnica, cu domiciliul actual
în Austria, 9580 Drobollach, Fuchsbichlweg 128A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Zizinului nr. 69, bl. 104, sc. B, ap. 27,
județul Brașov.
282. Pop-Coman Cristina, nãscutã la 15 septembrie 1971 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Coman Valeriu și Elvira, cu domiciliul
actual în Austria, 9580 Drobollach, Fuchsbichlweg 128A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Zizinului nr. 69, bl. 104, sc. B, ap. 27,
județul Brașov.
283. Chindriș Vasile, nãscut la 28 decembrie 1965 în localitatea Ieud,
județul Maramureș, România, fiul lui Vasile și Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 8274 St. Magdalena am Lemberg, Mitterndorf 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Stan Dragu nr. 13, județul Arad.
284. Chindriș Adriana-Mariana, nãscutã la 15 ianuarie 1970 în localitatea
Arad, județul Arad, România, fiica lui Mureșan Adam și Baniciu Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8274 St. Magdalena am Lemberg, Mitterndorf 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, Str. Muncii nr. 36, județul Arad.
285. Gaițã Mihail, nãscut la 24 octombrie 1961 în localitatea Verendin,
județul Caraș-Severin, România, fiul lui Gaițã Mihail și Mutașcu Catalina, cu
domiciliul actual în Austria, Krems an der Donau, Ringstr. 39, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, Str. Fãgãrașului bl. 24, sc. D, ap. 14,
județul Caraș-Severin.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/3.VII.2002

286. Cusca Maria, nãscutã la 1 iulie 1967 în localitatea Gârnic, județul
Caraș-Severin, România, fiica lui Mașec Francisc și Ana, cu domiciliul actual în
Cehia, 351 34 Novy Kostel, Spalena 1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Gârnic nr. 119, județul Caraș-Severin.
287. Pop Florin, nãscut la 24 aprilie 1973 în localitatea Baia Mare, județul
Maramureș, România, fiul lui Pop Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în
Austria, 7151 Wallern, Feldgasse, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Baia Mare, str. Valea Borciotului nr. 12, județul Maramureș.
288. Sabãu Liliana, nãscutã la 11 aprilie 1968 în localitatea Cugir, județul
Alba, România, fiica lui Pop Grigorie și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria,
8200 Gleisdorf, Franz Tannerstr. 2/4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cugir, al. Ștefan cel Mare nr. 1, bl. 34, ap. 6, județul Alba.
289. Sabãu Ovidiu, nãscut la 1 martie 1963 în localitatea Copand, județul
Alba, România, fiul lui Ștefan și Minerva, cu domiciliul actual în Austria, 8200
Gleisdorf, Franz Tannerstr. 2/4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Cugir, al. Ștefan cel Mare nr. 1, bl. 34, ap. 6, județul Alba.
290. Crowley Monica, nãscutã la 8 octombrie 1978 în București, România,
fiica lui Costache Virgil-Ion și Eugenia, cu domiciliul actual în Germania, 96450
Coburg, Max Bšhme Ring 25B, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Camil Ressu nr. 53, bl. H14, ap. 117, sectorul 3.
291. Nedelcu Florin, nãscut la 29 august 1971 în localitatea Fetești, județul
Ialomița, România, fiul lui Ioan și Nuța, cu domiciliul actual în Austria, 1200
Viena, Burghardtgasse 10Ñ12/18, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Fetești, str. Crișan nr. 8, județul Ialomița.
292. Voinea Iulian, nãscut la 12 martie 1951 în localitatea Cândești, județul
Buzãu, România, fiul lui Ion și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 1050 Viena,
Schšnbrunnerstr. 121/17, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Maior Bãcilã Vasile nr. 29, bl. 32, sc. 3, ap. 68, sectorul 2.
293. Voinea Cristian, nãscut la 16 noiembrie 1982 în București, România,
fiul lui Iulian și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 1050 Viena, Schšnbrunnerstr. 121/17, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Maior Bãcilã
Vasile nr. 29, bl. 32, sc. 3, ap. 68, sectorul 2.
294. Armaș Alina-Corina, nãscutã la 22 mai 1981 în localitatea Baia Mare,
județul Maramureș, România, fiica lui Vasile și Mãrioara, cu domiciliul actual în
Austria, 3871 Alt-Nagelberg, Hauptstr. 11/1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Fãrcașa, județul Maramureș.
295. Popa Aurel, nãscut la 23 septembrie 1961 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, fiul lui Aurel și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 3151
St. Georgen am Steinfelde, Ochsenburgerstr. 47/17/7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Aluminiului nr. 5, județul Brașov.
296. Popa Carmen-Lucia, nãscutã la 20 iunie 1960 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, fiica lui Eftene Gheorghe și Silvia, cu domiciliul actual
în Austria, 3151 St. Georgen am Steinfelde, Ochsenburgerstr. 47/17/7, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Brașov, Str. Aluminiului nr. 5, județul Brașov.
297. Lengyel Simona-Carmen, nãscutã la 6 octombrie 1968 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Stroițã Ștefan și Ana, cu domiciliul
actual în Germania, 76185 Karlsruhe, Rheinstr. 39, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Teiului nr. 4, sc. A, ap. 6, județul Timiș.
298. Iliuț Toader, nãscut la 20 septembrie 1963 în localitatea Vicovu de
Sus, județul Suceava, România, fiul lui Aurel și Viorica, cu domiciliul actual în
Austria, 3511 Furth bei Goettweig-Aigen, Neukeller 1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Vicovu de Sus, str. Est nr. 173, județul Suceava.
299. Simon Alfred-Csaba, nãscut la 12 iunie 1957 în localitatea Odorhei,
județul Harghita, România, fiul lui Alfred și Ileana, cu domiciliul actual în Austria,
5222 Jeging, Schweiber 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Odorheiu Secuiesc, str. Mihail Sadoveanu nr. 49, județul Harghita.
300. Simon Melinda-Julianna, nãscutã la 15 octombrie 1961 în localitatea
Odorhei, județul Harghita, România, fiica lui Pal Dominic și Etelca, cu domiciliul
actual în Austria, 5222 Jeging, Schweiber 13, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Odorheiu Secuiesc, str. Mihail Sadoveanu nr. 49, județul Harghita.

301. Hubener Mariana, nãscutã la 6 septembrie 1954 în localitatea Rãșinari,
județul Sibiu, România, fiica lui Sârb Nicolae și Domnica-Ileana, cu domiciliul
actual în Germania, 47137 Duisburg, Gerichtsstr. 33, cu ultimul domiciliu din
România în București, Drumul Timonierului nr. 5, bl. 104 A, sc. 1, ap. 42,
sectorul 6.
302. Demian Costicã, nãscut la 18 august 1959 în localitatea Baia Mare,
județul Maramureș, România, fiul lui Gheorghe și Leonora, cu domiciliul actual în
Austria, 1210 Viena, Doderergasse 2/10/9, cu ultimul domiciliu din România în
comuna Sãcãlãșeni, satul Coaș nr. 262, județul Maramureș.
303. Ion Alexandru, nãscut la 9 februarie 1960 în localitatea Lupeni, județul
Hunedoara, România, fiul lui Ion Constantin și Voinea Domnica, cu domiciliul
actual în Austria, 6934 Sulzberg, Dorf 6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Matei Basarab bl. A1, sc. A, ap. 13, județul Timișoara.
304. Ion Eugenia, nãscutã la 6 iunie 1966 în localitatea Pãtulele, județul
Mehedinți, România, fiica lui Bãzãvan Dumitru și Elena, cu domiciliul actual în
Austria, 6934 Sulzberg, Dorf 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, str. Matei Basarab, bl. A1, sc. A, ap. 13, județul Timiș.
305. Dumitru Florica, nãscutã la 24 aprilie 1970 în localitatea Sârbi, județul
Bihor, România, fiica lui Dudaș Gavril și Eva, cu domiciliul actual în Austria,
St. Veit an der Glan, Klagenfurterstr. 70, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, str. Mehedinți nr. 25, bl. X33, ap. 4, județul Bihor.
306. Dumitru Niculaie, nãscut la 9 octombrie 1968 în localitatea Nãsãud,
județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Dumitru Eremei și Floarea, cu domiciliul
actual în Austria, St. Veit an der Glan, Klagenfurterstr. 70, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Oradea, str. Mehedinți nr. 25, bl. X33, ap. 4, județul
Bihor.
307. Nedelcu Edit-Karolina, nãscutã la 8 martie 1914 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Thomandl …dšn și Karolina, cu domiciliul actual
în Germania, 80798 MŸnchen, Isabellastr. 22.
308. Pop Liliana-Claudia, nãscutã la 12 ianuarie 1973 în localitatea Oradea,
județul Bihor, România, fiica lui Balota Gavrilã și Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 1180 Viena, Klosterg 19/23, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Menumorut nr. 16, bl. PB 118, ap. 11, județul Bihor.
309. Barth Bela, nãscut la 1 decembrie 1961 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, fiul lui Barth Adalbert și Eleonora, cu domiciliul actual în
Austria, 1220 Viena, Siegesplatz 18Ñ19/RH 1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Oradea, Str. Mimozei nr. 14, județul Bihor.
310. Barth Maria-Eva, nãscutã la 10 noiembrie 1965 în localitatea Șimleu
Silvaniei, județul Sãlaj, România, fiica lui Moldovan Alesandru și Irma-Etelka, cu
domiciliul actual în Austria, 1220 Viena, Siegesplatz 18Ñ19/RH 1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Șimleu Silvaniei, Str. Partizanilor bl. 3,
ap. 21, județul Sãlaj.
311. Marina Remus, nãscut la 15 iunie 1964 în localitatea Oradea, județul
Bihor, fiul lui Marina Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 2630 Ternitz,
Dr. Karl Rennerstr. 80/A/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița,
Str. Rodnei nr. 11, sc. D, ap. 2, județul Caraș-Severin.
312. Mihãilã Gheorghe, nãscut la 3 ianuarie 1956 în localitatea Boldești,
județul Prahova, România, fiul lui Ilie și Dumitra, cu domiciliul actual în Austria,
4020 Linz, Unionstr. 27/20, cu ultimul domiciliu din România în comuna Bucov,
satul Pleașa, Str. Curcubeului nr. 62, județul Prahova.
313. Mihãilã Lenuța-Lunița, nãscutã la 11 martie 1957 în localitatea
Gherghești, județul Vaslui, România, fiica lui Postolache Vasile și Tasia, cu
domiciliul actual în Austria, 4020 Linz, Unionstr. 27/20, cu ultimul domiciliu din
România în comuna Bucov, satul Pleașa, Str. Curcubeului nr. 62, județul
Prahova.
314. Burcheci Marian, nãscut la 20 februarie 1962 în București, România,
fiul lui Ilie și Gabriela, cu domiciliul actual în Germania, 88518 Herbertingen,
Beethovenstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în București, Str. Zimbrului
nr. 2, sectorul 5.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 475/3.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

