PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 476

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 iulie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

358.
503.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
Arhivelor Naționale nr. 16/1996 ...............................

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii Arhivelor Naționale
nr. 16/1996 ................................................................

2

«
366.

513.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 154/2001 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 1/1998 privind organizarea și
funcționarea Serviciului de Informații Externe.........

5Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind modul în care se face precizarea
emitentului documentelor pentru transportul
materialului lemnos....................................................

8

224.
3

ȘI

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
579. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din
România și Ministerul Apãrãrii din Finlanda privind
cooperarea militarã, semnat la Helsinki la 11 martie 2002......................................................................
Memorandum de înțelegere între Ministerul Apãrãrii
Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din
Finlanda privind cooperarea militarã........................
583. Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane .............................

3

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 154/2001 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Informații Externe ..............................

LEGI

Nr.

4
4Ð5

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea Arhivelor Naționale nr. 16/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71 din
9 aprilie 1996, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ În cazul desființãrii, în condițiile legii, a unui
creator de documente, persoanã juridicã, fãrã ca activitatea
acestuia sã fie continuatã de altul, documentele cu valoare
istoricã, în sensul art. 2, vor fi preluate de cãtre Arhivele
Naționale sau de direcțiile județene ale Arhivelor Naționale,

iar cele cu valoare practicã, în baza cãrora se elibereazã
copii, certificate și extrase privind drepturile referitoare la
stagiile de cotizare la asigurãri sociale ale cetãțenilor, vor fi
preluate de casele județene de pensii sau ale sectoarelor
municipiului București, dupã caz.,,
2. Dupã articolul 18 se introduce articolul 18 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 181. Ñ Creatorii și/sau deținãtorii de documente,
persoane juridice, care își schimbã regimul de proprietate
sau își modificã obiectul de activitate, precum și noii

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/3.VII.2002

deținãtori care preiau patrimoniul au obligația sã dispunã
mãsuri pentru pãstrarea, conservarea și evidența arhivei, în
condițiile prevãzute de lege.
Unitãțile prevãzute la alin. 1 sunt obligate sã ia mãsuri
împotriva distrugerii, degradãrii, sustragerii ori comercializãrii
fãrã drept a documentelor din arhivã.
Documentele menționate la alin. 2 se depoziteazã în
condiții și în locuri stabilite prin acte bilaterale încheiate cu
reprezentanții Arhivelor Naționale sau ai direcțiilor județene
ale Arhivelor Naționale, cu excepția celor cu valoare practicã, în baza cãrora se elibereazã copii, certificate și
extrase privind drepturile referitoare la stagiile de cotizare
la asigurãri sociale ale cetãțenilor, care se depoziteazã la
casele județene de pensii sau ale sectoarelor municipiului
București.
Carnetele de muncã se predau titularilor de drept ori
succesorilor legali ai acestora, dupã caz.,,
3. La articolul 29, dupã litera g) se introduce litera h) cu
urmãtorul cuprins:
”h) nerespectarea prevederilor art. 18 și 181.,,
4. Alineatul 1 al articolului 30 va avea urmãtorul
cuprins:
”Contravențiile prevãzute la art. 29 se sancționeazã cu
amendã de la 2.500.000 lei la 10.000.000 lei.,,

5. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Contravențiilor prevãzute în prezenta lege le
sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.,,
6. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Creatorii și/sau deținãtorii de documente
sunt obligați sã comunice în scris, în termen de 30 de zile,
Arhivelor Naționale sau, dupã caz, direcțiilor județene ale
Arhivelor Naționale documentele care le atestã înființarea,
reorganizarea sau desființarea, în condițiile legii, precum și
mãsurile dispuse în vederea arhivãrii documentelor create
sau deținute de aceștia.,,
Art. II. Ñ Documentele ce urmeazã sã fie depozitate la
casele județene de pensii sau ale sectoarelor municipiului
București, precum și procedura de predare-primire a acestora se vor stabili prin hotãrâre a Guvernului, elaboratã de
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, la propunerea
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale, care va fi adoptatã în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 6 iunie 2002.
Nr. 358.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 4 iunie 2002.
Nr. 503.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/3.VII.2002

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 154/2001 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Informații Externe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 154 din 21 noiembrie 2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 1/1998 privind organizarea și
funcționarea Serviciului de Informații Externe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 761 din
29 noiembrie 2001, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul I punctul 6, articolul 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ Serviciul de Informații Externe avizeazã
accesul la documente secrete, cifrul de stat și armament
pentru personalul din cadrul ministerelor și al altor instituții
publice, care desfãșoarã activitate de lungã duratã în afara
țãrii, cu excepția celui aparținând Ministerului Apãrãrii
Naționale.,,
2. La articolul I punctul 9, alineatul (1) al articolului 17
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Selecționarea, încadrarea, acordarea gradelor și înaintarea în grad și în funcții, transferarea, trece-

rea în rezervã, încetarea sau desfacerea contractului individual de muncã al personalului Serviciului de Informații
Externe se fac potrivit legii, Regulamentului privind organizarea și funcționarea Serviciului de Informații Externe,
Statutului cadrelor militare și regulamentelor militare, precum și altor dispoziții legale. Serviciul de Informații Externe
ține evidența funcțiilor publice și a funcționarilor publici din
cadrul instituției, prin structurile proprii, prin derogare de la
prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici.,,
3. La articolul I punctul 13, alineatul (2) al articolului 22
va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Terenurile și clãdirile unde își desfãșoarã activitatea
Serviciul de Informații Externe sunt bunuri proprietate
publicã a statului.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 7 iunie 2002.
Nr. 366.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 154/2001 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 1/1998 privind organizarea
și funcționarea Serviciului de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 154/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Informații
Externe și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 iunie 2002.
Nr. 513.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/3.VII.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii din Finlanda privind cooperarea militarã, semnat la Helsinki la 11 martie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere
dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și

Ministerul Apãrãrii din Finlanda privind cooperarea militarã,
semnat la Helsinki la 11 martie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 13 iunie 2002.
Nr. 579.
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Finlanda privind cooperarea militarã
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Finlanda, denumite în continuare pãrți,
având ca punct de plecare dezvoltarea pe mai departe a bunelor relații dintre ambele țãri, bazate pe respectarea
reciprocitãții, parteneriatului și intereselor,
luând în considerare dorința statelor de a întãri încrederea, stabilitatea și securitatea în Europa, în conformitate cu
Carta Organizației Națiunilor Unite (UN) și Actul Final al Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa (OSCE), și
dezvoltarea dimensiunii apãrãrii Uniunii Europene (UE), precum și Programul Parteneriatului pentru Pace al NATO,
având ca scop menținerea contactelor dintre Forțele Armate ale României și Forțele de Apãrare ale Finlandei,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Obiectul

Scopul prezentului memorandum de înțelegere îl constituie crearea cadrului necesar pentru cooperarea dintre pãrți,
referitoare la interesele reciproce în domeniul militar.
Efectele acestui memorandum de înțelegere nu vor excede
competenței pãrților.
ARTICOLUL 2
Domenii de cooperare

Cooperarea dintre pãrți poate include orice domeniu din
competența lor și în special:
1. discuții bilaterale privind aspecte de securitate și politicã de apãrare, inclusiv legislație și controlul armamentelor;
2. schimb de experiențã privind aspecte legate de dezvoltarea apãrãrii naționale, incluzând înzestrarea, sisteme
financiare și de contabilitate, activitãți tehnice și științifice,
protecția informațiilor și managementul logistic;
3. schimb de experiențã privind aspecte de mediu;
4. schimb de experiențã privind aspecte legate de
operațiuni în sprijinul pãcii și umanitare, incluzând
pregãtirea pentru misiuni de menținere a pãcii;
5. dezvoltarea contactelor în domeniile culturii, sãnãtãții
și sportului militar;

6. alte domenii de activitate aprobate de pãrți.
Toate prevederile prezentului memorandum de înțelegere
vor fi îndeplinite în conformitate cu legile și cu reglementãrile naționale în domeniu ale pãrților.
ARTICOLUL 3
Forme de cooperare

Cooperarea dintre pãrți poate fi realizatã în urmãtoarele
forme:
1. vizite oficiale și de lucru ale oficialilor pãrților;
2. vizite ale delegațiilor militare;
3. invitații la expoziții de echipament și armament militar,
exerciții militare, seminarii și conferințe;
4. schimb de personal civil și militar pentru instruire,
inclusiv pregãtire pentru operațiuni de menținere a pãcii;
5. alte forme convenite de pãrți.
ARTICOLUL 4
Aplicare

În scopul aplicãrii prevederilor prezentului memorandum
de înțelegere pãrțile pot încheia înțelegeri și protocoale
specifice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/3.VII.2002
ARTICOLUL 5
Planul anual de cooperare

(1) Pe baza prezentului memorandum de înțelegere
pãrțile vor elabora planuri anuale privind cooperarea pentru
anul urmãtor, pânã la data de 15 septembrie a anului în
curs, iar reprezentanții autorizați ai pãrților vor semna
planul anual pânã la data de 15 noiembrie a anului în
curs. Prezentul memorandum de înțelegere formeazã un
document de bazã pentru cooperarea bilateralã dintre
forțele armate ale pãrților și pentru planul ce se va stabili.
(2) Planul de cooperare include mãsurile, locul și perioada de desfãșurare, numãrul participanților, modul de aplicare a mãsurilor și alte aspecte.

5

informațiilor potrivit nivelului clasificãrii de securitate, stabilit
de partea care furnizeazã aceste informații.
(2) Informațiile vor fi utilizate numai în scopul pentru
care au fost furnizate.
(3) Multiplicarea temporarã sau definitivã, transferul ori
înaintarea cãtre un terț a informațiilor, documentelor, tehnicii sau tehnologiei dobândite pe timpul cooperãrii va fi permisã numai cu consimțãmântul scris al celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 9
Soluționarea divergențelor

ARTICOLUL 6

Toate divergențele legate de conținutul și de aplicarea
prevederilor prezentului memorandum de înțelegere se vor
soluționa prin consimțãmântul reciproc al pãrților.

Aspecte financiare

ARTICOLUL 10

Ambele pãrți vor fi responsabile pentru costurile rezultate din prezentul memorandum de înțelegere, pe bazã de
reciprocitate, dacã nu se decide altfel.

Prevederi finale

(1) Pentru îndeplinirea prevederilor prezentului memorandum de înțelegere pãrțile vor asigura protecția

(1) Prezentul memorandum de înțelegere intrã în
vigoare la data primirii de cãtre pãrți a ultimei notificãri
scrise prin care se confirmã îndeplinirea procedurilor legale
interne, necesare intrãrii în vigoare a acestuia.
(2) Prezentul memorandum de înțelegere poate fi amendat în orice moment, în scris, cu consimțãmântul pãrților.
Intrarea în vigoare a amendamentelor se va face conform
prevederilor alin. (1).
(3) Prezentul memorandum de înțelegere se încheie
pentru o perioadã nedeterminatã, dacã nici una dintre pãrți
nu va notifica în scris, cu cel puțin 6 luni înainte, intenția
sa de a-l denunța.
Semnat la Helsinki la 11 martie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, finlandezã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor
diferențe de interpretare va prevala textul în limba englezã.

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
Ioan Mircea Pașcu,
ministrul apãrãrii naționale

Pentru Ministerul Apãrãrii din Finlanda,
Jan-Erik Enestam,
ministrul apãrãrii

ARTICOLUL 7
Jurisdicție

Pe timpul staționãrii pe teritoriul pãrții gazdã statutul
reprezentanților pãrții trimițãtoare va fi guvernat de Acordul
dintre statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor, încheiat la Bruxelles la 19 iunie
1995 (SOFA/PfP).
ARTICOLUL 8
Protecția informațiilor

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale
art. 30 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 13 iunie 2002.
Nr. 583.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/3.VII.2002
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã în temeiul art. 26
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Gunnesch Roland, nãscut la 19 ianuarie 1978 în
localitatea Agnita, județul Sibiu, România, fiul lui Ion și
Hildegard, cu domiciliul actual în Germania, 74226
Nordheim, Pappelacher 3, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Agnita, str. 1 Decembrie nr. 21, județul Sibiu.
2.
Gunnesch
Johann-Wolfgang,
nãscut
la
31 octombrie 1976 în localitatea Agnita, județul Sibiu,
România, fiul lui Ion și Hildegard, cu domiciliul actual în
Germania, 74635 Kupferzell, Weissdornweg 14, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Agnita, str. 1 Decembrie
nr. 21, județul Sibiu.
3. Gunnesch Hildegard, nãscutã la 6 septembrie 1954
în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui
Gunesch Andrei și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
74226 Nordheim, Pappelacher 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Agnita, str. 1 Decembrie nr. 21,
județul Sibiu.
4. Gunnesch Johann (Ion), nãscut la 2 ianuarie 1953 în
localitatea Proștea, județul Sibiu, România, fiul lui Mihail și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, 74226
Nordheim, Pappelacher 3, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Agnita, str. 1 Decembrie nr. 21, județul Sibiu.
5. Lavrincsik Ștefan, nãscut la 9 ianuarie 1967 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Ioan și Ana, cu
domiciliul actual în Austria, 8230 Greinbach, Staudach
246/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Nãdlac, Str. Ciocârliei nr. 1, județul Arad.
6. Lavrincsik Dana-Olimpia, nãscutã la 19 iunie 1969 în
localitatea Cugir, județul Alba, România, fiica lui Groza Ioan
și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 8230 Greinbach,
Staudach 246/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cugir, Str. Victoriei nr. 29, bl. V15, ap. 11, județul
Alba.
7. Gšpfrich Hanne, nãscutã la 28 aprilie 1965 în localitatea Teremia Mare, județul Timiș, România, fiica lui Szabo
Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 90441
NŸrnberg, Friesenstr. 58, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Teremia Mare nr. 319, județul Timiș.
8. Gšpfrich Werner, nãscut la 15 ianuarie 1962 în localitatea Teremia Mare, județul Timiș, România, fiul lui
Francisc și Irina, cu domiciliul actual în Germania, 90441
NŸrnberg, Friesenstr. 58, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Teremia Mare nr. 319, județul Timiș.
9. Borcos Niculina-Constanța, nãscutã la 8 noiembrie
1964 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Dumitru și Ștefana, cu domiciliul actual în Olanda, 3144 NE
Maassluis, Mozartlaan 182, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, str. Vãliug nr. 6, județul Timiș.
10. Dragota Margareta-Mioara, nãscutã la 9 februarie
1982 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica
lui Nicolae și Renate, cu domiciliul actual în Austria, 8790
Eisenerz, Europasiedlung 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Gheorghe Lazãr
nr. 32, sc. D, ap. 38, județul Timiș.
11. Dragota Renate, nãscutã la 27 ianuarie 1959 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Muller
Gheorghe și Margareta, cu domiciliul actual în Austria,
8790 Eisenerz, Europasiedlung 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Gheorghe Lazãr
nr. 32, sc. D, ap. 38, județul Timiș.
12. Mihoc Dana-Lavinia, nãscutã la 19 decembrie 1982
în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Dan și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 7100 Neusiedl am
See, Triftsgasse 1/7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, Str. Faurilor nr. 63, județul Arad.

13. MŸller Alfred, nãscut la 24 aprilie 1964 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Alfred și Elisabeta,
cu domiciliul actual în Germania, 74189 Weinsberg,
Friedhofstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Aiud, str. Tudor Vladimirescu nr. 24, județul Alba.
14. Ișfan Viorica, nãscutã la 24 septembrie 1952 în localitatea Rãchita, județul Timiș, România, fiica lui Covaci Carol și
Ana, cu domiciliul actual în Austria, 4860 Lenzing, Otto
Glockelstr. 11/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Ion Vidu nr. 1, bl. 22, ap. 1, județul Timiș.
15. Sãdean Adrian-Ștefan, nãscut la 27 decembrie 1963
în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Ilie și
Paraschiva, cu domiciliul actual în Austria, 8700 Leoben,
Pestalozzistr. 91, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, Aleea Biruinței nr. 7, ap. 13, județul Sibiu.
16. Sãdean Marioara-Florica, nãscutã la 1 aprilie 1965
în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Ignat
Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8700 Leoben,
Pestalozzistr. 91, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, Aleea Biruinței nr. 7, ap. 13, județul Sibiu.
17. Ișfan Ion, nãscut la 4 august 1948 în localitatea
Vrani, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Iosif și Valeria,
cu domiciliul actual în Austria, 4860 Lenzing, Otto Glockelstr. 11/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, str. Ion Vidu nr. 1, bl. 22, ap. 1, județul Timiș.
18. Kiss Bank-Gaspar, nãscut la 15 martie 1982 în
localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui
Janos-Szabolcs-Botond și Bibor, cu domiciliul actual în
Suedia, 125 72 Alvsjo, Ostbergabackarna 45, 3 Tr, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca,
str. Donath, bl. XIII, ap. 26, județul Cluj.
19. Șarpe Claudiu-Gheorghe, nãscut la 27 aprilie 1969
în localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiul lui Marin
și Marietta, cu domiciliul actual în Olanda, 5361 KW Grave,
Ruyllaan 40, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Craiova, str. Valea Roșie bl. 45, ap. 11, județul Dolj.
20. Spîrlac Adrian, nãscut la 15 iunie 1968 în București,
România, fiul lui Romeo și Verginia, cu domiciliul actual în
Olanda, 6412 DH Heerlen, Cambriustr. 48, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Peștera Scãrișoara
nr. 2, bl. M2 b8/3, ap. 16, sectorul 6.
21. Lorenz Friedrich-Gerhardt, nãscut la 24 august 1959
în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul lui
Friedrich și Elfriede, cu domiciliul actual în Germania,
82178 Puchheim, Blutenstr. 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, calea București nr. 78,
ap. 19, județul Brașov.
22. Lorenz Lucica, nãscutã la 17 aprilie 1960 în localitatea Drãgoești, județul Vâlcea, România, fiica lui Ciucã Radu
și Ileana, cu domiciliul actual în Germania, 82178 Puchheim,
Blutenstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Brașov, calea București nr. 78, ap. 19, județul Brașov.
23. Tischer GŸnther-Ferdinand, nãscut la 10 aprilie 1964
în localitatea Deva, județul Hunedoara, România, fiul lui
GŸnter-Fritz și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania,
74074 Heilbronn, Schwabstr. 17/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Deva, Aleea Crinilor bl. E13, sc. 1,
ap. 20, județul Hunedoara.
24. Gottschling Renate-Sofia, nãscutã la 23 iulie 1947
în localitatea Westerhausen, Germania, fiica lui Guip Sofia,
cu domiciliul actual în Germania, 51105 Kšln, Zum
Gremberger-Waldchen 60, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Codlea, Str. Lateralã nr. 61, județul Brașov.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/3.VII.2002
25. Gottschling Erich, nãscut la 5 februarie 1943 în
localitatea Movile, județul Sibiu, România, fiul lui Martin și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, 51105 Kšln, Zum
Gremberger-Waldchen 60, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Codlea, Str. Lateralã nr. 61, județul Brașov.
26. Gottschling Klaus, nãscut la 27 iulie 1978 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Erich și RenateSofia, cu domiciliul actual în Germania, 51105 Kšln, Zum
Gremberger-Waldchen 60, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Codlea, Str. Lateralã nr. 61, județul Brașov.
27. Vastag Romeo-Laszlo, nãscut la 10 mai 1980 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Ioan și
Eleonora, cu domiciliul actual în Austria, 4941 Mehrnbach,
Atzing 23, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, Str. Lacului nr. 40, ap. 16, județul Timiș.
28. Þerigari Gavrilã, nãscut la 7 martie 1940 în localitatea Igriș, județul Timiș, România, fiul lui Þerigariu Mihai și
Ana, cu domiciliul actual în Austria, 4050 Traun,
Hanfpointstr. 96, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Drobeta nr. 115, județul Timiș.
29. Þerigari Sofia, nãscutã la 9 noiembrie 1950 în localitatea Igriș, județul Timiș, România, fiica lui Brindescu Ioan
și Ioana, cu domiciliul actual în Austria, 4050 Traun,
Hanfpointstr. 96, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Drobeta nr. 115, județul Timiș.
30. Kerezsi Vasile, nãscut la 30 iulie 1975 în localitatea
Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Laszlo și
Maria-Irina, cu domiciliul actual în Olanda, 3811 EX
Amersfoort, Havik 5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Negrești-Oaș, Aleea Crinului bl. B17, ap. 2,
județul Satu Mare.
31. Gravenhorst Ingrid, nãscutã la 27 iulie 1975 în localitatea Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui
Rolf-Gerhard și Magdalena-Elisabeth, cu domiciliul actual în
Germania, 71686 Remseck 2, Kernerstr. 36, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bistrița, Str. Teilor
nr. 10, județul Bistrița-Nãsãud.
32. Gravenhorst Brigitte-Elisabeth, nãscutã la 10 octombrie 1976 în localitatea Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud,
România, fiica lui Rolf-Gerhard și Magdalena-Elisabeth, cu
domiciliul actual în Germania, 89073 Ulm, Neuestr. 58 A,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița,
Str. Teilor nr. 10, județul Bistrița-Nãsãud.
33. Aval Vasile, nãscut la 14 decembrie 1956 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Ion și Catița, cu
domiciliul actual în Austria, 2700 Wiener Neustadt,
Daimlergasse 1/5/6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, str. Traian Grozãvescu nr. 26/A, județul Arad.
34. Dumitru Nicușor, nãscut la 29 iunie 1969 în localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiul lui Florea și Aneta,
cu domiciliul actual în Austria, 4300 St. Valentin,
Stocklerhohe 11/5, cu ultimul domiciliu din România în
comuna Malu Mare, județul Dolj.
35. Bogyo Diana-Andreea, nãscutã la 9 aprilie 1968 în
București, România, fiica lui Carol și Felicia-Mariana, cu
domiciliul actual în S.U.A., New York 572, New Bridge Road,
Levittown, NY 11756, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Dealul Þugulea nr. 46Ð50, sectorul 6.
36. Mationi Amalia, nãscutã la 21 octombrie 1982 în
localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România,
fiica lui Ioan și Camelia, cu domiciliul actual în Austria,
5280 Braunau am Inn, Laaber Holzweg 26/2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Glimboca, județul
Caraș-Severin.
37. Petcu Maria, nãscutã la 16 noiembrie 1956 în
București, România, fiica lui Șosei Dumitru și Mariana, cu
domiciliul actual în Austria, 4784 Schardenberg, Ingling 17,
cu ultimul domiciliu din România în București,
Șos. Olteniței nr. 22, bl. 4A, sc. 1, ap. 38, sectorul 4.

7

38. Nițoi Dan-Florian, nãscut la 6 februarie 1983 în
București, România, fiul lui Dan și Maria, cu domiciliul
actual în Austria, 4784 Schardenberg, Ingling 17, cu ultimul
domiciliu din România în București, Șos. Olteniței nr. 22,
bl. 4A, sc. 1, ap. 38, sectorul 4.
39. Creț Gabriel, nãscut la 18 iunie 1967 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Teodor și Floare,
cu domiciliul actual în Austria, 5232 Kirchberg bei
Mattighofen, Bermading 4, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, Aleea Baghetei nr. 4, ap. 13,
județul Timiș.
40. Depner Sybille, nãscutã la 17 aprilie 1976 în localitatea Agnita, județul Sibiu, România, fiica lui Widmann
Ewald-Gheorghe și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, 70188 Stuttgart, Kniebisstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Agnita, Str. Fabricii nr. 15,
județul Sibiu.
41. Martin Hanno-Georg, nãscut la 28 noiembrie 1972
în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui IosifEdvin și Delia, cu domiciliul actual în Germania, 63517
Rodenbach, WŸrzburgerstr. 61, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, Str. Bastionului nr. 5,
județul Sibiu.
42. Reich Karl-GŸnter, nãscut la 3 iunie 1945 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Carol-Gustav și
Margareta-Charlotta, cu domiciliul actual în Germania,
35394 Giessen, Eichendorfferingstr. 137, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Temișana nr. 1, ap. 2,
sectorul 1.
43. Haizer Erika, nãscutã la 5 martie 1965 în localitatea
Semlac, județul Arad, România, fiica lui Bartolf Iosif și
Erica, cu domiciliul actual în Germania, 63856 Bessenbach,
Martinstr. 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Semlac, județul Arad.
44. Haizer Walter, nãscut la 22 septembrie 1965 în
localitatea Semlac, județul Arad, România, fiul lui Henrich
și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, 63856
Bessenbach, Martinstr. 7, cu ultimul domiciliu din România
în comuna Semlac, județul Arad.
45. Kopriva Anna, nãscutã la 24 ianuarie 1968 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Rosenacker
Adam și Barbara, cu domiciliul actual în Germania, 71665
Vaihingen/Enz, Am Wolfsberg 15, cu ultimul domiciliu din
România în satul Sânmartin nr. 108, comuna Macea,
județul Arad.
46. Birta Zoran-Francisc, nãscut la 5 octombrie 1976 în
localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Mihai și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 93359
Wildenberg, Siegenburgerstr. 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Clocotici nr. 132, județul CarașSeverin.
47. Knorr Emil, nãscut la 17 mai 1960 în localitatea
Hãrman, județul Brașov, România, fiul lui Emil și Luiza, cu
domiciliul actual în Germania, 90439 NŸrnberg, Felixstr. 20,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Hãrman,
județul Brașov.
48. Knorr Sunnhild, nãscutã la 26 iulie 1965 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Hening
Frideric și Martha, cu domiciliul actual în Germania, 90439
NŸrnberg, Felixstr. 20, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Hãrman, județul Brașov.
49. Solomie Nicolae-Marius, nãscut la 7 martie 1968 în
localitatea Dr. Petru Groza, județul Bihor, România, fiul lui
Nicolae și Floare, cu domiciliul actual în Olanda, 6416 CW
Heerlen, Aambosveld 81, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Holod nr. 180, județul Bihor.
50. Nichit Ervin-Nicolae, nãscut la 10 ianuarie 1968 în
București, România, fiul lui Gheorghe și Ioana, cu domiciliul actual în Olanda, 9051 NH Stiens, Tulipastrjitte 9, cu
ultimul
domiciliu
din
România
în
București,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/3.VII.2002

bd 1 Decembrie 1918 nr. 48, bl. O22, sc. 1, ap. 13,
sectorul 3.
51. Lãscae Radu, nãscut la 6 noiembrie 1967 în localitatea Iași, județul Iași, România, fiul lui Lãscae Alexandru
și Ambrosie Valerica, cu domiciliul actual în Olanda, 2562
XR Haga, Noorderbeekdwarsstraat 147-C, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Barajul Uzului nr. 4,
bl. Y155, sc. A, ap. 19, sectorul 3.
52. Benkš Tibor-Pal, nãscut la 30 aprilie 1965 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Andrei și
Maria, cu domiciliul actual în Ungaria, 1034 Budapesta,
Devai Biro Matyas Ter 25 II/4, cu ultimul domiciliu din

ACTE
ALE

ALE

România în localitatea Cluj-Napoca, Str. Tineretului nr. 58,
ap. 18, județul Cluj.
53. Zemba Hajnalka, nãscutã la 1 septembrie 1976 în
localitatea Seini, județul Maramureș, România, fiica lui
Geza și Agneta, cu domiciliul actual în Germania, 80799
MŸnchen, TŸrkenstr. 101, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Seini, str. Mihai Viteazul nr. 6, județul
Maramureș.
54. Savu Petricã, nãscut la 22 ianuarie 1975 în
București, România, fiul lui Cristache și Milica, cu domiciliul
actual în Olanda, 1102 ZD Amsterdam, Daniel Defoelaan
19, cu ultimul domiciliu din România în București,
Intr. Bârsei nr. 10, bl. G5, ap. 48, sectorul 3.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind modul în care se face precizarea emitentului documentelor cu regim special
pentru transportul materialului lemnos
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 735/1998 pentru aprobarea Instrucțiunilor cu privire la circulația și controlul circulației materialelor lemnoase și al instalațiilor de transformat lemn rotund și ale Ordonanței
Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicatã, modificatã prin Legea nr. 75/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Formularele documentelor cu regim special
pentru transportul materialului lemnos pe drumurile publice,
prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 735/1998, care se
pun la dispoziție proprietarilor de pãduri private, vor purta,
pentru identificarea provenienței materialului lemnos,
inscripționarea obligatorie ”pãduri private,,.
Art. 2. Ñ Inscripționarea prevãzutã la art. 1 se realizeazã de cãtre inspectoratele teritoriale de regim silvic și
cinegetic în teritoriul cãrora se gãsesc pãdurile.
Art. 3. Ñ Inscripționarea se realizeazã prin ștampilare
pe fiecare exemplar la preluarea documentelor cu regim
special.

Art. 4. Ñ Dimensiunile ștampilei care se aplicã sunt
2 x 4 cm, cu litere stas.
Art. 5. Ñ Obligația de a se prezenta pentru aceastã
inscripționare la inspectoratele teritoriale de regim silvic și
cinegetic revine proprietarilor sau administratorilor pãdurilor
private, care ridicã documentele cu regim special.
Art. 6. Ñ Direcția fond forestier și cinegetic din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va urmãri
aplicarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 28 mai 2002.
Nr. 224.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 476/3.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

