PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 477

I

Miercuri, 3 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE CAMEREI
AUDITORILOR DIN ROMÂNIA

11/2001. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind
procedurile de control al calitãții auditului financiar

1Ð14

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
Decizia nr. 175 din 20 mai 2002 .......................................

15Ð16

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind procedurile de control al calitãții auditului financiar
Consiliul Camerei Auditorilor din România, întrunit în ședința din 27 iunie 2001,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea
de audit financiar,
h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind procedurile de
control al calitãții auditului financiar, cuprinse în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Departamentul de monitorizare și competențã profesionalã din cadrul Camerei Auditorilor din

România va urmãri punerea în aplicare a prevederilor
normelor prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor din România,
prof. univ. dr. Florin Georgescu
București, 27 iunie 2001.
Nr. 11.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/3.VII.2002
ANEXÃ

NORME
privind procedurile de control al calitãții auditului financiar

Raportul anual al membrilor
Membrii Camerei Auditorilor din România (Camerã) au
obligația de a întocmi și de a transmite Camerei un raport
anual. Raportul anual se referã la perioada încheiatã la
data de 31 decembrie și trebuie depus pânã la data de
31 martie a fiecãrui an.
Membrii Camerei care sunt angajați, administratori, asociați sau acționari ai unei firme de audit și care nu efectueazã audit în nume propriu vor transmite Camerei un
raport anual (declarație anualã) în care vor specifica faptul
cã nu desfãșoarã activitate în nume propriu.
Nedepunerea raportului anual la termenul stabilit constituie caz de abatere disciplinarã conform art. 34 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei
Auditorilor din România, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 591/2000.
Raportul anual trebuie semnat de președintele consiliului
de administrație sau de administratorul unic ori de auditorul
financiar, persoanã fizicã, dupã caz.
Pe durata efectuãrii inspecției inspectorii au obligația de
a verifica acuratețea raportului anual.
În anexa A la prezentele norme este prezentat modelul
de raport anual al membrilor.
Raportul anual cãtre Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul art. 31 lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
Camera are obligația de a oferi, la solicitarea Ministerului
Finanțelor Publice, informațiile solicitate la anumite termene
și/sau pentru anumite perioade. În acest sens, începând cu
data de 31 decembrie 2001, la data de 31 decembrie a
fiecãrui an Camera va avea obligația de a întocmi și de a
transmite Ministerului Finanțelor Publice un raport anual sintetic asupra calitãții activitãții de audit financiar.
Raportul anual va fi prezentat în primul rând Consiliului
Camerei ca raport detaliat, așa cum este prevãzut în
anexa B la prezentele norme, înainte de data de 31 martie
a fiecãrui an.
În termen de 31 de zile de la întrunirea Consiliului
Camerei pentru aprobarea raportului detaliat, raportul simplificat prevãzut în anexa C la prezentele norme trebuie
transmis Ministerului Finanțelor Publice.

Inspecțiile
Pentru toate firmele de audit care efectueazã audit la
societãțile cotate la bursã Camera va organiza cel puțin o
inspecție pe an, al cãrei obiect va consta în analiza dosarelor de audit pentru cel puțin un client cotat la bursã.
Pentru restul firmelor de audit Camera va organiza cel
puțin o inspecție o datã la 5 ani, începând cu primul angajament de audit efectuat.
Inspecțiile repetate și inspecțiile efectuate ca urmare a
unor sesizãri nu sunt incluse în cele de mai sus.
Angajamentele de audit ce urmeazã sã fie inspectate
vor fi selectate de inspectorul-șef (șeful Departamentului de
monitorizare și competențã profesionalã) pe baza raportului
anual.
Anterior inspecției Camera va notifica firmei de audit
data la care se va efectua inspecția. La data efectuãrii
inspecției firma de audit va trebui sã aibã pregãtite toate
dosarele de audit aferente angajamentelor de audit al
situațiilor financiare întocmite pentru exercițiul financiar
încheiat în ultimele 12 luni.
Cu ocazia fiecãrei inspecții inspectorul va întocmi raportul prevãzut în anexa D la prezentele norme, în finalul
cãruia va preciza clasa propusã, o motivare sinteticã a
acesteia și mãsurile propuse.
Clasa A înseamnã cã nu au existat probleme de semnalat.
Clasa B înseamnã cã au existat erori minore care nu
au necesitat mãsuri de remediere.
Clasa C înseamnã cã au existat abateri care au necesitat mãsuri de remediere.
Clasa

D

înseamnã

cã

raportul

va

fi

transmis

Departamentului de conduitã și disciplinã profesionalã.
Inspecțiile vor fi efectuate dupã manualul de proceduri
elaborat de Departamentul de monitorizare și competențã
profesionalã din cadrul Camerei.
Inspectorii vor verifica informațiile din ultimul raport anual
al membrilor și probele care vin în susținerea declarației
privind pregãtirea profesionalã continuã.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/3.VII.2002
ANEXA A
la norme
RAPORTUL ANUAL AL MEMBRILOR

Scop
Raportul anual al membrilor este cerut de Camerã pentru îndeplinirea obligațiilor legale ale
acesteia.
Confirmãri și angajamente
Dacã nu puteți sã declarați una sau mai multe dintre urmãtoarele, vã rugãm sã tãiați și sã
includeți o prezentare detaliatã a motivelor pentru care nu puteți sã faceți declarația respectivã.
Înregistrare
i(i) Confirm cã structura acționariatului și controlul firmei sunt în concordanțã cu reglementãrile de audit în vigoare.
(ii) Confirm cã firma a stabilit și a aplicat procedurile necesare pentru ca auditorii asociați
și angajații care desfãșoarã activitãți de audit sã fie și sã continue sã fie competenți
pentru a desfãșura activitãțile de audit pentru care sunt responsabili sau angajați.
i(iii) Confirm cã firma are o bunã reputație moralã și profesionalã pentru a desfãșura
activitãți de audit.
i(iv) Confirm cã firma a notificat Camerei în mod prompt toate modificãrile de
circumstanțe apãrute.
ii(v) Îmi iau angajamentul cã activitatea firmei se va desfãșura în permanențã în
conformitate cu reglementãrile de audit în vigoare.

Semnãturi
Subsemnatul certific cu toatã încrederea și în deplinã cunoștințã de cauzã cã angajamentele, confirmãrile și informațiile conținute în acest raport reprezintã o declarație adevãratã și
corectã privind circumstanțele în care firma își desfãșoarã activitatea.
.................................

Se completeazã
de Camera
Auditorilor din
România
Primit .................

(semnãtura)

..................................
(numele și prenumele, cu majuscule)

Data ........................

Informații generale privind completarea formularului
Vã rugãm ca la completare sã adãugați orice explicații sau note direct pe acest formular. Dacã spațiul nu este suficient, atașați pagini suplimentare și scrieți pe formular cã ați fãcut
acest lucru, notând numãrul de pagini adãugate.
Date fixe
Secțiunile care încep cu litera S conțin informații care sunt pãstrate de Camerã.
S1. Sediul central

S1
Denumirea firmei
Codul fiscal
Adresa sediului social
Codul poștal
Telefon/fax
Internet HTTP
Codul membrului

Sediul central

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/3.VII.2002
S2. Asociați-auditori/administratori

Angajați Ñ aceastã secțiune trebuie sã includã doar auditorii financiari care sunt
angajați.
S2.a) Asociați-auditori/administratori
(i) Detalii în legãturã cu membrii
Codul

Numele, prenumele și inițiale
Anul nașterii

S2.b) Angajați-auditori (așa cum a fost notificat Camerei)
Codul membrului

Numele, prenumele și inițiale

Anul nașterii

S3. Firme de audit cu conducere comunã

Firme conectate sunt douã firme de audit care au unul sau mai mulți asociați/administratori comuni.
O asociere naționalã este orice asociație sau federație de firme ce acționeazã pe teritoriul României.
O asociere internaționalã este orice asociație sau federație internaționalã de firme în
afara granițelor naționale.
S4. Firme de audit conectate

a) Înregistrate în Camerã
Denumirea firmei
Codul firmei
Adresa
Codul poștal

b) Asocieri naționale

c) Asocieri internaționale
Denumirea
Sediul central
Adresa
Codul poștal

Date variabile
Informații generale privind completarea
Secțiunile care încep cu litera A sunt secțiuni ce conțin date variabile; ele trebuie
completate cu informațiile valabile la data pentru care se întocmește raportul anual al membrilor.
La introducerea datelor din raport computerul efectueazã verificarea acestora. Orice
secțiune necompletatã sau orice inconsecvențe pot duce la solicitarea unei scrisori de clarificare.
În anumite circumstanțe raportul cere atașarea unei declarații ce conține informații
suplimentare. Acolo unde astfel de informații au fost oferite Camerei într-un raport anterior, iar
circumstanțele nu s-au schimbat de la acea datã, anexați copia de pe acea declarație.
Acolo unde se cer rãspunsuri de tipul DA, NU sau NICI UNA, încercuiți opțiunea
adecvatã.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/3.VII.2002
A2.a) Numãrul de clienți de audit
Atunci când se completeazã aceastã secțiune societãțile care fac parte dintr-un grup
trebuie sã fie tratate ca un singur client.

A2.a) Numãrul de clienți de audit (sau cea mai bunã estimare a acestui numãr)
la data de ....................
ii(i) Societãți cotate
i(ii) Organizații neincluse mai sus, ca de exemplu:
(iii)
(iii)
(iii)
(iii)

a)
b)
c)
c)

bãncile
societãțile de asigurãri
entitãțile autorizate sã desfãșoare activitãți de
investiții financiare

............
............
............
TOTAL:

(iii) Alte societãți
TOTAL GENERAL:

............
............
............

A2.b) Detalii despre client
Nr.
crt.

Numele
clientului

Cifra
de afaceri

Valoarea
bilanțierã

Numãrul
de angajați

Onorarii
de audit

Raportul
de audit a fost
fãrã rezerve?
(DA/NU)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/3.VII.2002
A3. Venitul din onorarii
Vã rugãm sã exprimați toate valorile în milioane lei, rotunjite la valoarea imediat superioarã.
Venitul brut total nu include T.V.A. și cheltuielile decontate, dar include toate comisioanele primite, indiferent dacã acestea sunt reținute de firmã.
Venitul total din audit reprezintã onorariile cerute de la clienți pentru angajamentele de
audit sau o estimare a acestora.
A3. Venitul din onorarii
Valori (pentru valori nule se va scrie ”zero,,):

Milioane lei

a) venitul brut din toate sursele de venit
b) venitul total din audit

A4. Independențã și alte aspecte
a) A stabilit și a aplicat firma dumneavoastrã proceduri privind asigurarea
a) respectãrii de cãtre auditori-asociați și de toți angajații a principiilor de
confidențialitate și independențã, așa cum sunt stipulate în Codul privind conduita eticã și profesionalã?
b) Este independența firmei dumneavoastrã amenințatã de unul sau mai
mulți dintre urmãtorii factori:
a) ii(i) dependențã financiarã fațã de un client de audit?
a) i(ii) relații personale sau familiale?
a) (iii) participații la fonduri mutuale ce au investit într-un client de audit?
a) (iv) implicare ca administrator de fonduri al unui client de audit?
a) i(v) interese de afaceri comune cu clienții?

DA/NU

DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU

c) A stabilit și a urmat firma proceduri pentru:
a) ii(i) a împiedica orice persoanã, alta decât dumneavoastrã, sã aibã o
influențã care ar putea sã afecteze independența sau integritatea
activitãților de audit desfãșurate?
a) i(ii) a asigura faptul cã independența sau capacitatea de a efectua
auditul în mod corespunzãtor sunt luate în considerare și înregistrate
înaintea încheierii contractului?
Dacã se rãspunde cu NU la oricare dintre întrebãrile de mai sus, vã
rugãm sã atașați o declarație care sã clarifice situația și justificați orice
alte mãsuri de protecție adoptate de firmã.

A5. Reputație profesionalã și moralã
a) A stabilit și a urmat firma dumneavoastrã pentru a se asigura cã duma) neavoastrã ca asociat-auditor, precum și angajații implicați în activitãți
de audit au o reputație profesionalã și moralã bunã?
b) i(i) Existã aspecte în ceea ce vã privește pe dumneavoastrã sau pe
a)
angajații dumneavoastrã care sã ridice semne de întrebare asupra
bunei reputații profesionale și morale a firmei dumneavoastrã?
b) (ii) Dacã DA, a fost Camera încunoștințatã de aspectele respective?
Dacã se rãspunde cu NU la oricare dintre întrebãrile de mai sus, vã
rugãm sã atașați o declarație explicativã.

DA/NU

DA/NU

DA/NU

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/3.VII.2002
A6. Asigurarea profesionalã și reclamații
a)
b)
b)
b)

Este firma asiguratã profesional conform cerințelor Camerei?
În ceea ce privește activitatea de audit desfãșuratã, a primit firma
reclamații care nu au fost rezolvate sau care este probabil sã rãmânã
nerezolvate de la ultimul raport anual sau de la ultima înregistrare
(dacã prezentul este primul raport anual)? (Rãspundeți cu NICI UNA
dacã nu s-au înregistrat reclamații).

DA/NU
DA/NU/
NICI UNA

Dacã rãspundeți cu NU la lit. a) sau cu DA la lit. b), vã rugãm sã oferiți
informații suplimentare.

A7. Competența în audit
a)
b)
c)
c)
c)
d)
d)
d)
d)
d)
d)
d)

Aplicã firma procedurile minimale de audit?
Este utilizatã o listã de verificare a prezentãrii conturilor actualizatã?
Se utilizeazã o documentație adecvatã acolo unde angajamentul de
audit presupune utilizarea unor specialiști [de exemplu, pentru clienții de
audit din secțiunea A2.a)(ii)]? (Rãspundeți cu NICI UNA dacã nu aveți
clienți de tipul celor din secțiunea de mai sus).
ii(i) Dumneavoastrã și angajații care sunt auditori financiari ați participat
i(ii) la orele de pregãtire profesionalã continuã, structurate sau nestructurate, recomandate de Camerã?
i(ii) Existã o pregãtire adecvatã pentru angajamentele de audit specialii(ii) zate? [Rãspundeți cu NICI UNA dacã nu aveți clienți de tipul celor de
i(ii) la secțiunea A2 a)(ii)].
(iii) Pãstreazã firma evidențe privind procesul de pregãtire profesionalã
(iii) continuã?

DA/NU
DA/NU
DA/NU/
NICI UNA

DA/NU

DA/NU/
NICI UNA
DA/NU

Dacã rãspundeți cu NU la oricare dintre întrebãrile de mai sus, vã rugãm
sã atașați o declarație oferind detalii despre cum este menținutã și ținutã
evidența competenței individuale în audit.

Listã de verificare
Înainte de a expedia raportul completat vã rugãm sã revedeți toate secțiunile pentru a
vã asigura cã raportul este complet și corect. Corecturile și corespondența asociate sunt costisitoare.
Pasul 1 Ñ Verificați dacã ați completat toate secțiunile.
Pasul 2 Ñ Verificați dacã angajamentele și confirmãrile de pe prima paginã au fost citite
și semnate de persoana/persoanele potrivitã/potrivite.
Pasul 3 Ñ Asigurați-vã cã toate valorile monetare sunt exprimate în milioane lei.
Pasul 4 Ñ Verificați dacã ați atașat raportului toate declarațiile cerute.
Pasul 5 Ñ Pãstrați o copie de pe raport și de pe orice declarații, împreunã cu datele
primare utilizate pentru compilare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/3.VII.2002
Pasul 6 Ñ Asigurați-vã cã trimiteți Camerei toate paginile completate ale raportului,
împreunã cu orice declarații cerute, în plicul închis preadresat.
Pasul 7 Ñ Vã rugãm sã includeți urmãtoarele:
a) copie de pe asigurarea profesionalã
b) formularele de pregãtire profesionalã continuã, completate pentru toți auditorii financiari asociați, administratori sau angajați.
Vã mulțumim cã ați completat acest raport.

Se completeazã de Camera
Auditorilor din România
Completat de ......................
Data completãrii .....................

ANEXA B
la norme

RAPORT ANUAL DETALIAT

cãtre consiliul Camerei

Anul [XXXX]
Numãr de auditori financiari

X

Numãr de auditori financiari inspectați

X

Clasificarea inspecțiilor
Clasa A (fãrã probleme)

X

Clasa B (probleme minore)

X

Clasa C (mãsuri de remediere necesare)

X

Clasa D [art. 34 lit. b) ROF]

X

Propuneri pentru Clasa D
Retragerea calitãții de membru al Camerei

X

Suspendarea calitãții de membru al Camerei

X

Limitarea anumitor drepturi

X

Mustrare

X

Avertisment

X

Pregãtire profesionalã obligatorie

X

Alte propuneri

X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/3.VII.2002
Propuneri pentru Clasa D pe anul precedent

Mãsuri luate de Camerã

Retragerea calitãții de membru al Camerei
Suspendarea calitãții de membru al Camerei
Limitarea anumitor drepturi
Mustrare
Avertisment
Pregãtire profesionalã obligatorie
Alte propuneri

X
X
X
X
X
X
X

Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y

Problemele cele mai frecvente
Nr. crt.

Probleme

Propuneri

1.
2.
3.
4.
5.

X
X
X
X
X

Y
Y
Y
Y
Y

Informații despre Clasa D
Numele
[
[
[

Probleme

Mãsuri propuse

]
]
]
Programul inspecțiilor

Inspecții aleatoare

X

Inspecții repetate

X

Inspecții ca urmare a unor sesizãri

X

Propuneri pentru Clasa C
Pregãtire profesionalã

X

Planuri de mãsuri convenite cu auditorii financiari

X

Inspecții repetate

X

Data
.............................

Șeful Departamentului de monitorizare
și competențã profesionalã,
.......................................

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/3.VII.2002
ANEXA C
la norme
RAPORT ANUAL SIMPLIFICAT

cãtre Ministerul Finanțelor Publice
Anul [XXXX]
Numãr de auditori financiari
Numãr de auditori financiari inspectați

X
X

Clasificarea inspecțiilor
Clasa
Clasa
Clasa
Clasa

A
B
C
D

(fãrã probleme)
(probleme minore)
(mãsuri de remediere necesare)
[art. 34 lit. b) ROF]

X
X
X
X

Propuneri pentru Clasa D
Retragerea calitãții de membru al Camerei
Suspendarea calitãții de membru al Camerei
Limitarea anumitor drepturi
Mustrare
Avertisment
Pregãtire profesionalã obligatorie
Alte propuneri

X
X
X
X
X
X
X

Propuneri pentru Clasa D pe anul precedent
Retragerea calitãții de membru al Camerei
Suspendarea calitãții de membru al Camerei
Limitarea anumitor drepturi
Mustrare
Avertisment
Pregãtire profesionalã obligatorie
Alte propuneri

Data
...........................

Mãsuri luate de Camerã
X
X
X
X
X
X
X

Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y

Președinte,
................................

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/3.VII.2002
ANEXA D
la norme
RAPORT DE INSPECÞIE

Pentru secțiunile selectate de inspector din Procedurile minimale de

DA/NU Referințe

audit:
Ñ documentele de lucru evidențiazã corespunzãtor natura și întinderea
angajamentului de audit, precum și rezultatele și concluziile trase?

DA/NU

Ñ au fost obținute suficiente probe pe baza procedurilor de fond, în
vederea susținerii aserțiunilor din situațiile financiare:
¥ existențã
¥ proprietate
¥ apariție
¥ exhaustivitate
¥ evaluare?

DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU

Ñ au fost obținute suficiente probe în vederea evaluãrii rezonabilitãții
estimãrilor contabile?

Descriere

DA/NU

Referințã

Lista de verificare a finalizãrii angajamentului
Revizuirea generalã a situațiilor financiare
Lista de verificare a documenelor de lucru
Punctele finale și întâlnirea cu clientul
Confirmarea planului de audit
Modelul de audit
Active imobilizate Ñ corporale și necorporale
Investiții financiare
Stocuri și contracte pe termen lung
Creanțe și plãți în avans
Disponibilitãți în conturi și casã (inclusiv creanțe pe
termen lung)
Creditori și angajamente
Impozitare
Capital, rezerve și registre statutare
Contul de profit și pierderi
Registrul nominal

A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K

2 secțiuni selectate
de inspector (G Ñ L
plus O)

L
M
N
O
P

Programul de activitate al inspectorilor
Numele clientului
Persoana care semneazã raportul de audit
Informații despre client:
Ñ natura activitãții
Ñ cerințe specifice
Ñ sfârșitul perioadei
Ñ cifra de afaceri
Ñ profit/pierderi înainte de impozitare
Ñ active/obligații nete
Ñ data aprobãrii conturilor
Ñ raportul de audit
Ñ data raportului de audit
Ñ onorariul de audit
Inspector

Fãrã/cu rezerve în privința

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/3.VII.2002
Data revizuirii
Clasa propusã

A/B/C/D

Motivare sinteticã
Mãsuri propuse pentru clasele C și D

Nr.
crt.

Planificarea auditului

1. Înainte de acceptarea angajamentului/înnoirii
angajamentului au fost avute în vedere și
documentate independența, resursele și capacitatea firmei de a efectua auditul?
2. Existã o scrisoare de angajament curentã? Au
fost avuți în vedere termenii angajamentului în
cursul procesului de planificare?
3. Existã o evidențã și o evaluare actualizatã a
sistemului contabil și de control intern al clientului?
4. A fost actualizat dosarul permanent cu
schimbãrile intervenite în ultimul an?
5. A fost planul de audit aprobat de persoana
care semneazã raportul de audit înainte de
începerea activitãții?
6. A fost pragul de semnificație stabilit la etapa
planificãrii?
7. A fost fãcutã o evaluare adecvatã a riscului
specific și general și, acolo unde au fost identificate riscuri, au fost aduse amendamente
corespunzãtoare la procedurile de audit documentate?
8. Existã probe privind analiza riscului unor înregistrãri greșite, semnificative în situațiile financiare, ca urmare a unor fraude, erori sau a
nerespectãrii legislației?
9. Existã probe neprezentate privind analiza riscului de a exista tranzacții între pãrți afiliate?
10. În cazul în care este oportunã folosirea unui
expert sau a altui auditor, au fost documentate adecvat scopul colaborãrii cu aceștia și
evaluarea obiectivitãții, calificãrii profesionale,
experienței și resurselor lor?
11. Existã o analizã adecvatã a nivelului de
eșantionare, a selecției eșantioanelor și a
nivelului erorii așteptate și acceptabile?

Da/Nu

Referințe

Observații

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/3.VII.2002
Nr.
crt.

Planificarea auditului

Da/Nu

Referințe

Observații

12. Au fost selecționați membrii echipei de audit,
avându-se în vedere competența lor de a
efectua activitatea alocatã?
13. Existã probe la dosar care sã indice cã auditul a fost planificat corespunzãtor, avându-se
în vedere circumstanțele clientului?

Nr.
crt.

1.

2.
3.
4.
5.
6.

7.

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Probe de audit

Pentru toate secțiunile dosarului de audit:
a) existã tabele principale pentru toate pozițiile semnificative și
a) sunt conforme cu conturile?
b) existã tabele care sã susținã tabelele principale?
c) au fost procedurile minimale de audit adaptate la circumstanțele
a) clientului?
d) sunt procedurile minimale de audit aplicate integral?
e) în cazurile în care nu au fost aplicate procedurile minimale
e) de audit sau au fost amendate, au fost documentate suficiente
e) explicații?
Au fost obținute suficiente probe de audit privind reluarea corespunzãtoare și înregistrarea corectã a soldurilor de deschidere?
Au fost politicile contabile aplicate consecvent și, dacã nu, au fost
toate modificãrile contabilizate și prezentate corespunzãtor?
În cazul în care s-a apelat la un expert, au fost evaluate probele
privind oportunitatea utilizãrii acestuia și concluziile documentate?
A fost principiul continuitãții activitãții evaluat și documentat cu
declarații scrise, acolo unde a fost cazul?
S-au fãcut suficiente cercetãri pentru a identifica posibile cazuri de
nerespectare a legislației esențiale pentru capacitatea de a-și
desfãșura activitatea? Dacã da, sunt acestea documentate și,
unde este cazul, au fost obținute declarații scrise?
Existã probe suficiente privind prezentarea adecvatã a tranzacțiilor
între pãrțile afiliate?

Finalizarea auditului

Existã probe privind revizuirea și supravegherea activitãții angajaților?
A fost planificarea, inclusiv riscul de audit și pragul de semnificație,
revizuitã, dacã a fost cazul, în cursul sau la finalul auditului?
Existã o evidențã a erorilor necorectate identificate în cursul
auditului și a probelor privind evaluarea impactului erorilor?
Existã probe privind rezolvarea tuturor punctelor de revizuire și a
problemelor în disputã?
A fost efectuatã o revizuire analiticã a situațiilor financiare și a
explicațiilor privind abaterile semnificative documentate la dosar?

Da/Nu

Referințe

Da/Nu
Da/Nu
Da/Nu
Da/Nu
Da/Nu

Da/Nu
Da/Nu
Da/Nu
Da/Nu
Da/Nu

Da/Nu

Da/Nu

Da/Nu
Da/Nu
Da/Nu
Da/Nu
Da/Nu

Referințe

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/3.VII.2002
Nr.
crt.

6.

7.

8.
9.

10.

11.

Finalizarea auditului

A fost efectuatã o revizuire generalã a situațiilor financiare pentru
a verifica consecvența cu informațiile despre client deținute de
firmã și cu rezultatele procedurilor de audit?
A fost efectuatã o revizuire a evenimentelor ulterioare pentru
a se asigura cã toate ajustãrile și prezentãrile aferente tuturor
evenimentelor ulterioare semnificative pânã la data raportului au
fost efectuate? Dacã da, au fost natura, întinderea și durata activitãții corespunzãtor documentate?
A fost întâlnirea cu administratorii documentatã corespunzãtor?
A fost utilizatã o listã de verificare a prezentãrilor din situațiile
financiare sau o altã procedurã de asigurare a conformitãții cu
cerințele legale, pentru a se verifica dacã situațiile financiare au
fost întocmite conform standardelor contabile, legislației și altor
reglementãri aplicabile?
A luat firma în considerare dacã posedã gradul de independențã,
resursele și competența pentru a îndeplini angajamentul în anul
urmãtor?
A fost auditul efectuat în conformitate cu standardele și recomandãrile de audit, cerințele legale și cu procedurile firmei?

Da/Nu

Referințe

Da/Nu

Da/Nu

Da/Nu
Da/Nu

Da/Nu

Da/Nu

Raportul de audit

Este raportul de audit în conformitate cu cerințele legale?
Este raportul de audit semnat de un auditor financiar?

Da/Nu
Da/Nu
Da/Nu

Referințe

Da/Nu
Da/Nu

Referințe

Raportul anual

Este raportul anual susținut de documente probatorii?
Este raportul anual în concordanțã cu probele existente în cadrul
firmei?

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/3.VII.2002

ACTE

ALE

CONSILIULUI

15

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 175
din 20 mai 2002
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
4. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
5. materialelor din dosarul cauzei (RS Ñ 30 din 25 februarie 2002);
6. notei Departamentului servicii (V2 Ð 837 din 17 mai 2002),
luând în considerare cã:
1. Societatea Comercialã ”Hewlett-Packard Company,,, prin reprezentantul sãu împuternicit, a înaintat formularul de
notificare a concentrãrii economice prin care Societatea Comercialã ”Hewlett-Packard Company,, U.S.A. a dobândit, în
septembrie 2001, controlul asupra întregii Societãți Comerciale ”Compaq Computer Corporation,, U.S.A., prin cumpãrare
de acțiuni, formular înregistrat la Consiliul Concurenței cu nr. RS Ñ 30 din 25 februarie 2002.
Notificarea a fost consideratã efectivã la data de 15 mai 2002;
2. La data tranzacției ambele societãți comerciale aveau câte o filialã în România;
3. Dobândirea controlului prin achiziționarea de acțiuni constituie o concentrare economicã conform prevederilor
art. 11 alin. (2) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996;
4. Cifra de afaceri (vânzãrile) corespunzãtoare celor douã grupuri implicate în tranzacție, în România, în
anul 2001, conform notificãrii, a depãșit pragul prevãzut la art. 15 din Legea concurenței nr. 21/1996, majorat prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 13/2001;
5. Piața relevantã a produsului, conform notificãrii, este:
A. Sisteme de calcul (servere, calculatoare personale, stații de lucru, dispozitive de informații de mici dimensiuni Ñ
Handheld Information Devices și sisteme de stocare);
B. Servicii IT (consultanțã, proiectare și implementare, asistențã tehnicã și întreținere, administrare operațiuni și
învãțãmânt și pregãtire profesionalã);
C. Sisteme de printare, procesare imagine și consumabile;
6. Operațiunea de concentrare economicã notificatã nu conduce la restrângerea, înlãturarea sau denaturarea semnificativã a concurenței pe piețele relevante identificate, deoarece:
Ñ piața produselor și serviciilor în domeniul IT este în continuã dezvoltare;
Ñ în acest domeniu toate produsele sunt importate, neexistând producãtori locali, ci doar societãți care asambleazã componentele importate;
Ñ nu existã bariere la intrare;
Ñ existã vânzãri prin distribuitori care achiziționeazã produsele de la alte societãți din cadrul celor douã grupuri
implicate în operațiunea de concentrare și nu doar de la filialele din România ale celor douã grupuri (circa 65,71% din
vânzãrile de produse Compaq și 88,63% din vânzãrile de produse HP);
Ñ cota de piațã în România pentru entitatea ce rezultã în urma operațiunii de concentrare economicã în analizã,
fiind realizatã numai din importuri, nu poate fi egalã cu cota de piațã rezultatã din însumarea cotelor celor douã pãrți la
operațiune;
Ñ cotele de piațã ale concurenților celor douã grupuri pot oricând sã creascã datoritã importurilor și vor putea
contracara orice eventualã mãsurã pe care entitatea rezultatã din concentrare ar putea sã o ia,
decide:
Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 9.1
lit. b) din partea a III-a cap. II din Regulamentul privind
autorizarea concentrãrilor economice, se autorizeazã operațiunea realizatã de cãtre Societatea Comercialã ”HewlettPackard Company,, U.S.A. prin dobândirea controlului
asupra Societãții Comerciale ”Compaq Computer
Corporation,, U.S.A. și implicit asupra filialei sale din
România, constatând cã, deși cade sub incidența legii, nu
existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Hewlett-Packard
Company,, U.S.A. este obligatã, conform prevederilor art. 33
alin. (1) lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996,

sã plãteascã taxa de autorizare a concentrãrii economice
notificate.
Art. 3. Ñ Taxa de autorizare, conform prevederilor
instrucțiunilor emise de Consiliul Concurenței în aplicarea
art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei de autorizare a concentrãrilor economice, calculatã pe baza cifrei de afaceri comunicate de
cãtre Societatea Comercialã ”Hewlett-Packard Company,,
U.S.A., prin reprezentantul sãu împuternicit, în Adresa din
data de 20 mai 2002, înregistratã la Consiliul Concurenței cu
nr. V2 Ñ 851 din 20 mai 2002, este de 2.562,992 milioane
lei (douã miliarde cinci sute șaizeci și trei milioane lei).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/3.VII.2002

Art. 4. Ñ Suma reprezentând taxa de autorizare se va
vira în termen de maximum 30 (treizeci) de zile de la data
primirii prezentei decizii de cãtre Societatea Comercialã
”Hewlett-Packard Company,, U.S.A. la bugetul de stat, cu
ordin de platã tip trezorerie, în contul 361280052302 deschis la Banca Naționalã a României Ñ Sucursala
Municipiului București, beneficiar Trezoreria sectorului 2 al
municipiului București, cu menținunea: ”taxa pentru autorizarea concentrãrii economice conform Legii concurenței
nr. 21/1996,,. Pe versoul ordinului de platã, în rubrica ”Cod
cont,, se va înscrie: ”20 17 01 03 Ñ Taxe și tarife pentru
eliberarea de licențe și autorizații de funcționare,,. O copie
de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 5. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi contestatã, conform prevederilor art. 52 alin. (3) din Legea
concurenței nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Apel București, Secția contencios Ñ
administrativ.
Art. 6. Ñ Consiliul Concurenței își rezervã dreptul de a
revoca prezenta decizie, conform prevederilor art. 9.3 din
partea a III-a cap. II din Regulamentul privind autorizarea
concentrãrilor economice, oricând și dacã se constatã cã a
fost luatã pe baza unor informații incorecte sau false, furnizate prin notificare sau primite ca urmare a solicitãrii de
informații suplimentare.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții

Comerciale ”Hewlett-Packard Company,, U.S.A. O copie de
pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat
Secretariatului general al Consiliului Concurenței.
Art. 8. Ñ Neîndeplinirea unei obligații sau a unei
condiții impuse printr-o decizie constituie contravenție și se
sancționeazã conform art. 56 din Legea concurenței
nr. 21/1996.
Art. 9. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii ei.
Art. 10. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general vor urmãri aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii.
Art. 11. Ñ Secretariatul general va transmite prezentadecizie la:
Societatea Comercialã ”Hewlett-Packard Company,,
U.S.A.
Sediul: 3000 Hanover Street,
Palo Alto Ca, 94303,
United States of America,
prin:
Societatea Civilã de Avocați ”Nestor Nestor Diculescu
Kingston Petersen,,
Sediul: Neocity Tower, etaj 9Ñ12,
Calea Dorobanților nr. 237B, sectorul 1,
București, cod poștal 71281,
România,
Tel: 201.12.00,
Fax: 201.12.10.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

THEODOR VALENTIN PURCÃREA

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 477/3.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

