Anul XIV Ñ Nr. 478

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

367.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Lituania
privind protecția informațiilor militare secrete
schimbate, semnat la Bruxelles la 18 decembrie
2001 ...........................................................................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Lituania privind protecția informațiilor militare
secrete schimbate .....................................................
516.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Lituania privind protecția
informațiilor militare secrete schimbate, semnat la
Bruxelles la 18 decembrie 2001..............................

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 172 din 11 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 3
și ale art. 68 alin. 3 din Codul de procedurã
civilã, cu modificãrile și completãrile ulterioare .....

6Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor privind aplicarea scutirii de
taxa pe valoarea adãugatã cu drept de deducere
pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii în
favoarea directã a misiunilor diplomatice, oficiilor
consulare și reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și
a personalului acestora.............................................

8Ð16

«
Rectificãri ...............................................................................

16

2
816.
2Ð5

6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Lituania privind protecția informațiilor
militare secrete schimbate, semnat la Bruxelles
la 18 decembrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Lituania privind protecția informațiilor militare secrete
schimbate, semnat la Bruxelles la 18 decembrie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 aprilie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 mai
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 iunie 2002.
Nr. 367.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Lituania privind protecția informațiilor militare secrete schimbate
Guvernul României și Guvernul Republicii Lituania, denumite în continuare pãrți contractante,
recunoscând rolul important al cooperãrii între cele douã state pentru întãrirea pãcii și securitãții internaționale,
dezvoltând o cooperare bazatã pe interes reciproc și încredere,
realizând cã aceastã cooperare poate impune schimbul de informații militare secrete,
dorind sã asigure protecția unor astfel de informații militare secrete,
au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1
Dispoziții generale

1. Pãrțile contractante își vor îndeplini obligațiile stipulate
în prezentul acord, potrivit prevederilor acestuia, bazându-se pe principiile egalitãții și avantajului reciproc.
2. Pãrțile contractante vor aplica prevederile prezentului
acord, cu respectarea legislației statelor lor. Autoritãțile
naționale competente vor lua deciziile referitoare la schimbul informațiilor militare secrete între pãrțile contractante.
3. Fiecare parte contractantã va comunica cu promptitudine celeilalte pãrți contractante orice schimbare a legislației
statului care ar afecta protecția informațiilor militare secrete
ce fac obiectul prezentului acord.
ARTICOLUL 2
Obiectul

Obiectul prezentului acord îl constituie protecția
informațiilor militare secrete, generate sau furnizate, direct

sau indirect, de cãtre o parte contractantã celeilalte pãrți
contractante.
ARTICOLUL 3
Definiții

Pentru scopul acestui acord:
a) prin termenul informații militare secrete se înțelege
informații militare și/sau materiale generate de și/sau pentru
scopuri militare, care necesitã protecție împotriva divulgãrii
neautorizate și care au fost astfel desemnate în clasificarea
pe linie de securitate;
b) prin termenul material se înțelege documente, precum
și orice tip de aparat, echipament sau armament, fabricat
ori în curs de fabricație;
c) prin termenul document se înțelege orice informații
înregistrate, indiferent de caracteristicile sau de forma lor
fizicã, incluzând, fãrã restricții, date scrise sau tipãrite, cartele procesate pe computer și benzi magnetice, hãrți, planuri, fotografii, desene, grafice, gravuri, schițe, note și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2002
documente de serviciu, indigouri și benzi dactilografice sau
reproduceri prin orice mijloace ori procedee, înregistrãri sub
orice formã, video, optice, electronice, magnetice, voce sau
sunet, precum și echipamente portabile de procesare automatã a datelor, cu posibilitãți de stocare interne sau
externe;
d) prin termenul parte contractantã primitoare se înțelege
acea parte contractantã care primește informații militare
secrete de la cealaltã parte contractantã, direct sau
indirect;
e) prin termenul parte contractantã furnizoare se înțelege
acea parte contractantã care transmite informații militare
secrete celeilalte pãrți contractante, direct sau indirect;
f) prin termenul autoritate competentã de securitate
(ACS)/autoritate desemnatã de securitate (ADS) se înțelege
autoritatea responsabilã în domeniul siguranței apãrãrii din
fiecare stat;
g) prin termenul vizitatori se înțelege cetãțeni care sunt
reprezentanți ai uneia dintre pãrțile contractante și care
solicitã accesul la informații militare secrete potrivit prezentului acord;
h) prin termenul contractant se înțelege o persoanã
fizicã și/sau juridicã având capacitatea legalã sã încheie
contracte;
i) prin termenul autorizație de securitate a personalului se
înțelege un document oficial emis de ACS/ADS a pãrților
contractante în scopul de a permite accesul la informații
militare secrete.
ARTICOLUL 4
Clasificarea de securitate și echivalența

Nivelurile de clasificare a informațiilor pe linie de securitate și echivalențele lor pentru pãrțile contractante sunt:
Echivalența
în limba englezã

Republica
Lituania

STRICT SECRET
DE IMPORTANÞÃ
DEOSEBITÃ

TOP SECRET

ù
VISISKAI SLAPTAI

STRICT SECRET

SECRET

SLAPTAI

SECRET

CONFIDENTIAL

KONFIDENCIALIAI

SECRET
DE SERVICIU

RESTRICTED

RIBOTO NAUDOJIMO

România

3

ARTICOLUL 6
Accesul la informațiile militare secrete

Nici o persoanã nu va avea dreptul de acces la
informațiile militare secrete care fac obiectul prezentului
acord, doar în virtutea gradului sau funcției. Accesul la
aceste informații va fi permis în conformitate cu legislația
statelor pãrților contractante și cu mãsurile convenite de
pãrțile contractante potrivit prevederilor prezentului acord.
Partea contractantã primitoare va respecta urmãtoarele
obligații:
a) nu va furniza informații militare secrete unui terț, fãrã
acordul prealabil scris al pãrții contractante furnizoare;
b) va acorda informațiilor militare secrete un nivel
național de clasificare echivalent celui stipulat la art. 4 și,
în consecințã, va asigura o protecție similarã cu cea acordatã de partea contractantã furnizoare;
c) nu va folosi informațiile militare secrete în alt scop
decât cel pentru care au fost furnizate, așa cum este
prevãzut în documentul oficial de transmitere;
d) va proteja drepturile de proprietate intelectualã și
secretele comerciale cuprinse în informațiile militare
secrete.
ARTICOLUL 7
Autorizația de securitate a personalului

1. Decizia de a acorda o autorizație de securitate a
personalului este emisã pentru o persoanã care este autorizatã sã aibã acces la informații militare secrete, dupã terminarea verificãrilor necesare pe linie de securitate.
2. Fiecare parte contractantã va întreprinde o investigație detaliatã, în conformitate cu nivelul național de clasificare cerut în privința oricãrei persoane cãreia i se va
permite accesul la informațiile militare secrete protejate prin
prezentul acord.
3. Înainte ca un reprezentant al unei pãrți contractante
sã furnizeze informații militare secrete unui reprezentant al
celeilalte pãrți contractante, partea contractantã primitoare
va transmite pãrții contractante furnizoare o asigurare cã
toți reprezentanții sãi au autorizație de securitate corespunzãtoare nivelului de clasificare a informațiilor respective,
cã accesul solicitat este necesar în scopuri oficiale și cã
informațiile militare secrete furnizate sunt protejate de cãtre
partea contractantã primitoare, conform prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 5
Autoritãți competente de securitate și puncte de contact

1. Autoritãțile responsabile pentru aplicarea prezentului
acord sunt urmãtoarele:
Ñ pentru România: autoritatea desemnatã de securitate Ñ
Direcția Generalã de Informații a Apãrãrii, București;
Ñ pentru Republica Lituania: autoritatea competentã de
securitate Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale, Vilnius.
2. Punctele de contact pentru prezentul acord sunt:
Ñ pentru România: atașatul apãrãrii, militar, aero și
naval, Ambasada României, Vilnius;
Ñ pentru Republica Lituania: Ministerul Apãrãrii
Naționale, Vilnius.

Vizitele

1. Autorizația pentru vizitele reprezentanților unei pãrți
contractante în clãdirile sau în instituțiile celeilalte pãrți contractante, în care se solicitã accesul la informații militare
secrete, se va limita numai la acele vizite ce se
desfãșoarã pentru scopuri oficiale.
2. Autorizația pentru vizitarea clãdirilor și a instituțiilor va
fi acordatã de cãtre autoritãțile competente de
securitate/autoritãțile desemnate de securitate ale pãrților
contractante. Valabilitatea autorizațiilor pentru vizite nu va
depãși 12 luni.
3. Autoritatea competentã de securitate/autoritatea
desemnatã de securitate a fiecãrei pãrți contractante va
informa autoritatea competentã de securitate/autoritatea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2002

desemnatã de securitate a celeilalte pãrți contractante despre persoanele care vor efectua vizita, cu cel puțin
3 sãptãmâni înainte de vizita propriu-zisã.
4. Partea contractantã gazdã va fi rãspunzãtoare de
instruirea specificã a personalului din clãdirile sau din
instituțiile care urmeazã sã fie vizitate, în funcție de deciziile referitoare la obiectivul vizitei și de cel mai înalt nivel
al informațiilor militare secrete care urmeazã sã fie furnizate reprezentanților pãrții contractante care efectueazã
vizita.
5. Solicitãrile pentru vizite ale reprezentanților pãrților
contractante se vor face prin intermediul punctelor de contact menționate la art. 5 și vor conține urmãtoarele date:
a) numele vizitatorului propus, data și locul nașterii,
naționalitatea și numãrul pașaportului/cãrții de identitate;
b) statutul oficial al vizitatorului și numele instituției,
companiei sau organizației pe care el/ea o reprezintã sau
de care el/ea aparține;
c) certificarea nivelului autorizației personale de securitate a vizitatorului;
d) denumirea instituției, companiei sau a organizației
care va fi vizitatã și sediul, dacã se cunoaște;
e) numele și funcția persoanei/persoanelor care va/vor fi
vizitatã/vizitate, dacã se cunosc;
f) scopul vizitei;
g) datele sosirii și plecãrii, pentru scopurile acestei
vizite.
6. Datele personale cu privire la persoanele care solicitã acces la informațiile militare secrete, potrivit prevederilor prezentului acord, vor fi protejate în conformitate cu
legislația naționalã a pãrților contractante.
7. Toți vizitatorii vor respecta legislația statului pãrții
contractante gazdã, referitoare la protecția informațiilor militare secrete.

plicuri duble și sigilate. Plicul interior va fi marcat cu nivelul de clasificare a informațiilor conținute în document și
adresa primitorului. Pe plicul exterior vor fi înscrise adresa
celui care primește, adresa celui care trimite și numãrul de
înregistrare al documentului și sigiliul celui care transmite,
în cazul în care acesta se poate aplica. Documentele astfel împachetate vor fi transmise prin canalele convenite de
cãtre autoritãțile competente de securitate/autoritãțile
desemnate de securitate ale pãrților contractante. Pachetele
cu documente vor fi însoțite de un document oficial în care
vor fi prezentate în scris detalii legate de procedurile de
predare-primire.
b) Pentru echipamente: echipamentele militare secrete,
împachetate și sigilate corespunzãtor, vor fi transportate în
vehicule protejate și sub un permanent control, astfel încât
sã se previnã accesul persoanelor neautorizate.
Echipamentele militare secrete depozitate temporar pe
timpul transportului acestora vor fi plasate în zone protejate
corespunzãtor. Aceste zone trebuie sã fie supravegheate
cu echipamente de detecție la intruziune sau pãzite de
personal special autorizat. Echipamentele militare secrete
vor fi însoțite pe timpul transportului de un document oficial, ca și pachetele care conțin documentele, în care se
vor consemna detaliat operațiunile de predare-primire.
c) Pentru transmiterea electronicã: informațiile militare
secrete pot fi transmise prin mijloacele electronice protejate
cu sisteme criptografice special realizate sau acceptate de
comun acord de cãtre pãrțile contractante.
d) Primitorul va transmite trimițãtorului un formular prin
care va confirma primirea documentelor și/sau a echipamentelor.

ARTICOLUL 9

Partea contractantã primitoare va ștampila sau va
înscrie pe toate suporturile informațiilor militare secrete
primite de la partea contractantã furnizoare numele sau
marca furnizorului, precum și nivelul de clasificare național
corespunzãtor echivalenței naționale stabilite la art. 4.

Securitatea fizicã

1. Fiecare parte contractantã va fi rãspunzãtoare pentru
securitatea informațiilor militare secrete primite de la cealaltã parte contractantã, pe timpul tranzitului sau al depozitãrii acestora.
2. Fiecare parte contractantã va fi rãspunzãtoare pentru
securitatea tuturor clãdirilor și instituțiilor publice și private
în care se aflã informații militare secrete furnizate de cealaltã parte contractantã și va garanta cã au fost desemnate persoane calificate și autorizate pentru a rãspunde de
protecția acestor informații.
3. Informațiile militare secrete vor fi depozitate în așa
fel încât sã permitã accesul numai persoanelor autorizate
în conformitate cu prevederile art. 7.

ARTICOLUL 11
Marcarea documentelor

ARTICOLUL 12
Distrugerea

1. Informațiile militare secrete vor fi distruse într-o astfel
de manierã încât sã facã imposibilã reconstituirea lor,
parțialã sau integralã, în conformitate cu procedurile stabilite potrivit legislației statelor pãrților contractante.
2. Informațiile militare secrete de nivel TOP SECRET nu
vor fi distruse. Ele vor fi returnate pãrții contractante furnizoare.

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 13

Transmiterea informațiilor militare secrete

Multiplicarea și traducerea documentelor

Informațiile militare secrete vor fi transmise între pãrțile
contractante prin canale diplomatice sau alte canale stabilite de comun acord de cãtre autoritãțile competente de
securitate/autoritãțile desemnate de securitate ale pãrților
contractante. Cerințele minimale de securitate pe timpul
transmiterii informațiilor militare secrete vor fi urmãtoarele:
a) Pentru documente: documentele și alte suporturi
conținând informații militare secrete vor fi transmise în

1. Documentele care nu conțin mențiunea ”Interzis la
multiplicare,, pot fi multiplicate. Toate copiile de pe documentele sau materialele care conțin informații militare
secrete vor fi marcate cu același nivel de clasificare ca și
originalele. Numãrul de copii va fi limitat la strictul necesar
și numai pentru scopuri oficiale.
2. Toate traducerile informațiilor militare secrete vor fi
realizate de cãtre persoane autorizate corespunzãtor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2002
prevederilor art. 7. Numãrul de copii va fi limitat la strictul
necesar, iar distribuirea acestora va fi, de asemenea, controlatã. Traducerile vor fi marcate cu același nivel de clasificare ca și informațiile originale și vor purta o adnotare
corespunzãtoare în limba în care au fost traduse, prin care
sã se specifice cã acestea conțin informații militare secrete
aparținând pãrții contractante furnizoare.
3. Numãrul copiilor și/sau al traducerilor dupã
informațiile militare secrete transmise și numãrul de exemplare vor fi înregistrate.
ARTICOLUL 14
Transmiterea cãtre contractanți

Înainte de transmiterea cãtre un contractant a
informațiilor militare secrete furnizate de cealaltã parte contractantã, partea contractantã primitoare:
a) va solicita o aprobare specificã a pãrții contractante
furnizoare, exprimatã în formã scrisã; aprobarea va constitui o asumare a rãspunderii în ceea ce privește faptul cã
va exista un comportament pe linie de securitate al contractorului autorizat conform legislației naționale în domeniul
protecției informațiilor militare secrete și prevederilor
prezentului acord și cã va fi monitorizat de cãtre autoritatea competentã de securitate/autoritatea desemnatã de
securitate;
b) se va asigura cã acel contractant are capacitatea de
a proteja corespunzãtor informațiile militare secrete;
c) va acorda autorizație de securitate pentru clãdirile și
instituțiile contractantului respectiv;
d) va acorda autorizație de securitate personalului ale
cãrui îndatoriri oficiale necesitã accesul la informații militare
secrete, în conformitate cu prevederile art. 7;
e) va efectua investigații corespunzãtoare asupra tuturor
persoanelor cãrora li s-a acordat accesul la informațiile militare secrete, pentru a se asigura cã acestea cunosc responsabilitãțile ce le revin pentru protecția informațiilor, în
conformitate cu legislația statelor lor și cu prevederile prezentului acord;
f) va efectua periodic controale de securitate în clãdirile
și în instituțiile contractantului pentru a se asigura cã
informațiile militare secrete sunt protejate potrivit prevederilor prezentului acord;
g) se va asigura cã accesul la informațiile militare
secrete este limitat la persoanele autorizate și numai în
scopuri oficiale.

5

furnizoare asupra circumstanțelor, mãsurilor luate și asupra
rezultatului investigațiilor, cât mai repede cu putințã.
ARTICOLUL 16
Vizitele de securitate

Personalul specializat al pãrților contractante însãrcinat
cu securitatea poate verifica aplicarea cerințelor de securitate conform prevederilor prezentului acord, prin vizite reciproce. Permisiunea de a efectua astfel de vizite va fi
acordatã de pãrțile contractante dupã o consultare prealabilã. Scopul acestor vizite constã în consultãri periodice
asupra procedurilor de securitate aplicate, în vederea realizãrii compatibilitãții sistemelor de securitate ale pãrților
contractante și a convingerii cã informațiile militare secrete
sunt protejate în mod corespunzãtor.
ARTICOLUL 17
Aspecte financiare

Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile proprii
rezultate din aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL 18
Soluționarea disputelor

Orice divergențã privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi rezolvatã prin consultãri între pãrțile
contractante, fãrã a se recurge la o jurisdicție exterioarã.
ARTICOLUL 19
Intrarea în vigoare și încetarea valabilitãții

1. În cazul unor încãlcãri ale prevederilor de securitate
ce implicã pierderea informațiilor militare secrete sau suspiciunea cã au fost dezvãluite informații militare secrete unor
persoane neautorizate, partea contractantã primitoare va
informa imediat partea contractantã furnizoare.
2. Partea contractantã primitoare va iniția imediat o
investigație, în conformitate cu legislația statului sãu, cu
asistența pãrții contractante furnizoare, dacã se solicitã.
Partea contractantã primitoare va informa partea contractantã

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se informeazã
reciproc în scris, prin canale diplomatice, cã au fost îndeplinite cerințele legislației naționale pentru intrarea în
vigoare a prezentului acord.
2. Prezentul acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã de 5 ani și se va prelungi automat pe noi perioade
de câte 5 ani. Prezentul acord își poate înceta valabilitatea
prin acordul scris al pãrților contractante. De asemenea,
poate fi denunțat de oricare dintre pãrțile contractante dupã
6 luni de la data primirii unei notificãri scrise de la cealaltã
parte contractantã exprimând o astfel de intenție.
3. Amendamentele la prezentul acord se vor face prin
acordul scris al pãrților contractante și vor intra în vigoare
conform prevederilor paragrafului 1.
4. În cazul încetãrii valabilitãții prezentului acord toate
informațiile militare secrete, generate sau furnizate potrivit
prezentului acord, vor fi în continuare utilizate conform
legislației specifice a statelor pãrților contractante și prevederilor prezentului acord.
Semnat la Bruxelles la 18 decembrie 2001, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, lituanianã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor
divergențe de interpretare, textul în limba englezã va
prevala.

Pentru Guvernul României,
Ioan Mircea Pașcu,
ministrul apãrãrii naționale

Pentru Guvernul Republicii Lituania,
Linas A. Linkevicius,
ÿ
ministrul apãrãrii naționale

ARTICOLUL 15
Compromiterea informațiilor militare secrete

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Lituania
privind protecția informațiilor militare secrete schimbate,
semnat la Bruxelles la 18 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Lituania privind protecția
informațiilor militare secrete schimbate, semnat la Bruxelles la 18 decembrie
2001, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 iunie 2002.
Nr. 516.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 172
din 11 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 3 și ale art. 68 alin. 3
din Codul de procedurã civilã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 3 și ale art. 68 din Codul de
procedurã civilã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Ana Cristina Nițescu în Dosarul
nr. 7.925/2001 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 6 iunie
2002 și au fost consemnate în încheierea din acea datã,
când Curtea a amânat pronunțarea la 11 iunie 2002,

pentru ca pãrțile, prin reprezentanții lor, sã depunã la dosar
concluzii scrise asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 decembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.925/2001, Judecãtoria Sectorului 2 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 3 și ale art. 68 din
Codul de procedurã civilã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Ana Cristina Nițescu
într-o cauzã civilã ce are ca obiect cererea de sistare a
pensiei de întreținere formulatã de Dragoș Alexandru
Nițescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, așa
cum rezultã din încheierea de sesizare, se susține cã dispozițiile legale criticate ”încalcã dispozițiile constituționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2002
privitoare la egalitatea în fața legii, întrucât sunt favorizate
persoanele care au domiciliul în strãinãtate, fațã de persoanele cu domiciliul și reședința în România,,.
Instanța de judecatã considerã cã excepția este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã ”nu se poate vorbi de
discriminare în cazul art. 67 alin. 3 din Codul de procedurã
civilã, deoarece din start situațiile avute în vedere de legiuitor sunt diferite, astfel cã este normal și posibil ca
soluțiile legislative sã fie diferite,,. În ceea ce privește dispozițiile art. 68 din Codul de procedurã civilã, instanța constatã cã ”singura dispoziție ce are incidențã în cauzã este
în alin. 3, care însã nu mai face nici o distincție ce ar
putea da naștere la discriminãri [É],,. Astfel se apreciazã
cã, deși preconstituționale, ”nu se poate pune problema
abrogãrii acestor dispoziții prin art. 150 alin. (1) din
Constituție,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale, deoarece ”reglementarea, în art. 67 alin. 3 corelat cu art. 68 din Codul
de procedurã civilã, a unor excepții de la regula procurii
ad litteram în cazul reprezentãrii pãrților în judecatã, nu
echivaleazã cu încãlcarea art. 16 alin. (1) din Constituția
României privind egalitatea cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã dispozițiile
legale criticate sunt ”departe de a crea discriminãri,,, deoarece, reglementând excepții ce decurg din existența unor
situații diferite, acestea asigurã respectarea drepturilor și
garanțiilor procesuale ale pãrților, inclusiv dreptul de reprezentare sau dreptul la apãrare.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, notele scrise
depuse de reprezentantul autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 67 alin. 3 și ale art. 68 din Codul de procedurã civilã, republicat în Monitorul Oficial al României,

7

Partea I, nr. 177 din 26 iulie 1993, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Aceste texte de lege au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 67 alin. 3: ”Dacã cel care a dat procura generalã
nu are domiciliul și nici reședințã în țarã, sau dacã procura este
datã unui prepus, dreptul de reprezentare în judecatã se presupune dat.,,;
Ñ Art. 68: ”Procura pentru exercițiul dreptului de chemare
în judecatã sau de reprezentare în judecatã trebuie fãcutã prin
înscris sub semnãturã legalizatã; în cazul când procura este
datã unui avocat, semnãtura va fi certificatã potrivit legii
avocaților.
Dreptul de reprezentare mai poate fi dat și prin declarație
verbalã, fãcutã în instanțã și trecutã în încheierea de ședințã.
Mandatul este presupus dat pentru toate actele judecãții,
chiar dacã nu cuprinde nici o arãtare în aceastã privințã; el
poate fi însã restrâns numai la anumite acte sau pentru anumitã instanțã.
Dacã mandatul este dat unei alte persoane decât unui avocat, mandatarul nu poate pune concluzii decât prin avocat.
Asistarea de cãtre avocat nu este cerutã doctorilor sau
licențiaților în drept când ei sunt mandatari în pricinile soțului
sau rudelor pânã la al patrulea grad inclusiv.
De asemenea asistarea de cãtre avocat nu este cerutã la
judecãtorii când partea este reprezentatã prin soț sau rudã
pânã la al patrulea grad inclusiv.,,
Reprezentantul autorului excepției a susținut oral în fața
instanței de judecatã cã aceste dispoziții legale contravin
principiului constituțional al egalitãții în drepturi, deoarece
”sunt favorizate persoanele care au domiciliul în strãinãtate,
fațã de persoanele cu domiciliul și reședința în România,,.
Examinând excepția, Curtea constatã cã, în realitate,
cauza se întemeiazã pe dispozițiile art. 67 alin. 3 și pe
cele ale art. 68 alin. 3 din Codul de procedurã civilã.
Deoarece, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
obiectul excepției îl poate constitui numai o dispoziție
dintr-o lege sau ordonanțã de care depinde soluționarea
cauzei, Curtea urmeazã sã se pronunțe numai cu privire la
aceste dispoziții legale.
Analizând dispozițiile legale criticate, Curtea constatã cã
acestea nu contravin principiului egalitãții în drepturi, consfințit de art. 16 alin. (1) din Constituție. Principiul egalitãții
nu se opune ca o lege sã stabileascã reguli diferite în
raport cu persoane aflate în situații deosebite. De altfel,
Curtea Constituționalã, în jurisprudența sa, privind egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, a statuat în mod constant cã principiul egalitãții presupune
identitate de soluții numai pentru situații identice; or, în
aceastã cauzã dispozițiile legale criticate au în vedere
situații particulare în care se pot afla pãrțile în procesul civil.
Dispozițiile art. 67 alin. 3, corelate cu cele ale art. 68
alin. 3 din Codul de procedurã civilã, reglementeazã douã
excepții de la regula generalã potrivit cãreia mandatarul cu
procurã generalã poate sã reprezinte în judecatã numai

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2002

dacã acest drept i-a fost dat anume. Aceste excepții
privind fie persoanele care nu au domiciliul și nici
reședința în țarã, fie procura datã unui prepus nu
contravin, sub nici un aspect, egalitãții în drepturi,

deoarece ele, prin natura lor, nu pot sã genereze o
stare de inegalitate sau de discriminare. Dimpotrivã, dispozițiile legale criticate satisfac imperativul soluționãrii
cu celeritate a procesului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), precum și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 3 și ale art. 68 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Ana Cristina Nițescu în Dosarul nr. 7.925/2001 al
Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adãugatã
cu drept de deducere pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii în favoarea directã
a misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și reprezentanțelor internaționale interguvernamentale
acreditate în România, precum și a personalului acestora
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (1) lit. k) și alin. (3) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea
adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371 din 1 iunie 2002, precum și ale art. 14 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile
ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind aplicarea scutirii
de taxa pe valoarea adãugatã cu drept de deducere pentru
livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii în favoarea
directã a misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în
România, precum și a personalului acestora, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Certificatele de cotã zero a taxei pe valoarea
adãugatã pentru închirierea de spații misiunilor diplomatice

sau personalului acestora, eliberate pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin, rãmân valabile pânã la expirarea contractelor în baza cãrora au fost eliberate.
Art. 3. Ñ Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului București va lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 iunie 2002.
Nr. 816.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2002

9
ANEXÃ

NORME
privind aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adãugatã cu drept de deducere pentru livrãrile de bunuri
și prestãrile de servicii în favoarea directã a misiunilor diplomatice, oficiilor consulare
și reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și a personalului acestora
Art. 1. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 11 alin. (1) lit. k)
și art. 22 alin. (4) lit. b) din Legea nr. 345/2002 privind
taxa pe valoarea adãugatã, sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã cu drept de deducere livrãrile de bunuri și
prestãrile de servicii în favoarea directã a misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și a personalului acestora, cu
excepția cetãțenilor români, pe bazã de reciprocitate. De
asemenea, sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã cu
drept de deducere livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii în favoarea directã a reprezentanțelor internaționale
interguvernamentale acreditate în România, precum și a
personalului acestora, cu excepția cetãțenilor români.
(2) Bunurile livrate și serviciile prestate în favoarea
directã a misiunilor diplomatice și oficiilor consulare, precum
și a personalului acestora, cu excepția cetãțenilor români,
care se scutesc de taxa pe valoarea adãugatã cu drept de
deducere, precum și limita plafonului de livrare sau de
prestare de la care se aplicã aceastã scutire se stabilesc
de Ministerul Afacerilor Externe, pe bazã de reciprocitate
acordatã misiunilor diplomatice române și personalului acestora. Rãspunderea pentru verificarea respectãrii condițiilor
de reciprocitate revine Direcției protocol din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe.
(3) Sunt asimilate taxei pe valoarea adãugatã și intrã
sub incidența reciprocitãții impozitele pe consum generale,
aplicate misiunilor diplomatice române și personalului acestora de cãtre statele partenere.
Art. 2. Ñ Pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de
servicii în favoarea persoanelor menționate la art. 1
alin. (1), furnizorii și/sau prestatorii au obligația sã emitã
facturi fiscale sau alte documente specifice, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea
modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã
și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea
și utilizarea acestora sau prin ordine ale ministrului
finanțelor publice emise în baza Hotãrârii Guvernului
nr. 831/1997, care sã cuprindã, în mod obligatoriu, denumirea misiunii diplomatice, a oficiului consular sau a reprezentanței internaționale interguvernamentale acreditate în
România, respectiv numele persoanei, în cazul personalului
acestora, cu excepțiile prevãzute la art. 6 alin. (3) și (4).
Art. 3. Ñ Scutirea de taxa pe valoarea adãugatã,
prevãzutã la art. 1 alin. (1), se realizeazã prin urmãtoarele
modalitãți:
a) prin facturare fãrã taxa pe valoarea adãugatã de
cãtre furnizorii de bunuri și/sau prestatorii de servicii, în
favoarea persoanelor menționate la art. 1 alin. (1), pe baza
certificatului de scutire de taxã pe valoarea adãugatã eliberat de Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București, conform modelului prezentat în anexa nr. 1, și a
legitimației speciale eliberate în acest scop de Ministerul
Afacerilor Externe;
b) prin facturarea chiriei fãrã taxa pe valoarea adãugatã
de cãtre persoanele impozabile care închiriazã spații cu
destinația de sediu al misiunilor diplomatice, al oficiilor

consulare și al reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România, reședințe ale șefilor acestora, precum și locuințe pentru personalul misiunilor
diplomatice, al oficiilor consulare sau al reprezentanțelor
internaționale interguvernamentale acreditate în România,
cu excepția cetãțenilor români, pe baza certificatului de
scutire de taxã pe valoarea adãugatã eliberat în acest scop
de Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București, conform modelului prezentat în anexa nr. 3;
c) prin restituirea taxei pe valoarea adãugatã aferente
bunurilor și serviciilor cumpãrate de persoanele menționate
la art. 1 alin. (1), de cãtre Ministerul Finanțelor Publice prin
Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București, la solicitarea acestora.
Art. 4. Ñ (1) Conform prevederilor art. 3 lit. a), certificatul de scutire de taxã pe valoarea adãugatã se elibereazã
numai în cazul în care încasarea contravalorii bunurilor
livrate și a serviciilor prestate nu se efectueazã în numerar
sau cu instrumente de platã nenominale. Certificatul se elibereazã la cererea persoanei impozabile care livreazã
bunuri sau presteazã servicii, întocmitã potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 2, pe baza urmãtoarelor documente:
a) copie de pe actul constitutiv;
b) copie de pe certificatul de înregistrare fiscalã;
c) copie de pe documentul care atestã calitatea de
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
d) dovada dotãrii cu aparatura necesarã pentru utilizarea cãrților de credit;
e) declarația pe propria rãspundere din care sã
rezulte cã nu se va încasa contravaloarea bunurilor
livrate sau a serviciilor prestate în numerar ori cu instrumente
nenominale.
(2) Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București va comunica Ministerului Afacerilor Externe lista
cuprinzând persoanele impozabile cãrora li s-au eliberat
certificate de scutire de taxã pe valoarea adãugatã cu
drept de deducere.
(3) Ministerul Afacerilor Externe elibereazã legitimații
speciale numai în cazurile de reciprocitate efectivã deplinã,
fãrã existența unor restricții sortimentale și plafonãri valorice sau cantitative, acordate de statul partener misiunilor
diplomatice române și personalului acestora.
Art. 5. Ñ (1) Certificatul de scutire de taxa pe valoarea
adãugatã, conform prevederilor art. 3 lit. b), se elibereazã
de cãtre Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului București la cererea persoanelor impozabile care închiriazã spații misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și
reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România sau personalului acestora, cu excepția
cetãțenilor români, potrivit modelului de cerere prezentat în
anexa nr. 4, pe baza urmãtoarelor documente:
a) copie de pe actul constitutiv;
b) copie de pe certificatul de înregistrare fiscalã;
c) copie de pe documentul care atestã calitatea de
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2002

d) copie autentificatã de pe contractul de închiriere
încheiat cu misiunile diplomatice, oficiile consulare, reprezentanțele internaționale interguvernamentale sau cu personalul acestora;
e) avizul Ministerului Afacerilor Externe privind respectarea condițiilor de reciprocitate pentru închirierea de spații,
în cazul misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și al personalului acestora.
(2) Cererile de eliberare a certificatelor de scutire de
taxã pe valoarea adãugatã se soluționeazã în termen de
15 zile de la data depunerii cererii și documentelor solicitate. Certificatele sunt valabile de la data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care s-a depus cererea, pe durata de
valabilitate a contractelor de închiriere care au stat la baza
eliberãrii lor.
Art. 6. Ñ (1) Restituirea taxei pe valoarea adãugatã,
prevãzutã la art. 3 lit. c), se efectueazã de cãtre Direcția
generalã a finanțelor publice a municipiului București la
cererea persoanelor menționate la art. 1 alin. (1).
(2) Cererile de restituire a taxei pe valoarea adãugatã,
prevãzute în anexele nr. 5 și 6, însoțite de documentele în
care se consemneazã vânzãrile de bunuri și prestãrile de
servicii conform art. 2, de documentele care atestã achitarea contravalorii acestora și de borderourile întocmite în
douã exemplare, se transmit trimestrial, cel mai târziu pânã
la finele lunii urmãtoare încheierii trimestrului pentru care
se solicitã restituirea, Ministerului Afacerilor Externe de
cãtre misiunile diplomatice, oficiile consulare și de reprezentanțele internaționale interguvernamentale acreditate în
România.
(3) Pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii
efectuate în mod global pentru nevoile unui imobil cu mai
multe apartamente, în care persoanele menționate la art. 1
alin. (1) ocupã o parte, cu titlu de proprietar sau de chiriaș, documentele pe baza cãrora se face restituirea sunt
urmãtoarele:
a) decontul cuprinzând cheltuielile comune și taxa pe
valoarea adãugatã, întocmit de administratorul imobilului, cu
indicarea cotei-pãrți pe care colocatarul este obligat sã o
plãteascã, potrivit normelor legale privind repartizarea cheltuielilor comune pe locatari;
b) chitanța emisã de administrația imobilului, prin care
se certificã plata cheltuielilor comune și a taxei pe valoarea
adãugatã, rezultatã din decont.
(4) Pentru efectuarea restituirii taxei pe valoarea
adãugatã aferente carburanților auto se admit bonurile fiscale emise de aparate de marcat electronice fiscale, aprobate conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, republicatã, dacã
sunt ștampilate și au înscrise denumirea cumpãrãtorului și
numãrul de înmatriculare al autovehiculului.
(5) Documentele care însoțesc cererile de restituire a
taxei pe valoarea adãugatã se depun în copie pentru uzul
oficial al misiunilor diplomatice, al oficiilor consulare și al
reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România și în original de cãtre personalul acestora.
Pot fi prezentate în copie documentele pentru bunurile de
folosințã îndelungatã, prevãzute în anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 394/1995 privind obligațiile ce revin agenților

economici Ñ persoane fizice sau juridice Ñ în comercializarea produselor de folosințã îndelungatã, destinate consumatorilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(6) Cererile de restituire a taxei pe valoarea adãugatã
vor fi justificate numai cu documente aferente cumpãrãrilor
efectuate în trimestrul pentru care se solicitã restituirea
taxei pe valoarea adãugatã, însoțitã de documentele care
atestã efectuarea plãții contravalorii bunurilor și a serviciilor
pânã la data depunerii cererilor, cu excepția cazurilor în
care condițiile de reciprocitate prevãd termene mai mari de
3 luni.
(7) Nedepunerea în termen a documentelor justificative
atrage pierderea dreptului de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã, cu excepția cazurilor în care condițiile de reciprocitate prevãd termene mai mari de 3 luni. Cererile de
restituire și documentele justificative nedepuse în termen
vor fi returnate de Ministerul Afacerilor Externe celor care
le-au transmis.
(8) Borderourile trebuie sã cuprindã:
a) numãrul curent;
b) denumirea, numãrul și data documentului;
c) valoarea înscrisã în document;
d) valoarea taxei pe valoarea adãugatã aferente;
e) totalul valorii înscrise în documente;
f) totalul taxei pe valoarea adãugatã.
(9) Sumele trecute în borderourile anexate la cererile de
restituire a taxei pe valoarea adãugatã se verificã de
Direcția protocol din cadrul Ministerului Afacerilor Externe
cu documentele primite. În urma verificãrii, pe borderou se
va face mențiunea, sub semnãturã, ”Confruntat cu documentele de vânzare,,.
(10) Dupã verificare Ministerul Afacerilor Externe transmite documentația avizatã favorabil misiunilor diplomatice,
oficiilor consulare sau reprezentanțelor internaționale interguvernamentale, care o vor depune la Direcția generalã a
finanțelor publice a municipiului București, pentru restituirea
taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor
care îndeplinesc condițiile legale de aplicare a scutirii de
taxã pe valoarea adãugatã, prevãzutã la art. 1 alin. (1).
(11) Ministerul Afacerilor Externe va comunica Direcției
generale a finanțelor publice a municipiului București, în
termen de 15 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României, Partea I, a prezentelor norme, lista
cuprinzând statele pentru care condițiile de reciprocitate
prevãd termene de restituire mai mari de 3 luni. Informațiile
respective vor fi actualizate ori de câte ori intervin modificãri în relațiile reciproce dintre state.
(12) Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București analizeazã cererile de restituire a taxei pe valoarea adãugatã și documentele însoțitoare. Verificarea și analiza efectuate urmãresc:
a) ca documentele ce atestã achiziționarea de bunuri și
de servicii sã corespundã formularelor tipizate comune și
specifice privind aplicarea taxei pe valoarea adãugatã,
prevãzute de reglementãrile în vigoare, sã se refere la trimestrul pentru care se solicitã restituirea, cu excepția cazurilor în care condițiile de reciprocitate prevãd termene mai
mari de 3 luni, și sã permitã identificarea furnizorilor de
bunuri sau a prestatorilor de servicii;
b) specificarea în documentele respective, într-o coloanã
distinctã, a sumei reprezentând taxa pe valoarea adãugatã

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2002
aferentã valorii bunurilor și serviciilor achiziționate, precum
și existența dovezii achitãrii acestora;
c) existența avizului favorabil al Ministerului Afacerilor
Externe;
d) corectitudinea calculelor.
(13) În urma verificãrii și analizei se întocmește o notã
în care se consemneazã numãrul și data cererii, rezultatul
verificãrii și propuneri cu privire la aprobarea restituirii sau
la respingerea cererii de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã.
(14) Restituirea taxei pe valoarea adãugatã se aprobã
de cãtre directorul general al Direcției generale a finanțelor
publice a municipiului București. Pe baza aprobãrii se
întocmesc comunicarea cãtre trezorerie, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 7, precum și comunicarea cãtre
misiunea diplomaticã, oficiul consular sau reprezentanța
internaționalã interguvernamentalã acreditatã în România
privind modul de soluționare a cererii, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 8.
Art. 7. Ñ (1) În baza comunicãrilor primite trezoreria va
întocmi ordine de platã tip trezorerie pentru fiecare misiune
diplomaticã, oficiu consular sau reprezentanțã internaționalã
interguvernamentalã acreditatã în România, în care se va
înscrie suma care se restituie. Pe versoul ordinului de
platã se vor menționa distinct suma care se restituie misiunilor diplomatice, oficiilor consulare sau reprezentanțelor
internaționale interguvernamentale acreditate în România și
suma restituitã personalului acestora, în cazul în care nu
sunt deschise conturi personale în care sã se facã
vãrsãmintele.

(2) Operațiunile de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã se evidențiazã în contabilitate prin contul
20.13.01.02 ”Taxa pe valoarea adãugatã restituitã,,, deschis
la trezoreria statului.
Art. 8. Ñ (1) Soluționarea de cãtre Direcția generalã a
finanțelor publice a municipiului București a cererilor de
restituire a taxei pe valoarea adãugatã, conform procedurii
prevãzute la art. 6 și 7, se face în termen de 30 de zile
de la data depunerii cererii și a documentelor însoțitoare,
avizate de Ministerul Afacerilor Externe.
(2) Prin derogare de la termenele de restituire a taxei
pe valoarea adãugatã prevãzute la art. 6, misiunile diplomatice și oficiile consulare ale statelor în care exercițiul
bugetar se încheie la data de 30 septembrie pot solicita
restituirea taxei pe valoarea adãugatã pentru trimestrul III
în douã tranșe, prin depunerea cererii de restituire și a
documentelor însoțitoare separat pentru lunile iulie și
august pânã la finele lunii septembrie și separat pentru
luna septembrie pânã cel târziu la finele lunii octombrie.
Termenul de soluționare a cererii pentru lunile iulie și
august de cãtre Direcția generalã a finanțelor publice a
municipiului București este de 15 zile de la data depunerii
cererii și a documentelor însoțitoare, avizate de Ministerul
Afacerilor Externe.
Art. 9. Ñ Intrã sub incidența prezentelor norme numai
bunurile și serviciile a cãror contravaloare a fost achitatã
în lei pe teritoriul României.
Art. 10. Ñ Cererile de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã, aferente cumpãrãrilor efectuate în trimestrul II al
anului 2002, se soluționeazã conform prezentelor norme.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din
prezentele norme.

ANEXA Nr. 1
la norme

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

Direcția generalã a finanțelor publice
a municipiului București
CERTIFICAT

de scutire de taxa pe valoarea adãugatã
Nr. ............ din.............
În conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1) lit. k) și ale art. 22 alin. (4) lit. b) din Legea
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, se aplicã scutirea de taxa pe valoarea adãugatã
cu drept de deducere persoanei impozabile.................................................... pentru livrarea de bunuri
și prestarea de servicii în cadrul obiectului de activitate, în favoarea directã a misiunilor diplomatice, oficiilor consulare, reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România și
a personalului acestora, cu excepția cetãțenilor români.
Persoana impozabilã...................................... va efectua livrãri de bunuri și prestãri de servicii
în favoarea directã a ambasadelor, consulatelor generale, reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și a personalului acestora, cu excepția cetãțenilor
români, fãrã taxa pe valoarea adãugatã, cu exercitarea dreptului de deducere a taxei aferente
intrãrilor, pe baza legitimației speciale eliberate de Ministerul Afacerilor Externe, cu condiția sã nu
se încaseze în numerar sau cu instrumente de platã nenominale contravaloarea bunurilor livrate și
a serviciilor prestate.
Prezentul certificat este valabil 12 luni de la data de ................................... .
Director general,
......................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2002
ANEXA Nr. 2
la norme
CERERE

Denumirea persoanei impozabile solicitante ..............................................................................
Codul fiscal ...................................................................................................................................
Sediul .............................................................................................................................................
În conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1) lit. k) și ale art. 22 alin. (4) lit. b) din Legea
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, prin prezenta cerere solicitãm eliberarea unui certificat pentru livrarea de bunuri și prestarea de servicii în cadrul obiectului de activitate, în favoarea directã a misiunilor diplomatice, oficiilor consulare, reprezentanțelor internaționale
interguvernamentale acreditate în România și a personalului acestora, cu excepția cetãțenilor
români, fãrã taxa pe valoarea adãugatã și cu exercitarea dreptului de deducere a taxei aferente
intrãrilor destinate realizãrii acestor operațiuni.
Anexãm, conform Normelor privind aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adãugatã cu drept
de deducere pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii în favoarea directã a misiunilor
diplomatice, oficiilor consulare și reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în
România, precum și a personalului acestora, urmãtoarele documente:
Ñ copie de pe actul constitutiv;
Ñ copie de pe certificatul de înregistrare fiscalã;
Ñ copie de pe documentele care atestã calitatea de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã
a persoanei impozabile;
Ñ dovada dotãrii cu aparatura necesarã pentru utilizarea cãrților de credit;
Ñ declarația pe propria rãspundere din care rezultã cã nu se va încasa în numerar sau cu
instrumente nenominale contravaloarea bunurilor livrate sau a serviciilor prestate.
Ne obligãm sã respectãm condițiile stabilite prin normele menționate mai sus, referitoare la
neîncasarea în numerar sau cu instrumente de platã nenominale și la identificarea beneficiarului
bunurilor și serviciilor pe baza legitimației speciale eliberate de Ministerul Afacerilor Externe.
Semnãtura și ștampila
....................................

Data
......................

ANEXA Nr. 3
la norme

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

Direcția generalã a finanțelor publice
a municipiului București
CERTIFICAT

de scutire de taxã pe valoarea adãugatã
Nr. .......................... din .......................
În conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1) lit. k) și ale art. 22 alin. (4) lit. b) din Legea
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, se aplicã scutirea de taxa pe valoarea adãugatã
cu drept de deducere persoanei impozabile ............................................. pentru închirierea de spații
misiunilor diplomatice, oficiilor consulare, reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România sau personalului acestora, cu excepția cetãțenilor români, în baza contractelor:
Ñ nr. ........................../..............................., încheiat cu ..........................................................;
Ñ nr. ........................../..............................., încheiat cu ............................................................
Persoana impozabilã .................................................................. va aplica scutirea de taxa pe
valoarea adãugatã la facturarea serviciilor prestate, beneficiind de exercitarea dreptului de
deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferente achizițiilor de bunuri și servicii destinate realizãrii
contractelor prevãzute mai sus.
Prezentul certificat este valabil începând cu data de ....................... .
Director general,
..........................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2002
ANEXA Nr. 4
la norme
CERERE

Denumirea persoanei impozabile solicitante ...............................................................................
Codul fiscal ...................................................................................................................................
Sediul .............................................................................................................................................
În conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1) lit. k) și ale art. 22 alin. (4) lit. b) din Legea
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, prin prezenta cerere solicitãm eliberarea unui certificat pentru facturarea fãrã taxa pe valoarea adãugatã a chiriei aferente spațiilor închiriate misiunilor diplomatice, oficiilor consulare, reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate
în România sau personalului acestora, cu excepția cetãțenilor români, în baza contractelor:
Ñ nr. ........................../..............................., încheiat cu ..........................................................;
Ñ nr. ........................../..............................., încheiat cu ............................................................ .
Semnãtura și ștampila
....................................

Data
......................
ANEXA Nr. 5
la norme

Numãrul de înregistrare
............................................
Din data de: ......................

CERERE

de restituire a taxei
pe valoarea adãugatã

Loc rezervat pentru
Ministerul Finanțelor Publice

Numãrul de înregistrare
............................................
Din data de: ......................
Loc rezervat pentru
Ministerul Afacerilor Externe

1.

Denumirea instituției:
a) Misiunea diplomaticã ....................................................................................................
b) Oficiul consular .............................................................................................................
c) Reprezentanța internaționalã interguvernamentalã
.............................................................................................................................................

2.

Adresa:
Localitatea ..................................................., str. ......................................... nr. ...........,
sectorul ............., codul poștal ..........................

Prin prezenta cerere solicitãm restituirea taxei pe valoarea adãugatã plãtite pentru cumpãrãri
de bunuri/prestãri de servicii, în baza prevederilor art. 11 alin. (1) lit. k) și ale art. 22 alin. (4)
lit. b) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, în sumã de ........... lei.
Se anexeazã documentele (se marcheazã cu x):
Ñ facturã fiscalã
¨
Ñ bon de comandã Ñ chitanțã
¨
Ñ alte documente legal aprobate ¨
Ñ documente de platã
¨
Ñ borderou
¨
RESTITUIREA ESTE AFERENTÃ TRIMESTRULUI

¨

Solicitãm restituirea în contul nr. ..............................., deschis la ...................................,
Sucursala .................................... .
Conducãtorul instituției,
..............................
(semnãtura și ștampila)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2002

CADRU REZERVAT MINISTERULUI AFACERILOR EXTERNE

Avizãm favorabil restituirea T.V.A. în sumã de .......................... lei, fiind îndeplinite
condițiile de reciprocitate.
Directorul Direcției protocol,
Semnãtura ........................

Data ........................

Ștampila

CADRU REZERVAT MINISTERULUI FINANÞELOR PUBLICE

Aprobãm restituirea T.V.A. în sumã de ................................ lei.
Directorul general al Direcției generale
a finanțelor publice a municipiului București,
Semnãtura ..........................

Data ........................

Ștampila

ANEXA Nr. 6
la norme

Numãrul de înregistrare
............................................
Din data de: ......................

CERERE

de restituire a taxei
pe valoarea adãugatã

Loc rezervat pentru
Ministerul Finanțelor Publice

Numãrul de înregistrare
............................................
Din data de: ......................
Loc rezervat pentru
Ministerul Afacerilor Externe

Numele și prenumele solicitantului ...............................................................................................
Instituția ..........................................................................................................................................
Funcția solicitantului ......................................................................................................................
Numãrul carnetului eliberat de Ministerul Afacerilor Externe ..........................................................
Adresa:
localitatea ....................................................................., str. ............................................. nr. .........,
sectorul ........................................., codul poștal ..............................
Prin prezenta cerere solicitãm restituirea taxei pe valoarea adãugatã plãtite pentru cumpãrãri
de bunuri/prestãri de servicii, în baza prevederilor art. 11 alin. (1) lit. k) și ale art. 22 alin. (4)
lit. b) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, în sumã de ..................... lei.
Se anexeazã documentele (se marcheazã cu x):
Ñ facturã fiscalã
¨
Ñ bon de comandã Ñ chitanțã
¨
Ñ alte documente legal aprobate ¨
Ñ documente de platã
¨
Ñ borderou
¨
RESTITUIREA ESTE AFERENTÃ TRIMESTRULUI

¨

Solicitãm restituirea în contul nr. ..............................., deschis la ...................................,
Sucursala .................................... .
Conducãtorul instituției,
..............................
(semnãtura și ștampila)

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2002

CADRU REZERVAT MINISTERULUI AFACERILOR EXTERNE

Avizãm favorabil restituirea T.V.A. în sumã de .......................... lei, fiind îndeplinite
condițiile de reciprocitate.
Directorul Direcției protocol,
Semnãtura ........................

Data ........................

Ștampila

CADRU REZERVAT MINISTERULUI FINANÞELOR PUBLICE

Aprobãm restituirea T.V.A. în sumã de ................................ lei.
Directorul general al Direcției generale
a finanțelor publice a municipiului București,
Semnãtura ...........................

Data .....................

Ștampila

ANEXA Nr. 7
la norme

Direcția generalã a finanțelor publice
a municipiului București
Compartimentul ....................

Nr. ............/...............
Cãtre

Trezoreria..............................
Vã comunicãm, ca urmare a cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã, înregistratã la
Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului București sub nr. .........../.............., cã s-a aprobat restituirea taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor cumpãrate de:
a) Misiunea diplomaticã/Oficiul consular/Reprezentanța internaționalã interguver namentalã.....................................................;
b) personal al................................................................,
în sumã de:
a)..................................... lei;
b)..................................... lei.
Vã rugãm ca sumele de mai sus sã fie restituite prin virament în contul .......................................
(instituției sau al persoanei)

nr. ..............., deschis la Banca....................................., Sucursala/Filiala/Agenția ............................... .
Alãturat vã remitem cererea de restituire aprobatã, pe baza cãreia vã rugãm sã efectuați
viramentul.
Șef compartiment,
..........................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2002
ANEXA Nr. 8
la norme

Direcția generalã a finanțelor publice
a municipiului București
Nr. ............/...............

Cãtre ...................................
Prin prezenta vã comunicãm, ca urmare a cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã,
înregistratã la Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului București sub nr. .........../............,
cã vi s-a aprobat restituirea taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor cumpãrate
pentru:
a) Misiunea diplomaticã/Oficiul consular/Reprezentanța internaționalã interguvernamentalã............................................................................;
b) personal al Misiunii diplomatice/Oficiului consular/Reprezentanței internaționale interguvernamentale.....................................................................,
urmând ca plata sã se efectueze prin virament în contul ............................................ nr. .................,
(instituției sau al persoanei)

deschis la Banca ................................, Sucursala/Filiala/Agenția ......................................................... .
Sumele aferente sunt:
a)..................................... lei;
b)..................................... lei.
Director general,
..........................................

«
RECTIFICÃRI

În Legea nr. 203/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340 din 22 mai 2002, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la art. I pct. 3: literele o) și p) de la art. 21 se eliminã, urmând ca literele q), r) și s) sã devinã literele o), p) și, respectiv, q);
Ñ la art. I pct. 10: la art. 81 lit. a), la final, în loc de: sãu se va citi: sau;
Ñ la art. I pct. 40: la art. 37 lit. b), în continuarea alin. 1, care se va sfârși cu (;), se va scrie textul
alin. 2, începând cu literã micã;
Ñ la art. I pct. 65: la art. 611 alin. 1 lit. a), la alin. 3 și 4, în loc de: ”...asigurãtorii...,, se va citi:
”...asiguratorii...,,;
Ñ la art. I pct. 65: la art. 611 alin. 1 lit. b), ultimul rând, în loc de: ”...importante...,, se va citi:
”...importate...,,.
«

În Legea nr. 375/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 21 iunie 2002, se face
urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. I pct. 30: la art. 30 alin. (2), în loc de: ”...constituite din 2Ñ3 specialiști.... și 1Ñ3 reprezentanți
ai furnizorilor...,, se va citi: ”...constituite din 2/3 specialiști... și 1/3 reprezentanți ai furnizorilor...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478/4.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

