PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 479

I

Joi, 4 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.
536.

HOTÃRÂRI

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor tehnice
privind deținerea, prepararea, experimentarea,
distrugerea, transportul, depozitarea, mânuirea
și folosirea materiilor explozive utilizate în
orice alte operațiuni specifice în activitãțile
deținãtorilor, precum și autorizarea artificierilor și a
pirotehniștilor ..............................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor tehnice privind deținerea, prepararea, experimentarea, distrugerea,
transportul, depozitarea, mânuirea și folosirea materiilor explozive utilizate în orice alte operațiuni
specifice în activitãțile deținãtorilor, precum și autorizarea artificierilor și a pirotehniștilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 38 din Legea nr. 126/1995 privind regimul
materiilor explozive, modificatã și completatã prin Legea nr. 464/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind deținerea,
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
prepararea, experimentarea, distrugerea, transportul, depo- se abrogã Ordinul ministrului muncii și protecției sociale
zitarea, mânuirea și folosirea materiilor explozive utilizate în nr. 225/1996 pentru aprobarea Normelor tehnice privind
orice alte operațiuni specifice în activitãțile deținãtorilor, pre- deținerea, prepararea, experimentarea, distrugerea, transcum și autorizarea artificierilor și a pirotehniștilor, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre. portul, depozitarea, mânuirea și folosirea materiilor exploArt. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la 30 de zive utilizate în activitãțile deținãtorilor și autorizarea
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României, artificierilor pirotehniști, publicat în Monitorul Oficial al
Partea I.
României, Partea I, nr. 126 din 18 iunie 1996.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat

Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

București, 30 mai 2002.
Nr. 536.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002
ANEXÃ

NORME TEHNICE
privind deținerea, prepararea, experimentarea, distrugerea, transportul, depozitarea,
mânuirea și folosirea materiilor explozive utilizate în orice alte operațiuni specifice în activitãțile deținãtorilor,
precum și autorizarea artificierilor și a pirotehniștilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Domeniu de aplicare și definiții

Art. 1. Ñ Prezentele norme tehnice se aplicã persoanelor juridice și fizice care dețin, preparã, experimenteazã,
distrug, transportã, mânuiesc și folosesc materii explozive
sau care comercializeazã obiecte artizanale și de distracție
pe bazã de amestecuri pirotehnice.
Art. 2. Ñ Prezentele norme tehnice nu se aplicã persoanelor juridice și fizice care au ca obiect de activitate
fabricarea materiilor explozive.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) deținãtor Ñ persoana fizicã și/sau juridicã care
desfãșoarã în condițiile legii activitãți de aprovizionare
și/sau utilizare de materii explozive în scopuri productive
sau care transportã și/sau comercializeazã obiecte artizanale și de distracție pe bazã de amestecuri pirotehnice;

b) distrugere Ñ operațiunea prin care materiile explozive
care și-au pierdut capacitatea de detonație din cauza
depãșirii termenelor de garanție sau alterãrii, precum și
cele care nu au explodat în urma operațiilor de împușcare
se distrug;
c) experimentare Ñ procedeul de verificare a materiilor
explozive prin care se apreciazã eficiența tehnicã și de
siguranțã a acestora;
d) mânuire Ñ operațiunea de manipulare manualã a
materiilor explozive;
e) operațiuni specifice Ñ operațiunile care sunt proprii
numai materiilor explozive;
f) preparare Ñ ansamblul de operațiuni manuale sau
mecanizate prin care se obține un amestec exploziv simplu
și care se realizeazã în apropierea locului de muncã în
care urmeazã a se utiliza.
SECÞIUNEA a 2-a
Clasificarea materiilor explozive

Art. 4. Ñ (1) Materiile explozive se clasificã, din punct
de vedere al efectului pe care-l pot avea asupra mediului
în caz de explozie, în urmãtoarele grupe:

Grupa

Categoria de materii
explozive

Coeficient de echivalențã
cu trotilul

Exemple de materii explozive din grupã

1

2

3

4

I

Explozivi de mare putere

1,3
sau mai mare

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

II

Explozivi de putere medie

1,0

Ñ

Ñ
Ñ

III

Explozivi de micã putere

0,7

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

IV

Explozivi slabi

0,5

Ñ
Ñ

Explozivi pe bazã de nitroglicerinã sau nitroglicol (cu conținut de peste 6%)
Pentritã, hexogen, octogen și amestecurile lor
Explozivi plastici, elastici, fitile detonante și explozivi de
inițiere
Trotil, tetril și ceilalți explozivi nitroaromatici, precum și cei
pe bazã de azotat de amoniu cu mai puțin de 6% nitroglicerinã sau nitroglicol
Explozivi pe bazã de clorați și perclorați
Geluri explozive, amestecuri explozive simple de tip
AMAL
Emulsii explozive
Amestecuri explozive simple de tip nitramon (AM-1) și
nitramonit
Pulberi negre cu fum și similare
Amestecuri explozive cu peste 30% materii inhibitoare
(clorurã de sodiu, clorurã de amoniu etc.)
Explozivi antigrizutoși
Capse detonante de orice fel, relee întârzietoare și
sisteme de inițiere neelectricã
Pulberi coloidale fãrã fum, pe bazã de nitrocelulozã, de
nitrocelulozã și amestecuri de nitroglicerinã cu nitroglicoli
Amestecuri incendiare și fitile de amorsare (Bickford)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002
(2) Materiile explozive noi produse în țarã trebuie încadrate de producãtor, prin asimilare cu caracteristicile lor
pirotehnice, în una dintre grupele de mai sus, iar cele
importate pentru prima datã trebuie încadrate de cãtre un
organ de specialitate autorizat stabilit prin hotãrâre a
Guvernului.

3

(3) Calculele de eficiențã și de efect asupra obiectivelor
din vecinãtate se fac pe baza coeficienților de echivalențã
ai materiilor explozive, considerați în raport cu trotilul luat
ca exploziv de referințã.
Art. 5. Ñ (1) Obiectele artizanale și de distracție, pe
bazã de amestecuri pirotehnice, se clasificã, din punct de
vedere al periculozitãții lor și scopului de utilizare, în
urmãtoarele clase:

Clasa

Categoria de obiecte
pirotehnice

Masa maximã de amestec
pirotehnic (grame)

Exemple

1

2

3

4

I

Obiecte pirotehnice de
distracție, foarte mici:
Ñ artificii

3
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ pocnitori
II

Obiecte pirotehnice de
distracție, mici:
Ñ baterii de artificii
Ñ artificii

200
50

Ñ rachete
Ñ pocnitori

III

10
10

Obiecte pirotehnice de
distracție, medii:
Ñ cascade de apã
Ñ baterii de artificii
Ñ artificii

Ñ rachete
Ñ pocnitori
IV

Obiecte pirotehnice de
distracție, mari

T1 Obiecte pirotehnice pentru
scopuri tehnice:
Ñ fumigene
Ñ combaterea dãunãtorilor
Ñ și protecția plantelor
Ñ luminoase
Ñ artificii de scenã
Ñ cu efect acustic
T2 Obiecte pirotehnice pentru
scopuri tehnice

1.200
800
250

75
100

Steluțe
Lumânãri scânteietoare
Jerbe cu scântei
Minifacle
Minisori
Inele de foc, sateliți
Obiecte zburãtoare luminoase
Minipetarde cu confeti
Minipocnitori
Alte obiecte similare

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Baterii de artificii
Artezianã de artificii, sori și sori rotitori
Jerbe scânteietoare
Jeturi luminoase
Facle
Minicandele
Minicandele de diferite tipuri
Rachete cu meteoriți
Pocnitori mici de diferite tipuri
Pocnitori chinezești
Tunet de tun și petarde de diferite tipuri
Alte obiecte similare

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Cascade de apã
Baterii de artificii
Candele de diferite tipuri
Facle colorate
Produse scânteietoare sau cu fum colorat, de diferite
tipuri
Sori rotitori
Rachete de diferite tipuri
Bombițe pocnitoare de diferite tipuri și calibre
Alte obiecte similare

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Mijloace producãtoare de fum și ceațã
Mijloace de iritare, combatere a dãunãtorilor și protecția
plantelor în agriculturã
Mijloace de semnalizare luminoase de diferite tipuri
Artificii de scenã pentru interioare
Artificii de scenã pentru exterioare
Mijloace de semnalizare acustice
Alte obiecte similare.

Cu masa mai mare
decât a celor din
clasa a III-a
1.000
1.000
500
50
10
Cu masa mai mare
decât a celor din
clasa T1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002

(2) Obiectele artizanale și de distracție pe bazã de
amestecuri pirotehnice noi, produse în România trebuie
încadrate de producãtor, prin asimilare cu caracteristicile
acestora, în una dintre clasele de mai sus, iar cele importate pentru prima datã trebuie încadrate de cãtre un organ
de specialitate autorizat, stabilit prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Este interzisã utilizarea obiectelor pirotehnice din clasele T1 și T2 în alte scopuri decât cele pentru care au
fost destinate.
SECÞIUNEA a 3-a
Experimentarea materiilor explozive noi în vederea certificãrii

Art. 6. Ñ (1) Experimentarea în subteran sau în lucrãri
la suprafațã, în vederea certificãrii unor noi tipuri de materii explozive, se face în baza verificãrii în poligon de cãtre
un organ de specialitate autorizat, stabilit prin hotãrâre a
Guvernului, precum și a documentației întocmite de producãtor privind parametrii balistici și de siguranțã ai produsului, cu aprobarea Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale.
(2) Pentru materiile explozive de siguranțã este necesarã în plus efectuarea de verificãri în poligon de cãtre un
organ de specialitate autorizat, stabilit prin hotãrâre a
Guvernului, în prezența unei comisii numite de Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale, care va admite experimentarea în subteran.
(3) Experimentarea materiilor explozive noi în subteran
sau în lucrãri la suprafațã, în vederea certificãrii, se face
de un organ de specialitate autorizat, stabilit prin hotãrâre
a Guvernului, în prezența beneficiarului și a reprezentantului inspectoratului teritorial de muncã, pe baza unui program de lucru întocmit în comun, cu aprobarea Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale.
SECÞIUNEA a 4-a
Experimentarea materiilor explozive din import

Art. 7. Ñ (1) Experimentarea în subteran sau în lucrãri
la suprafațã a materiilor explozive provenite din import se
face în baza verificãrii produselor în poligon de cãtre un
organ de specialitate autorizat, stabilit prin hotãrâre a
Guvernului, precum și a documentației întocmite de beneficiar privind tehnologia de împușcare, cu aprobarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) Experimentarea în subteran sau în lucrãri la
suprafațã a materiilor explozive provenite din import se
face de cãtre organele și în condițiile menționate la art. 6
alin. (3).
SECÞIUNEA a 5-a
Folosirea de noi materii explozive și tehnologii de împușcare

Art. 8 Ñ (1) Folosirea unor materii explozive noi certificate în țarã conform prevederilor art. 6 sau importate, precum și aplicarea unor tehnologii noi de împușcare se fac
cu aprobarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, în
baza unui aviz de specialitate emis de un organ autorizat,
stabilit prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Tehnologiile de împușcare care vizeazã și protecția
seismicã a obiectivelor civile și industriale se elaboreazã și
se experimenteazã de un organ de specialitate autorizat,
stabilit prin hotãrâre a Guvernului.
(3) În cazul obiectivelor de importanțã deosebitã, un
organ de specialitate autorizat, stabilit prin hotãrâre a

Guvernului, va asigura supravegherea seismicã la intervale
de minimum 2 ani prin mãsurarea vitezei oscilației solului.
SECÞIUNEA a 6-a
Preluarea de la furnizori a materiilor explozive

Art. 9. Ñ La preluarea materiilor explozive de la furnizor primitorul verificã dacã documentele de însoțire ale
acestora (ordine de transport, certificate de calitate) sunt
completate cu toate datele tehnice și de identificare și
dacã existã concordanțã între datele înscrise în documente
și cele inscripționate pe ambalaje (denumirea, lotul, data și
producãtorul, cantitatea, temperaturile maxime și minime în
limitele cãrora se pot transporta, depozita și mânui, perioada de garanție de la data fabricației și orice alte date
necesare unei dețineri și exploatãri în deplinã siguranțã) și
refuzã pe cele care nu conțin aceste date.
SECÞIUNEA a 7-a
Prepararea amestecurilor explozive simple

Art. 10. Ñ (1) Prepararea amestecurilor explozive simple de tip AM-1 și a emulsiilor explozive la deținãtori se
poate face în urmãtoarele moduri:
a) manual, pe platforme;
b) mecanizat, în instalații fixe sau mobile.
(2) Prepararea mecanizatã a amestecurilor explozive
simple și a emulsiilor explozive la deținãtori se face cu utilaje certificate, conform normelor specifice de protecție a
muncii, pentru depozitarea, transportul și folosirea materiilor
explozive.
(3) În cazul în care prepararea se face în instalații fixe,
acestea se amplaseazã izolat fațã de celelalte construcții.
(4) Deținãtorii care au în dotare instalații mobile pentru
prepararea și încãrcarea mecanizatã a gãurilor pot realiza
amestecurile explozive simple de tip AM-1 sau emulsiile
explozive la frontul de lucru unde urmeazã sã se execute
împușcarea.
SECÞIUNEA a 8-a
Comercializarea, mânuirea și folosirea obiectelor pirotehnice

Art. 11. Ñ (1) Comercializarea obiectelor pirotehnice se
face numai de cãtre persoane fizice și juridice autorizate
conform legii, în spații special amenajate, situate în afara
construcțiilor de locuințe.
(2) Pe ambalajul obiectelor pirotehnice care se
comercializeazã trebuie sã se inscripționeze în limba
românã clasa și instrucțiunile de folosire.
(3) Obiectele pirotehnice din clasa I pot fi comercializate
în tot timpul anului.
(4) Obiectele pirotehnice din clasele a II-a și T1 se pot
comercializa numai în spații de vânzare având gradul I de
rezistențã la foc, în urmãtoarele perioade:
a) cele din clasa T1, în tot timpul anului;
b) cele din clasa a II-a, în perioada 27Ñ31 decembrie.
(5) Obiectele pirotehnice din clasa a II-a pot fi folosite
numai în zilele de 31 decembrie și 1 ianuarie. Inspectoratul
de poliție județean, respectiv Direcția Generalã de Poliție a
Municipiului București, poate dispune ca obiectele pirotehnice din clasa a II-a sã nu fie folosite nici în zilele de 31
decembrie și 1 ianuarie, în urmãtoarele situații:
a) în apropierea unor clãdiri sau instalații cu risc ridicat
de incendiu;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002
b) între anumite ore, în localitãți dens locuite sau în
zone din localitãți, dacã au efect exclusiv de pocniturã.
(6) Obiectele pirotehnice din clasele a III-a, a IV-a și T2
se comercializeazã la producãtor în tot timpul anului.
(7) Obiectele pirotehnice din clasele a III-a și a IV-a pot
fi înmânate și date în folosințã numai persoanelor autorizate ca pirotehnist.
(8) Pentru organizarea de jocuri de artificii cu obiecte
pirotehnice din clasele a III-a și a IV-a este necesar avizul
inspectoratului de poliție județean, respectiv al Direcției
Generale de Poliție a Municipiului București. Jocurile de
artificii cu obiecte pirotehnice din clasa a IV-a se pot efectua numai de cãtre persoane specializate, autorizate
conform legii, cu luarea tuturor mãsurilor pentru prevenirea
producerii unor incendii.
(9) În scopul prevenirii producerii unor incendii și al asigurãrii unor intervenții operative, organizatorii de jocuri de
artificii cu obiecte pirotehnice din clasele a III-a și a IV-a
trebuie sã anunțe serviciul de pompieri din localitate cu
24 de ore înainte de desfãșurarea acestora.
CAPITOLUL II
Înregistrare și autorizare
Art. 12. Ñ (1) Cererile de înregistrare sau de autorizare
a persoanelor juridice sau fizice, precum și a depozitelor
de materii explozive ale acestora trebuie sã cuprindã:
a) pentru persoanele juridice sau fizice: denumirea,
sediul și obiectul activitãții, cu indicarea actului legal în
baza cãruia funcționeazã, pentru persoanele juridice, respectiv numele și prenumele, pentru persoanele fizice, și
tipul materiilor explozive pe care le preparã, le prelucreazã,
le dețin, le comercializeazã, le experimenteazã, le folosesc,
le transportã sau le tranziteazã;
b) pentru depozite: în plus fațã de elementele
menționate pentru persoanele juridice sau fizice, cantitãțile
maxime de materii explozive, pe tipuri, care pot fi depozitate, și locul unde se depoziteazã.
(2) Persoanele juridice sau fizice pot efectua operațiuni
cu materii explozive numai dupã ce, în prealabil, au obținut
autorizație, conform modelului prezentat în anexa nr. 1.
Art. 13. Ñ Depozitele de materii explozive utilizate de
persoane care au dreptul sã efectueze operațiuni cu materii explozive pot funcționa numai dupã ce s-a obținut autorizația, conform modelului prezentat în anexa nr. 2, de la
inspectoratul teritorial de muncã, care sã ateste cã sunt
îndeplinite condițiile stabilite de lege, și de la inspectoratul
de poliție județean, respectiv Direcția Generalã de Poliție a
Municipiului București, cã sunt îndeplinite toate condițiile de
securitate și cã nu aduc atingere ordinii publice. Fac
excepție de la aceastã prevedere firidele.
CAPITOLUL III
Transportul, încãrcarea, descãrcarea și mânuirea
materiilor explozive
SECÞIUNEA 1
Mijloace de transport

Art. 14. Ñ (1) Materiile explozive pot fi transportate în
vagoane de cale feratã acoperite, în nave și alte
ambarcațiuni, avioane, elicoptere, autovehicule, cãruțe,
sãnii, cu samare sau manual, cu respectarea actelor normative în vigoare.
(2) Transportul materiilor explozive cu teleferice destinate transportului de materiale, remorci și alte asemenea
mijloace trebuie fãcut cu luarea de mãsuri adecvate acestui

5

mod de transport pentru siguranța publicã și a persoanelor,
cu respectarea regulilor prevãzute în prezentele norme
tehnice și a instrucțiunilor producãtorului.
Art. 15. Ñ Dacã temperatura mediului ambiant are tendința sã coboare sub temperatura de congelare indicatã de
producãtor, materiile explozive din grupa I cu conținut mai
mare de 6% nitroglicerinã și cele antigrizutoase se transportã numai cu mijloace speciale Ñ izoterme.
SECÞIUNEA a 2-a
Amenajarea mijloacelor de transport

Art. 16. Ñ (1) Vehiculele folosite la transportul materiilor
explozive trebuie amenajate astfel încât sã se evite producerea de incendii în timpul deplasãrii, trebuie sã fie
prevãzute cu suspensii elastice, cu mijloace pentru stingerea incendiilor, conform prevederilor privind transportul substanțelor periculoase, precum și cu mijloace de marcare și
avertizare, conform reglementãrilor în vigoare.
(2) Este interzis transportul materiilor explozive în autovehicule cu generatoare de gaze sau în care existã
instalații cu foc deschis, precum și în autovehicule care pot
fi descãrcate automat.
(3) Deținãtorul mijlocului de transport este obligat sã
efectueze întreținerile și verificãrile periodice potrivit
legislației în vigoare.
(4) Vagoanele de cale feratã folosite la transportul
materiilor explozive trebuie sã fie de tipul celor cu osiile pe
rulmenți.
(5) Aranjarea vagoanelor încãrcate cu materii explozive
în compunerea trenului se face conform Instrucțiunilor de
mișcare ale S.N.C.F.R.
SECÞIUNEA a 3-a
Ordinul de transport

Art. 17. Ñ (1) Ordinul de transport al materiilor explozive trebuie sã cuprindã:
a) denumirea deținãtorului pentru care se executã transportul și sediul acestuia;
b) tipurile și cantitãțile de materii explozive care
urmeazã a fi transportate;
c) locul de unde se ridicã și unde se transportã, cu
indicarea traseului de parcurs;
d) mijlocul de transport;
e) data la care începe efectuarea transportului și durata
acestuia;
f) numele și prenumele, seria și numãrul cãrții/buletinului
de identitate ale artificierului responsabil de transport și ale
conducãtorului mijlocului de transport;
g) numele și prenumele, seria și numãrul cãrții/buletinului de identitate ale personalului de pazã, precum și tipul
armei de foc.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) lit. g)
transporturile ce se executã de la producãtori la depozitele
de bazã ale acestora, precum și transporturile de tranzit pe
teritoriul țãrii, a cãror pazã este asiguratã de cãtre unitãțile
competente ale Ministerului de Interne.
(3) Când transportul se face pe calea feratã, expeditorul
este obligat sã atașeze la scrisoarea de trãsurã și ordinul
de transport care, dupã efectuarea transportului, trebuie
predat destinatarului împreunã cu celelalte documente
însoțitoare.
(4) În cazurile în care, potrivit dispozițiilor legale, nu
este necesarã emiterea unui ordin de transport, transportul
materiilor explozive se efectueazã pe baza formularului
”Îndeplinirea comenzii,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002
SECÞIUNEA a 4-a
Transportul manual

Art. 18. Ñ (1) La transportul manual fiecare artificier
sau persoanã instruitã special în acest scop și numitã de
conducerea deținãtorului poate transporta maximum 25 kg
de materii explozive în ambalajele originale ale
producãtorului, introduse în lãzi sau genți speciale,
prevãzute cu încuietori. La aceste transporturi de la depozitul de consum la locul de utilizare în perimetrul persoanei
juridice sau fizice nu este necesarã paza cu personal dotat
cu arme de foc.
(2) Materiile explozive de inițiere trebuie transportate
separat de explozivii propriu-ziși, numai sub directa supraveghere a artificierilor autorizați și numai cu personal special instruit pentru asemenea operațiuni.
(3) Capsele detonante pirotehnice trebuie transportate în
cutii de tablã în interiorul cãrora se aflã fixat un bloc de
lemn cu gãuri corespunzãtoare introducerii lor.
SECÞIUNEA a 5-a
Transportul cu vehicule special amenajate

Art. 19. Ñ (1) Pentru lucrãrile de prospecțiuni, explorãri
geologice, perforãri de sonde, construcții hidroenergetice
sau hidrotehnice, precum și pentru cele de construcții sau
reparații de drumuri, cãi ferate, poduri sau terasamente, de
demolãri și altele asemenea, materiile explozive se pot
transporta de la depozite la locurile de muncã, cu vehicule
special amenajate în acest scop.
(2) În aceste cazuri ordinul de transport se emite pentru
maximum 1.000 kg explozivi propriu-ziși în echivalent trotil
plus mijloacele de inițiere și de aprindere necesare pentru
fiecare vehicul precum și raza de acțiune în care sunt permise transportul și folosirea materiilor explozive respective.
SECÞIUNEA a 6-a
Încãrcarea și descãrcarea materiilor explozive
în și din mijloacele de transport

Art. 20. Ñ (1) Materiile explozive se încarcã și se descarcã în și din mijloacele de transport numai manual, cu
excepția operațiunilor executate la producãtori, deținãtori și
cãrãuși dotați cu mijloace de încãrcare-descãrcare mecanizate, certificate în acest scop, precum și cu descãrcare
mecanizatã la locurile de muncã a materiilor explozive produse cu instalații speciale mobile certificate.
(2) La operațiunile de încãrcare-descãrcare efectuate
mecanizat se vor respecta instrucțiunile producãtorului privind mânuirea materiilor explozive.
(3) În timpul operațiunilor de încãrcare-descãrcare
manualã sau mecanizatã a ambalajelor în care se gãsesc
materii explozive este interzisã lovirea, rãsturnarea, aruncarea sau tractarea în plan orizontal a acestora.
Art. 21. Ñ (1) Încãrcarea și descãrcarea materiilor
explozive în și din mijloacele de transport se fac numai în
locuri special destinate în acest scop, pãzite și marcate cu
panouri de semnalizare.
(2) În cazul în care producãtorul, respectiv destinatarul,
posedã linie feratã industrialã, încãrcarea și descãrcarea
acestor materii se fac pe aceastã linie cu luarea mãsurilor
de securitate.
(3) La încãrcarea și descãrcarea manualã a materiilor
explozive în și din mijloacele de transport se asigurã
podețe sau rampe de circulație a cãror lãțime sã permitã
trecerea în douã sensuri a cel puțin douã persoane.

(4) Cãile de acces trebuie nivelate și gropile astupate,
iar pe timp de îngheț pe cãile de acces și pe rampele de
încãrcare-descãrcare trebuie sã se împrãștie material antiderapant.
(5) Toate cãile de acces dinspre locurile de încãrcaredescãrcare trebuie sã fie în permanențã libere și sã asigure o circulație fluentã.
(6) În cazul folosirii rampelor de cale feratã din stații
C.F.R., încãrcarea se face din vehicule direct în vagon, iar
descãrcarea, din vagon direct în vehicule. Dacã prin stația
respectivã trec trenuri de persoane, în timpul trecerii acestora operațiunile de încãrcare-descãrcare se sisteazã.
(7) Depozitarea materiilor explozive pe rampele de cale
feratã este interzisã.
(8) Operațiunile de încãrcare-descãrcare a materiilor
explozive se efectueazã numai în timpul zilei. Este interzis
ca aceste operațiuni sã se efectueze noaptea sau în
condiții meteorologice nefavorabile, cu descãrcãri electrice.
(9) La mânuirea în orice situație, precum și la încãrcarea sau descãrcarea materiilor explozive trebuie respectate
urmãtoarele reguli:
a) executarea oricãrei operațiuni se face numai de cãtre
personal calificat, instruit și avizat medical în acest scop,
sub supraveghere;
b) la mânuirea și manipularea acestora de cãtre personalul muncitor, greutatea unei încãrcãturi, inclusiv ambalajul, nu trebuie sã depãșeascã limitele stabilite de
reglementãrile în vigoare.
(10) Se interzic:
a) transportul materiilor explozive pe umeri, pe spate,
sprijinite pe cap sau folosind mânerele din sfoarã ale
ambalajelor;
b) manipularea materiilor explozive fãrã ambalaje, în
ambalaje deteriorate sau care nu sunt închise cu capac;
c) manipularea materiilor explozive care nu sunt fixate
corect, pentru a nu permite deplasarea acestora pe timpul
transportului și manipulãrii;
d) sã se rãstoarne, sã se trânteascã cutiile sau lãzile
cu materiale explozive.
(11) Atunci când în timpul operațiunilor de încãrcaredescãrcare s-au vãrsat materii explozive, se iau mãsuri
imediate de înlãturare a acestora și de curãțare a locului
respectiv.
Art. 22. Ñ (1) La transportul materiilor explozive vehiculele vor fi încãrcate maximum pânã la înãlțimea pereților
laterali, cu excepția capselor detonante (pirotehnice sau
electrice) și a explozivilor propriu-ziși din grupa I, care se
încarcã pânã la maximum douã treimi din aceastã înãlțime.
(2) Încãrcãtura de materii explozive se repartizeazã uniform pe platforma vehiculului, fixându-se în așa fel încât
ambalajele sã nu se deplaseze sau sã se loveascã între
ele sau de pereții acestuia în timpul transportului.
(3) Când se folosesc vehicule descoperite, întreaga
încãrcãturã se acoperã cu o prelatã, iar când transportul
se face pe drumuri accidentate, pe platforma vehiculului se
pun materiale moi și greu inflamabile, în grosime de
minimum 20 mm, fiind interzisã folosirea materialelor ușor
inflamabile.
Art. 23. Ñ În timpul operațiunilor de încãrcaredescãrcare conducãtorul mijlocului de transport are
urmãtoarele obligații:
a) dupã oprire sã ia mãsuri de asigurare a mijlocului de
transport contra pornirii accidentale;
b) sã verifice dacã nu existã pierderi de materii explozive;
c) sã ia mãsuri de curãțare în cazul în care existã pierderi de materii explozive;
d) sã verifice ca stivuirea ambalajelor cu materii explozive sã se efectueze corect;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002
e) sã refuze încãrcarea materiilor explozive cu ambalajul
deteriorat;
f) sã nu depãșeascã sarcina maximã admisã pentru mijlocul de transport respectiv;
g) sã nu lase nesupravegheat mijlocul de transport;
h) sã interzicã apropierea oricãrei persoane purtãtoare
de flacãrã deschisã.
SECÞIUNEA a 7-a
Personal de însoțire și pazã

Art. 24. Ñ (1) Transportul de materii explozive în convoi, cu mijloace cu tracțiune animalã sau cu autovehicule,
trebuie sã fie însoțit de cel puțin un artificier care trebuie
sã se afle în primul vehicul și de un numãr de paznici
înarmați care se stabilește și se repartizeazã în funcție de
numãrul mijloacelor de transport din convoi, iar în ultimul
vehicul trebuie sã se afle un paznic înarmat.
(2) În cazul în care transportul se executã cu un singur
mijloc de transport, paza se asigurã de un artificier înarmat, pe baza ordinului de serviciu eliberat de conducere.
(3) În cazul în care transportul se executã cu autovehicule deschise, personalul de pazã trebuie sã stea în caroserie.
Art. 25. Ñ (1) Produsele pirotehnice se transportã cu
vehicule numai în ambalajul original inscripționat conform
reglementãrilor în vigoare, cu respectarea prevederilor privind transportul materiilor periculoase.
(2) Produsele din clasele I, a II-a și T1 se pot transporta fãrã însoțitor, produsele din clasele a III-a și a IV-a
trebuie sã fie transportate numai cu însoțitor autorizat ca
pirotehnist pentru focuri de artificii, iar cele din clasa T2
numai cu însoțitor instruit de cãtre persoana juridicã sau
fizicã producãtoare.
(3) În actele însoțitoare este obligatoriu sã se
menționeze clasa produselor transportate.
SECÞIUNEA a 8-a
Mãsuri de siguranțã la efectuarea transportului

Art. 26. Ñ (1) Pe timpul deplasãrii responsabilul cu
executarea transportului trebuie sã respecte urmãtoarele
mãsuri:
a) sã ocoleascã locurile de manifestare a unor incendii
la o distanțã de cel puțin 300 m, iar în cazul întâlnirii focurilor deschise trebuie sã ia mãsuri suplimentare de precauție;
b) în cazul deplasãrii în convoi, dacã se impune
staționarea, sã respecte distanța de minimum 20 m între
cãruțe, samare și de minimum 50 m între vehiculele auto;
c) pe timp cu condiții meteorologice nefavorabile (de
exemplu: ceațã, furtunã), cu vizibilitate sub 20 m, transportul se oprește, iar vehiculele se scot în afara arterei de circulație;
d) în cazul în care vehiculele auto sau cãruțele în care
se transportã materii explozive ajung seara în apropierea
unei localitãți, sã anunțe organul de poliție localã, iar
acesta, dacã este cazul, ia mãsuri pentru întãrirea pazei și
va anunța formația de pompieri din localitatea respectivã;
e) sã anunțe organele de poliție ori de câte ori intervin
situații neprevãzute, cu precizarea tipului încãrcãturii și a
itinerarului de deplasare.
(2) Este interzis ca vehiculele care transportã materii
explozive sã staționeze la o distanțã mai micã de 300 m
fațã de diverse obiective (de exemplu: fabrici, uzine, lucrãri
de artã, centre populate) și de 100 m fațã de arterele principale de circulație.

7

Art. 27. Ñ (1) Artificierii, pirotehniștii pentru focurile de
artificii și personalul auxiliar care transportã materii explozive nu au voie sã se opreascã sau sã se abatã de la traseul stabilit, sã intre în alte locuri decât în cele în care
urmeazã sã le depoziteze sau sã execute operațiuni cu
materii explozive și sã le predea unor persoane
neautorizate.
(2) Artificierii și pirotehniștii pentru focurile de artificii nu
au voie sã lase materiile explozive nepãzite sau sã le
pãstreze în alte locuri decât în cele anume destinate în
acest scop.
Art. 28. Ñ (1) Autovehiculele-pușcã care deservesc
echipele de prospecțiuni, explorãri geologice și perforãri la
sonde, precum și cele special amenajate care transportã
materiile explozive necesare realizãrii efectelor pirotehnice
în producția de filme trebuie sã staționeze în timpul executãrii lucrãrilor de împușcare și, respectiv, de filmare, la
distanțele prevãzute în prevederile normelor specifice de
protecția muncii, fațã de locurile de muncã.
(2) Responsabilul transportului trebuie sã aibã grijã ca
încãrcãtura de materii explozive sã fie pãzitã pe timpul
staționãrii, nepermițând apropierea persoanelor neautorizate,
și sã ia mãsuri de prevenire a producerii incendiilor.
Art. 29. Ñ La transportul și mânuirea materiilor explozive, inclusiv a obiectelor pirotehnice, se interzic folosirea
mijloacelor de aprindere a focului, fumatul, folosirea lãmpilor cu flacãrã deschisã sau a altor mijloace cu foc deschis,
fiind obligatorie și respectarea celorlalte reguli specifice.
CAPITOLUL IV
Depozitarea materiilor explozive
SECÞIUNEA 1
Depozite de materii explozive. Generalitãți

Art. 30. Ñ Materiile explozive trebuie pãstrate numai în
locuri special amenajate și destinate în acest scop Ñ
depozite.
Art. 31. Ñ Dupã destinație, perioada de folosire și
amplasament, depozitele de materii explozive se clasificã
astfel:
a) uzinale la producãtor Ñ din care se alimenteazã
depozitele beneficiarilor;
b) de bazã Ñ din care se face aprovizionarea depozitelor de consum;
c) de consum Ñ din care sunt aprovizionați artificierii;
d) complexe Ñ în care o parte este amenajatã ca
depozit de bazã, iar cealaltã, ca depozit de consum;
e) permanente Ñ care pot fi de bazã sau de consum,
cu timp de folosire mai mare de 2 ani;
f) temporare Ñ care pot fi numai depozite de consum,
cu timp de folosire pânã la un an;
g) de suprafațã Ñ care constau în una sau mai multe
clãdiri, bordeie sau camere amenajate în coasta unui deal;
h) subterane Ñ care constau în construcții miniere pentru acces, depozitare, mânuire și distribuire, inclusiv
instalații, accesorii și auxiliare, necesare deservirii
depozitului;
i) mixte Ñ care constau în clãdiri la suprafațã și
camere subterane.
Art. 32. Ñ Depozitele de materii explozive ale cãror
încãperi de depozitare sunt sãpate în panta unui deal și
sunt prevãzute cu val de pãmânt în fața intrãrii sau depozitele bordei care sunt acoperite cu un strat de pãmânt de
minimum 1 m grosime și în jurul lor, în continuarea stratului acoperitor, se gãsește pãmânt de cel puțin grosimea
unui val se considerã depozite de suprafațã protejate cu
val de pãmânt.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002

Art. 33. Ñ (1) Depozitele subterane pot fi construite
independent de rețeaua unei mine sau legate de aceasta.
Depozitele legate de rețeaua minei pot fi folosite numai ca
depozite de consum.
(2) Depozitele subterane legate sau nelegate de rețeaua
unei mine trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute în
anexa nr. 4 a).
Art. 34. Ñ (1) Ca depozite temporare pot fi folosite:
a) clãdiri noi sau vechi, izolate și nelocuite, construite
din zidãrie, argilã bãtutã sau pãmânt, tencuite atât în interior, cât și în exterior;
b) camere îngropate și amenajate în coasta unui deal
sau bordeie;
c) depozite de tip mobil.
(2) Construcțiile noi sau vechi, folosite ca depozite temporare, trebuie sã fie protejate astfel încât în ele sã nu
pãtrundã apa sau umezeala, sã fie bine aerisite și, dupã
caz, prevãzute cu instalații de iluminat și de încãlzit, care
sã asigure pãstrarea în condiții corespunzãtoare a materiilor explozive.
(3) În cazul lucrãrilor de prospecțiuni, explorãri geologice, construcții hidroenergetice sau hidrotehnice, construcții
sau reparații de drumuri, cãi ferate, precum și al minelor
cu o duratã de funcționare de pânã la 5 ani, depozitele
temporare, cu excepția bordeielor, pot fi folosite pe toatã
durata lucrãrilor, dacã corespund cerințele în baza aprobãrii
anuale din partea inspectoratului teritorial de muncã și a
inspectoratului de poliție județean, respectiv a Direcției
Generale de Poliție a Municipiului București.
Art. 35. Ñ Prin excepție, materiile explozive pot fi
pãstrate temporar:
a) în barãci sau în corturi pãzite, o cantitate de materii
explozive necesare pentru o zi de lucru, în cazul lucrãrilor
la șanțuri și puțuri de cercetãri geologice, al lucrãrilor de
prospecțiuni geofizice sau al altor lucrãri izolate (demolãri,
deblocãri de ghețuri, construcții de drumuri și altele asemenea), care trebuie amplasate la o distanțã de cel puțin
50 m de lucrãrile respective și de cantonamentul lucrãtorilor, în zonã fiind interzisã utilizarea flãcãrii deschise;
b) în vehiculul special amenajat pentru transportul explozivilor propriu-ziși și al celor de inițiere, în cazul lucrãrilor
de realizare a efectelor speciale pirotehnice în producția de
filme, în zona unde se realizeazã filmarea respectivã și pe
toatã durata filmãrilor, asigurându-se paza înarmatã a vehiculelor, iar locul de staționare a acestora, pe timpul nopții,
este stabilit de comun acord cu organul de poliție local;
c) în apropierea locului de muncã pânã la încãrcare, în
cazul împușcãturilor masive, cantitatea de exploziv necesarã pentru 24 de ore, asigurându-se paza înarmatã, iar
capsele și fitilul se aduc din depozit la locul de muncã
numai în momentul utilizãrii lor.
Art. 36. Ñ (1) La proiectarea depozitelor se ține seama
de studiile și documentațiile de specialitate privind amplasarea, precum și de distanțele minime de siguranțã fațã de
obiectivele din vecinãtate, prevãzute în anexele nr. 3a), 3b)
și 3c).
(2) Orice modificare adusã unui proiect de depozit se
pune în aplicare numai dupã ce se obține un nou aviz din
partea organelor care l-au avizat.
Art. 37. Ñ Între clãdirile de la suprafațã ale depozitelor
de materii explozive, precum și între clãdiri și obiectivele
din vecinãtate se executã valuri de pãmânt în scopul
reducerii distanțelor dintre ele potrivit prevederilor din
anexele nr. 3a), 3b), 3c) și 5.
Art. 38. Ñ (1) Construcțiile depozitelor de materii explozive, de suprafațã și subterane, vor consta în:
a) încãperi pentru depozitarea diferitelor tipuri de explozivi propriu-ziși;

b) încãperi pentru depozitarea mijloacelor de inițiere și
aprindere;
c) încãperi pentru deschiderea ambalajelor și distribuirea
explozivilor propriu-ziși (anticamere sau camere separate);
d) încãperi pentru deschiderea ambalajelor și distribuirea
mijloacelor de inițiere și aprindere (anticamere sau camere
separate);
e) cãi de acces la construcții care, în cazul depozitelor
subterane, sunt constituite din lucrãri de tip minier (puțuri,
galerii, planuri înclinate).
(2) La depozitele de bazã, în care materiile explozive
sunt pãstrate și mânuite în ambalajele originale ale producãtorului, nu sunt obligatorii construirea și amenajarea
încãperilor de distribuire prevãzute la alin. (1) lit. c) și d).
Art. 39. Ñ (1) În încãperile de depozitare se executã
numai operațiunile necesare pentru introducerea, depozitarea sau scoaterea materiilor explozive, ambalate așa cum
au fost livrate de producãtor.
(2) Operațiunile de despachetare și distribuire se executã în încãperile destinate acestui scop.
Art. 40. Ñ În depozitele complexe, clãdirile, respectiv
camerele depozitului de bazã, trebuie sã fie separate de
cele ale depozitului de consum, astfel încât accesul la
acestea sã se facã fãrã a se trece prin depozitul de bazã.
Art. 41. Ñ Depozitele de consum trebuie sã fie dimensionate astfel încât, ținându-se seama de posibilitãțile de
aprovizionare, sã se asigure consumul pe o anumitã perioadã fãrã sã se creeze stocuri care sã conducã la
depãșirea termenelor de garanție ale materiilor explozive.
SECÞIUNEA a 2-a
Cantitatea maximã care poate fi pãstratã într-un depozit

Art. 42. Ñ (1) Cantitatea maximã de materii explozive
în echivalent trotil care poate fi pãstratã într-un depozit, în
funcție de tipul acestuia, este:
a) 240 de tone Ñ pentru un depozit de bazã de
suprafațã;
b) 6,5 tone Ñ pentru depozitele de consum subterane,
legate de rețeaua minei;
c) 5 tone Ñ pentru depozitele temporare, fãrã a depãși
consumul pentru maximum 3 luni.
(2) Pentru depozitele de bazã subterane, nelegate de
rețeaua minei, capacitatea maximã nu se limiteazã, cu
condiția respectãrii celorlalte elemente constructive (de
exemplu: asigurarea grosimii pereților despãrțitori între
camere și a stratului acoperitor).
(3) Capacitatea maximã a unei clãdiri sau camere subterane din ansamblul oricãrui tip de depozit se limiteazã la
40 de tone materii explozive în echivalent trotil.
(4) Prin instrucțiuni specifice privind regimul materiilor
explozive se stabilesc cantitãțile maxime ce pot fi depozitate la producãtor.
(5) În laboratoarele de analizã specializate în cercetãri
asupra materiilor explozive se pãstreazã numai cantitãțile
strict necesare experimentãrilor pentru un schimb de lucru.
SECÞIUNEA a 3-a
Condiții privind construcția și amenajarea depozitelor
de materii explozive

Art. 43. Ñ (1) Clãdirile depozitelor de materii explozive
de suprafațã trebuie sã fie construite din materiale incombustibile și sã aibã acoperișuri de tip ușor, cu excepția
depozitelor de consum cu capacitate mai micã de 2.000 kg
în echivalent trotil, precum și a construcțiilor folosite ca
depozite temporare, al cãror acoperiș poate fi executat și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002
din materiale combustibile ignifugate sau placate cu materiale incombustibile.
(2) Clãdirile destinate depozitãrii materiilor explozive pe
bazã de nitroglicerinã sau nitroglicoli în proporție mai mare
de 6% trebuie sã fie prevãzute cu acoperiș cu izolație termicã incombustibilã sau cu poduri cu acces interzis.
Art. 44. Ñ (1) La depozitele de materii explozive de
suprafațã, de consum și complexe, încãperile aceleiași
clãdiri în care se depoziteazã tipuri diferite de materii
explozive trebuie sã fie despãrțite între ele prin pereți
incombustibili.
(2) Încãperile de depozitare trebuie sã aibã ieșirea în
anticamere care, de asemenea, trebuie sã fie despãrțite
prin pereți incombustibili.
(3) Atât la intrarea în depozite, cât și în diferitele
încãperi ale depozitelor nu se admit trepte, iar eventualele
denivelãri trebuie sã fie amenajate cu pante constante la
maximum 10%.
Art. 45. Ñ (1) Ușile și ferestrele clãdirilor depozitelor de
materii explozive de suprafațã trebuie sã se deschidã spre
exterior, iar ferestrele trebuie sã fie asigurate cu zãbrele
sau plase metalice.
(2) Geamurile ferestrelor trebuie sã fie mate sau vopsite
în alb pe partea interioarã, iar gurile de ventilație trebuie
sã fie protejate cu grilaje metalice duble.
(3) Ușile de intrare în depozitele de materii explozive și
în încãperile de depozitare trebuie sã fie confecționate din
tablã de oțel cu grosimea minimã de 3 mm.
(4) În cazul depozitelor subterane de materii explozive,
ușile de intrare trebuie sã fie prevãzute cu orificii de
aerisire și control, iar ușile încãperilor de depozitare și
mânuire, precum și cele ce despart depozitul de bazã de
cel de consum pot fi confecționate și din grilaje din bare
de oțel cu diametrul de minimum 12 mm, cu ochiuri cu
latura de maximum 100 mm.
(5) La încãperile din depozitele de materiale explozive
temporare ușile pot fi confecționate și din material lemnos
ignifugat.
(6) La depozitele pentru pulberi cu fum numai ușile
exterioare trebuie sã fie metalice.
(7) Ușile de intrare în depozite trebuie sã fie prevãzute
cu încuietori duble diferite (zãvor cu lacãt și broascã cu
cheie).
Art. 46. Ñ (1) În funcție de condițiile locale încãperile
de suprafațã și depozitele subterane de materii explozive
trebuie sã fie prevãzute cu instalații de semnalizare și de
alarmare.
(2) Sistemul de funcționare și de utilizare a acestor
instalații, precum și locul de amplasare a lor se stabilesc
de organele care autorizeazã depozitele.
Art. 47. Ñ (1) La pãrãsirea depozitului de materii explozive gestionarul sau locțiitorul închide și sigileazã, cu sigiliul
personal, ușile de la intrarea acestuia și poarta de la
împrejmuirea interioarã, pãstrând cheile asupra sa.
(2) Al doilea rând de chei se pãstreazã în permanențã
într-o cutie sigilatã, în cabina paznicului.
(3) În procesul-verbal încheiat între paznici la schimbarea serviciului se fac mențiuni cu privire la predarea-primirea cutiei cu chei și la starea sigiliului.
Art. 48. Ñ (1) În depozite materiile explozive se așazã
pe rastele prevãzute cu rafturi sau în stive, conform
instrucțiunilor producãtorului.
(2) Înãlțimea rastelelor și stivelor nu va depãși 1,75 m.
Distanțele dintre rastele și pereții încãperii de depozitare
trebuie sã fie de cel puțin 0,20 m, iar cele dintre stive și
pereții încãperii de depozitare trebuie sã fie de cel puțin
0,75 m.

9

(3) Printre rastele și printre stive se lasã spații de trecere de cel puțin 1,30 m lãțime.
(4) Lãzile se așazã pe rafturi într-un singur rând, având
o distanțã de 40 mm între ele, capacul în sus și inscripția
înspre afarã.
Art. 49. Ñ Anticamerele și camerele în care se face
distribuirea capselor detonante trebuie sã fie prevãzute cu
mese confecționate din material lemnos, cu bordurã și
cãptușite cu pâslã sau covor de cauciuc.
Art. 50. Ñ (1) Instalația electricã și echipamentul electric pentru iluminatul staționar al depozitelor de materii
explozive trebuie sã corespundã gradului de periculozitate
al mediului respectiv, folosindu-se numai cabluri armate, cu
conductori de cupru.
(2) Corpurile de iluminat trebuie sã fie montate în exteriorul încãperilor de depozitare, de unde vor lumina prin
ferestrele sau luminatoarele special prevãzute în acest
scop.
(3) În cazul când iluminatul din exterior nu este posibil
de realizat, corpurile de iluminat pot fi montate și în interiorul camerelor de depozitare, cu condiția ca acestea sã
fie astfel concepute și sã funcționeze, încât sã nu determine explozia materiilor depozitate sau generarea de incendii (construcția antiexplozivã).
(4) Întrerupãtoarele electrice și conductorii electrici se
monteazã în exteriorul încãperilor de depozitare a materiilor
explozive.
Art. 51. Ñ (1) Ca lãmpi individuale portabile se folosesc
numai lãmpi de tip minier (lãmpi electrice cu acumulatoare
sau lãmpi de siguranțã cu benzinã).
(2) În cazul depozitelor temporare sau al celor mici de
consum ale șantierelor izolate, fãrã pericolul gazelor explozive, pentru iluminatul individual portabil se pot folosi și
lanterne de buzunar cu baterii de maximum 4,5 V, care
trebuie sã aibã cutia sigilatã cu fir plombat, pentru ca deschiderea lor sã fie fãcutã numai de persoane abilitate și în
afara depozitului.
Art. 52. Ñ (1) Încãlzirea încãperilor de la suprafațã în
care se depoziteazã materii explozive congelabile se face
numai cu aer cald introdus cu ajutorul unui ventilator
dintr-o camerã de încãlzire alãturatã, printr-o deschizãturã
protejatã cu plasã metalicã.
(2) În cazul folosirii energiei electrice corpurile de
încãlzire (radiatoarele) trebuie protejate cu carcase.
(3) Camera de încãlzire trebuie sã fie separatã de cea
de depozitare printr-un perete termoizolator și incombustibil.
(4) În cazul folosirii aburului sau a apei calde, cazanele
pentru încãlzirea centralã, precum și depozitele de combustibili trebuie sã fie amplasate la cel puțin 50 m de cea
mai apropiatã încãpere de depozitare, în afara perimetrului
împrejmuit, și sã aibã coșurile prevãzute cu parascântei.
Art. 53. Ñ (1) În încãperile în care se depoziteazã sau
se manipuleazã materii explozive trebuie sã se asigure
temperaturi cu cel puțin 5¼C peste temperaturile minime la
care acestea își pãstreazã caracteristicile precizate de producãtor.
(2) Temperatura maximã în încãperile de depozitare și
manipulare trebuie sã fie de +25¼C și în mod excepțional
de +30¼C pentru materiile explozive care, conform standardelor, normelor interne sau documentațiilor speciale ale
producãtorului, sunt considerate stabile.
(3) Pentru controlul temperaturii fiecare încãpere de
depozitare trebuie sã fie dotatã cu un termometru amplasat
la douã treimi din înãlțimea încãperii.
Art. 54. Ñ (1) Depozitele de materii explozive de
suprafațã și cele subterane nelegate de rețeaua unei mine

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002

cu strat acoperitor mai mic de 10 m trebuie sã fie protejate contra descãrcãrilor electrice atmosferice prin
paratrãsnete, iar depozitele mobile în carcasã metalicã, prin
legarea acestora la o prizã de pãmânt.
(2) Rezistența prizelor de legare la pãmânt a instalațiilor
de protecție împotriva descãrcãrilor electrice atmosferice se
mãsoarã de cãtre personal autorizat, conform reglementãrilor
în vigoare.
(3) În ambele cazuri rezistența prizelor de legare la
pãmânt va fi de maximum 4 ohmi.
(4) Paratrãsnetele trebuie executate astfel încât sã asigure o protecție completã împotriva descãrcãrilor electrice
atmosferice și a acțiunilor secundare ale acestora.
Art. 55. Ñ (1) Pãstrarea în depozitele de materii explozive a altor materiale este interzisã.
(2) Ambalajele din care au fost scoase materiile explozive trebuie sã fie depozitate în magazii amplasate în afara
perimetrului depozitului, iar la depozitele subterane legate
de rețeaua minelor, ambalajele trebuie sã fie evacuate
periodic la suprafațã, pe cãile de acces menținute în permanențã deblocate.
(3) Uneltele destinate deschiderii ambalajelor sau
curãțeniei depozitelor trebuie sã fie pãstrate în anticamere
sau în camerele de distribuire și sã fie confecționate din
materiale care nu se încarcã electrostatic și nu produc
scântei.
Art. 56. Ñ (1) Terenul aferent depozitelor de materii
explozive de suprafațã sau subterane nelegate de rețeaua
minei trebuie împrejmuit cu douã rânduri de gard de sârmã
ghimpatã, înalt de cel puțin 2 m, la o distanțã de 5 m
între ele.
(2) La depozitele subterane nelegate de rețeaua minei
se admite lipsa celui de-al doilea gard, cu condiția ca galeria de acces în depozit sã fie prevãzutã cu douã uși metalice și douã sisteme diferențiate de încuietori.
(3) Atunci când gura suitorului de aeraj nu se aflã în
incinta depozitului, acesta trebuie blocat cu grilaj metalic și
împrejmuit separat cu un gard de sârmã ghimpatã de cel
puțin 2 m înãlțime și amplasat la 5 m de suitor.
(4) În jurul terenului împrejmuit ce constituie incinta
depozitului se stabilește, în funcție de condițiile locale, o
zonã de interdicție de minimum 10 m, marcatã prin panouri
de avertizare și de interdicție.
(5) Terenul împrejmuit (incinta depozitului) trebuie
defrișat și curãțat de vegetația care împiedicã vizibilitatea
sau poate propaga incendii.
(6) Depozitarea oricãror materiale pe acest teren, cu
excepția mijloacelor pentru stingerea incendiilor, este interzisã.
Art. 57. Ñ Distanțele de la clãdirile depozitelor de
suprafațã, de la ușile de acces în încãperile îngropate sau
de la galeriile de acces ale depozitelor subterane nelegate
de rețeaua minei pânã la gardul exterior împrejmuitor trebuie sã fie de 20Ñ40 m, în funcție de condițiile locale.
Art. 58. Ñ (1) Terenul împrejmuit al depozitului de
materii explozive va fi iluminat pe timp de noapte.
(2) Corpurile de iluminat se monteazã pe stâlpii
amplasați pe conturul gardului împrejmuitor exterior, astfel
încât sã se asigure iluminarea întregului teren împrejmuit
(incinta).
(3) Acolo unde iluminatul electric nu este posibil se utilizeazã felinare de vânt, numãrul acestora și locul de
amplasare a acestora stabilindu-se în comun de organele
care autorizeazã depozitul.
Art. 59. Ñ (1) Traversarea incintei depozitului cu conductori electrici sau cu teleferice este interzisã.

(2) În cazuri excepționale, de strictã necesitate și numai
peste incintele depozitelor subterane, se admit asemenea
traversãri, însã numai pe bazã de proiecte avizate de
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 60. Ñ (1) La intrarea în incinta depozitelor, între
cele douã garduri se amplaseazã o cabinã pentru paznic,
construitã din materiale incombustibile și încãlzitã cu mijloace fãrã flacãrã deschisã.
(2) La depozitele împrejmuite cu un singur gard cabina
paznicului se amplaseazã în afara incintei.
(3) În interiorul depozitelor de materii explozive și în
incinta acestora sunt interzise fumatul și utilizarea flãcãrii
deschise.
Art. 61. Ñ (1) Pânã la intrarea în depozite se amenajeazã cãi de acces (drumuri sau cãi ferate) care trebuie
menținute permanent în stare bunã de circulație.
(2) Incintele depozitelor de materii explozive de
suprafațã trebuie prevãzute cu drumuri sau fâșii de teren
amenajate, care sã asigure pe orice vreme accesul
autospecialelor pentru stingerea incendiilor pe toate laturile
clãdirilor sau grupurilor de clãdiri (în exteriorul valurilor de
protecție).
Art. 62. Ñ (1) Valurile de pãmânt construite pentru
reducerea distanțelor dintre clãdirile depozitelor de
suprafațã sau fațã de obiectivele din vecinãtate se executã
pe acele laturi ale clãdirilor în direcția cãrora sunt obiective
de protejat și trebuie sã aibã o secțiune trapezoidalã cu
panta minimã rezultatã din calcul stabilitãții taluzului natural,
dar nu mai micã de 1/1, o creastã cu lãțimea de 1 m și
înãlțimea care sã depãșeascã partea superioarã a pereților
clãdirilor depozitelor cu 1 m.
(2) Distanța de la baza taluzurilor pânã la pereții clãdirilor trebuie sã fie de pânã la 2 m, spațiu în care se amenajeazã rigole pentru scurgerea apelor.
(3) Valurile se construiesc din pãmânt fãrã pietriș care
trebuie bine bãtut, astfel ca reducerea înãlțimii lor prin
tasãri ulterioare sã fie minimã.
(4) În cazul valurilor de pãmânt care înconjoarã clãdirile
depozitelor pe toate laturile lor, se va prevedea accesul la
drumuri al mijloacelor de transport curente, inclusiv al
autospecialelor pentru incendii. Accesele practicate în astfel
de situații sunt de douã feluri: valuri de pãmânt cu traversare (fig. 1, anexa nr. 6) și valuri de pãmânt cu tunele
(fig. 2, anexa nr. 6).
(5) În cazul terenurilor denivelate înãlțimea valurilor
mãsuratã pe ax trebuie sã depãșeascã cu 1 m linia ce
unește partea superioarã a pereților clãdirilor depozitelor cu
punctul cel mai înalt al obiectivului de apãrat.
(6) Dacã terenul permite, barierele naturale (de exemplu: dealuri, movile) existente pe unele laturi pot înlocui
valurile de pãmânt sau se pot combina cu acestea prin
îngemãnare, astfel încât sã se obținã înãlțimea reglementarã.
(7) În situații excepționale, când taluzurile create de
sãpãturile efectuate în coastele de deal au tendința de alunecare, acestea se consolideazã corespunzãtor.
Art. 63. Ñ (1) Toate depozitele de materii explozive trebuie prevãzute cu echipamente tehnice (mașini, instalații,
utilaje, aparaturã), mijloace tehnice de prevenire și stingere
a incendiilor, echipamente de protecție și agenți stingãtori
pentru prevenirea și stingerea incendiilor, conform normelor
legale în vigoare.
(2) Pentru depozitele de materii explozive de suprafațã
și pentru cele subterane nelegate de rețeaua unei mine,
care au o capacitate mai mare de 5.000 kg în echivalent
trotil, trebuie sã se asigure obligatoriu alimentarea cu apã
pentru stingerea incendiilor, din bazine sau rezervoare cu o

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002
capacitate de minimum 25 m3 ori prin hidranți de incendiu
exteriori cu un debit de cel puțin 10 l/sec. și cu o duratã
de funcționare de cel puțin 3 ore.
SECÞIUNEA a 4-a
Încãperi subterane cu capacitatea de pânã la 200 kg
pentru pãstrarea materiilor explozive

Art. 64. Ñ (1) În subteran materiile explozive pot fi
pãstrate în încãperi legate de rețeaua lucrãrilor miniere,
construite și amenajate conform schiței din anexa nr. 4b),
a cãror capacitate nu va depãși cantitatea de 200 kg în
echivalent trotil.
(2) Galeria de acces și camera de pãstrare trebuie sã
aibã un profil liber de minimum 4,80 m2. În cazul lucrãrilor
susținute, pentru susținere se folosesc numai materiale
incombustibile.
(3) Ușa de la intrare în galeria de acces trebuie confecționatã sub formã de grilaj din bare de oțel cu diametrul
de minimum 8 mm și ochiuri cu latura de maximum
100 mm, având tocul metalic bine încastrat în roca din jur,
și prevãzutã cu douã încuietori (zãvor cu lacãt și broascã
cu cheie).
(4) Firida pentru capse trebuie cãptușitã cu material
lemnos, iar la partea inferioarã se pune pâslã sau covor
de cauciuc și poate fi împãrțitã, dupã necesitãți, în mai
multe compartimente.
(5) Firida pentru capse trebuie sã aibã ușa din tablã
metalicã cu grosimea de minimum 3 mm, prevãzutã cu
încuietoare și fãrã orificii de aerisire.
(6) Camera pentru pãstrarea materiilor explozive trebuie
sã aibã ușa din tablã metalicã cu grosimea de minimum
3 mm, prevãzutã cu orificii de aerisire și încuietoare.
(7) Pentru distribuirea materiilor explozive cãtre artificieri,
între camera de depozitare a explozivilor propriu-ziși și
firida pentru capse se monteazã o masã acoperitã cu
pâslã sau covor de cauciuc.
(8) La terminarea ultimului schimb, înainte de zilele
nelucrãtoare, se plaseazã post de pazã sau materiile
explozive se evacueazã din subteran și se returneazã la
depozitul de consum.
(9) Distribuirea și evidența materiilor explozive se realizeazã de cãtre un artificier gestionar.
(10) În ceea ce privește amplasarea, autorizarea, amenajarea, dotarea, aerajul, iluminatul etc. trebuie respectate
prevederile prezentelor norme tehnice referitoare la depozitele subterane legate de rețeaua minelor.
SECÞIUNEA a 5-a
Firide pentru pãstrarea materiilor explozive

Art. 65. Ñ (1) Firidele sunt construcții cu capacitatea
maximã de 60 kg, în care artificierii își pãstreazã materiile
explozive necesare pentru un schimb de lucru.
(2) Firidele amenajate în subteran trebuie sã fie executate în locuri uscate, la minimum 50 m de puțuri sau
camere subterane și la minimum 6 m de o altã firidã.
(3) Firida pentru explozivii propriu-ziși se executã pe
peretele lateral al unui spațiu de acces cu o lungime de
minimum 2 m, sãpat perpendicular pe peretele unei galerii.
(4) Firida pentru mijloacele de inițiere și aprindere se
construiește direct în peretele unei galerii, fãrã spațiu de
acces.
(5) Construirea firidelor în galeriile principale de transport este interzisã.

11

(6) Firidele pentru explozivii propriu-ziși, care se executã
la suprafațã și sunt sãpate în pantã de deal, trebuie sã
respecte distanța de:
a) minimum 20 m de axa galeriei (tunelului), în cazul
galeriilor de cercetare geologicã sau cu caracter hidroenergetic și hidrotehnic, tunele și altele similare;
b) cel puțin 300 m de extremitatea fronturilor de lucru,
în cazul exploatãrilor miniere la zi.
(7) La exploatãrile miniere la zi materiile explozive se
pot pãstra și în firide mobile metalice sau din beton, executate pe bazã de proiect avizat de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale.
(8) Acolo unde se executã împușcãturi masive firidele
se golesc de materiile explozive înainte de efectuarea
acestor operațiuni.
(9) Mijloacele de inițiere și aprindere se pãstreazã atât
în subteran, cât și la suprafațã în firide special amenajate,
amplasate la o distanțã de minimum 6 m de firida destinatã depozitãrii explozivilor propriu-ziși.
(10) Firidele pentru materii explozive trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie susținute și cãptușite cu scânduri, iar cele
executate în cãrbune sã fie betonate;
b) sã aibã uși din tablã de oțel de cel puțin 3 mm grosime, prevãzute cu încuietori.
(11) Firidele pentru mijloacele de inițiere și aprindere
trebuie cãptușite la partea inferioarã cu pâslã sau cu covor
de cauciuc.
(12) Atunci când firidele conțin materii explozive, ușile
se închid și se încuie. Pe ușile firidelor se pune panou de
avertizare în conformitate cu Prescripțiile minime pentru
semnalizarea de securitate și/sau sãnãtate la locul de
muncã.
SECÞIUNEA a 6-a
Încãperi pentru pãstrarea diferitelor materii explozive
(altele decât explozivii propriu-ziși și mijloacele de inițiere)

Art. 66. Ñ (1) Încãperile în care se depoziteazã și se
mânuiesc materii explozive pentru articole de vânãtoare,
perforãri de sonde, obiecte de distracție, pistoale de
împlântat bolțuri, fuzee antigrindinã, capse de alarmare
C.F.R., diferite tipuri de cartușe de semnalizare,
aruncãtoare de bandulã și altele asemenea trebuie construite din materiale incombustibile și sã aibã o singurã ușã de
acces confecționatã din metal.
(2) Pardoseala trebuie sã fie incombustibilã, planã și
fãrã fisuri.
(3) În aceste încãperi este interzisã pãstrarea împreunã
cu materiile explozive a altor materiale și trebuie sã existe
mijloace corespunzãtoare verificate, pentru combaterea și
stingerea incendiilor, care sã fie accesibile în orice
moment.
(4) În aceste încãperi sunt interzise fumatul și utilizarea
flãcãrii deschise.
(5) Distribuirea și evidența materiilor explozive din
aceste încãperi se efectueazã numai de persoane desemnate în scris de cãtre conducãtorul unitãții deținãtoare de
materii explozive.
SECÞIUNEA a 7-a
Pãstrarea pulberii de vânãtoare

Art. 67. Ñ (1) Pulberea de vânãtoare se pãstreazã
într-un seif sau dulap metalic, având grosimea pereților și
a ușii de minimum 3 mm, prevãzut cu încuietoare, ampla-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002

sat într-o încãpere construitã conform prevederilor art. 66,
în care temperatura nu o depãșește pe cea maximã
admisã de depozitare, stabilitã de producãtor, dupã cum
urmeazã:
a) în clãdiri cu spații comerciale, într-o încãpere
alãturatã spațiului de comercializare este admisã pãstrarea
a maximum 3 kg neto pulbere de vânãtoare;
b) în încãperile de comercializare este interzisã pãstrarea pulberii de vânãtoare;
c) în clãdiri nelocuite situate în zone populate, într-o
încãpere de depozitare a unei clãdiri utilizate în exclusivitate în scopuri industriale este admisã pãstrarea a maximum 25 kg neto pulbere de vânãtoare.
(2) Cantitãți mai mari decât cele menționate în prezentul
articol se pãstreazã numai în depozitele de materii explozive autorizate conform legii.
SECÞIUNEA a 8-a
Pãstrarea obiectelor pirotehnice

Art. 68. Ñ (1) Obiectele pirotehnice se pãstreazã în
ambalajul original sau în unitatea de ambalare cea mai
micã a furnizorului, în încãperi construite conform prevederilor art. 66, în care temperatura nu o depãșește pe cea
maximã admisã de depozitare, stabilitã de producãtor, dupã
cum urmeazã:
a) în clãdiri cu spații comerciale:
Ñ în încãperile de comercializare, numai obiectele pirotehnice din clasele I, a II-a și T1, pânã la o greutate brutã
de 100 kg;
Ñ într-o încãpere alãturatã spațiului de comercializare
care nu servește șederii continue a persoanelor, numai
obiectele pirotehnice din clasele I, a II-a și T1, pânã la o
greutate brutã de 300 kg;
b) în clãdiri nelocuite situate în zone populate sau într-o
încãpere de depozitare a unei clãdiri utilizate în exclusivitate în scopuri industriale este admisã pãstrarea obiectelor
pirotehnice din clasele I, a II-a și T1, pânã la o greutate
brutã de 1.000 kg.
(2) Cantitãți mai mari decât cele menționate la alin. (1)
și obiectele pirotehnice din clasele a III-a, a IV-a și T2 se
pãstreazã numai în depozite de materii explozive autorizate
conform legii.
SECÞIUNEA a 9-a
Pãstrarea capselor pentru pistoale de împlântat bolțuri

Art. 69. Ñ (1) Capsele pentru pistoale de împlântat
bolțuri se pãstreazã în ambalajul original sau în unitatea de
ambalare cea mai micã a furnizorului, într-un seif, dulap
metalic sau ladã metalicã având grosimea pereților și a
capacului de minimum 3 mm, prevãzutã cu încuietoare,
amplasatã într-o încãpere construitã conform prevederilor
art. 66, dupã cum urmeazã:
a) în clãdiri cu birouri și spații comerciale este admisã
pãstrarea a maximum 10.000 capse;
b) în clãdiri nelocuite situate în zone populate sau într-o
încãpere de depozitare a unei clãdiri utilizate în exclusivitate în scopuri industriale, precum și în depozite semimobile metalice (baracã metalicã tip) situate într-o zonã
industrialã este admisã pãstrarea a maximum 250.000
capse.
(2) Cantitãți mai mari decât cele menționate în prezentul
articol se pãstreazã numai în depozite de materii explozive
autorizate conform legii.

CAPITOLUL V
Evidența și eliberarea materiilor explozive
Art. 70. Ñ (1) Materiile explozive sosite în depozitul
deținãtorului se recepționeazã cantitativ și calitativ și sunt
luate în primire de cãtre gestionarul depozitului sau de
înlocuitorul acestuia, care verificã actele de livrare și de
transport, starea ambalajelor (integritatea, inscripționarea,
existența sigiliilor) și cantitãțile primite, pe tipuri și loturi de
fabricație.
(2) Gestionarul depozitului sau înlocuitorul acestuia trebuie sã urmãreascã dacã descãrcarea din mijloacele de
transport și așezarea materiilor explozive se fac în bune
condiții în depozit, înregistrându-le în registrul de evidențã
întocmit conform anexei nr. 7.
(3) Registrul de evidențã trebuie numerotat, șnuruit,
parafat și înregistrat la unitatea cãreia îi aparține depozitul,
iar înscrierile în registru se fac cu creion chimic, cernealã
sau pastã și se pãstreazã în condiții care sã nu ducã la
deteriorarea lui.
(4) Atunci când în lotul de materii explozive sosit la
destinatar se constatã ambalaje desigilate, cantitatea de
exploziv se verificã prin deschiderea lãzilor respective, iar
când ambalajul s-a deteriorat și materiile explozive s-au
risipit în vehicul, acestea se adunã și se ambaleazã, verificându-se cantitativ.
(5) În cazul în care se constatã lipsuri, se anunțã imediat conducãtorul unitãții de care aparține depozitul, iar
acesta trebuie sã anunțe organul de poliție local și inspectoratul teritorial de muncã, încheindu-se un proces-verbal
dupã procedura stabilitã prin dispozițiile legale în vigoare
cu privire la recepția, expediția și primirea mãrfurilor.
Art. 71. Ñ Mișcarea zilnicã a materiilor explozive în
cadrul depozitului (distribuirile, consumurile, restituirile și
materiile explozive provenite din resturi neexplodate) se
înscrie în registrul de evidențã pe baza formularelor
”Comandã de materii explozive,, și ”Îndeplinirea comenzii,,,
întocmite conform anexelor nr. 8 și 9.
Art. 72. Ñ (1) Pentru eliberarea materiilor explozive
gestionarul înscrie pe formularul ”Îndeplinirea comenzii,,, la
rubricile respective, cantitãțile eliberate și, dacã este cazul,
și materiile explozive luate în primire de la artificierul din
schimbul anterior.
(2) În toate cazurile cei care predau și preiau materii
explozive semneazã de predare sau de primire pe formularele respective.
(3) Dupã efectuarea lucrãrilor se înscriu pe formularul
”Îndeplinirea comenzii,, cantitãțile folosite, care se confirmã
prin semnãturã, pe același formular, de cãtre conducãtorul
locului de muncã din schimbul respectiv.
(4) În cazul în care conducãtorul locului de muncã este
și artificier și executã lucrãrile de împușcare, atestarea cantitãții de materii explozive consumate se face pe bazã de
semnãturã, de cãtre un membru al echipei care îl asistã
pe artificier.
(5) La sfârșitul schimbului (zilei) de lucru se restituie
gestionarului la depozit, formularul ”Îndeplinirea comenzii,,,
completat la rubricile ”materii consumate,, și ”materii restituite/predate,,.
(6) Artificierii autorizați pentru efectuarea lucrãrilor de
efecte speciale pirotehnice în producția de filme completeazã formularul ”Îndeplinirea comenzii,, la sfârșitul fiecãrei
zile de lucru, precum și la orice schimbare a locului de filmare. Acest formular se restituie gestionarului la înapoierea din teren.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002
(7) La lucrãrile izolate (construcții de drumuri, lucrãri
geologice, hidroenergetice, hidrotehnice, cariere și altele
asemenea), situate la distanțe mai mari de 5 km de depozitul de materii explozive, artificierii care au consumat
întreaga cantitate preluatã din depozit sau care le-au predat pe cele neconsumate artificierilor din schimbul urmãtor
(în cazul lucrului pe mai multe schimburi) depun formularul
”Îndeplinirea comenzii,, atunci când se prezintã la depozit
pentru a ridica o nouã cantitate, fãrã însã a depãși 3 zile
de la data ultimei ridicãri de materii explozive.
(8) La rubricile corespunzãtoare din formularul ”Îndeplinirea comenzii,, se înscriu și cantitãțile de materii explozive
recuperate dupã efectuarea lucrãrilor (de exemplu: resturi
neexplodate, exploziv aruncat din gãuri), care se predau
gestionarului la depozit în vederea distrugerii.
(9) Gestionarul depozitului înscrie în Registrul de evidențã a intrãrii și ieșirii materiilor explozive cantitãțile respective de care se descarcã prin procesul-verbal de
distrugere a materiilor explozive devenite inutilizabile.
Art. 73. Ñ (1) Gestionarii sunt obligați sã verifice zilnic
stocurile de materii explozive din depozit.
(2) Trimestrial, o comisie formatã din 2Ñ3 persoane,
condusã de cãtre organul financiar al deținãtorului depozitului, inventariazã materiile explozive din depozit.
(3) În caz de neconcordanțã între stocul faptic și cel
scriptic, se sesizeazã imediat conducerea, care anunțã
organul de poliție local și inspectoratul teritorial de muncã.
Art. 74. Ñ (1) La fiecare depozit de materii explozive
se afișeazã obligatoriu urmãtoarele:
a) lista nominalã cuprinzând persoanele care au dreptul
sã semneze comenzi pentru materii explozive, cu specimenele de semnãturi, aprobatã de conducãtorul unitãții;
b) lista nominalã cuprinzând artificierii care au dreptul
sã ridice materii explozive din depozit, cu specimenele de
semnãturi, aprobatã de conducãtorul unitãții;
c) lista cuprinzând instituțiile și persoanele care au drept
de control la depozitul de materii explozive;
d) autorizația de funcționare a depozitului de materii
explozive (în original sau copie);
e) prevederi din normele specifice de protecția muncii
cu privire la mânuirea materiilor explozive;
f) mãsuri de prevenire și stingere a incendiilor;
g) dosarul cu extrase din standardele, caietele de sarcini sau normele interne ale materiilor explozive existente
în depozit, cu referire la cerințele de calitate.
(2) Este interzisã eliberarea de materii explozive din
depozit cãtre alte persoane sau pe bazã de comenzi semnate de alte persoane decât cele prevãzute în liste.
Art. 75. Ñ (1) Este interzisã eliberarea materiilor explozive din depozit cãtre artificieri care nu dispun de mijloace
de transport corespunzãtoare cerințelor stabilite pentru
securitatea transportului și de documente legale de
transport.
(2) De asemenea este interzisã eliberarea de materii
explozive din depozit de cãtre artificieri care efectueazã
transport manual și nu au asigurate dotãrile prevãzute în
actele normative în vigoare.
Art. 76. Ñ (1) Registrele de evidențã a materiilor explozive de la depozite, precum și formularele privind mișcarea
materiilor explozive trebuie sã aibã caracter de document
cu ”regim special,,.
(2) Caracterul de ”regim special,, al registrelor de evidențã la depozitele de materii explozive se referã la numerotarea fiecãrei file, șnuruirea, sigilarea, parafarea și
înregistrarea de cãtre conducãtorul deținãtor al depozitului.

13

(3) Celelalte formulare: ”Comanda de materii explozive,,
și ”Îndeplinirea comenzii,, trebuie sã poarte în mod obligatoriu seria și numãrul de ordine, care se completeazã în
mod obligatoriu înaintea utilizãrii.
Art. 77. Ñ Înainte de a fi eliberate materiile explozive
din depozit trebuie verificate urmãtoarele:
a) existența pe ambalaje a datelor de identificare certã;
b) starea ambalajului și a explozivului;
c) încadrarea în termenul de garanție.
CAPITOLUL VI
Verificarea calitãții materiilor explozive
Art. 78. Ñ (1) Materiile explozive care sunt în termen
de garanție se vor verifica atunci când se constatã:
a) degradarea ambalajului cartușului de explozivi ca
urmare a mânuirii sau umiditãții excesive;
b) rateuri, deflagrãri sau resturi de explozivi la efectuarea lucrãrilor de împușcare;
c) rateuri de capse, mai mult de 1% din numãrul de
capse folosite într-un lot;
d) rateuri la sistemul de inițiere neelectricã;
e) rateuri la fitilul de amorsare (Bickford) sau când nu
se aprinde la darea focului.
(2) Aceste verificãri se pot efectua la persoane, la un
organ de specialitate autorizat, stabilit prin hotãrâre a
Guvernului, sau la fabrica producãtoare, în funcție de
încercãrile necesar a fi efectuate.
(3) Materiile explozive pentru medii inflamabile (explozivii
propriu-ziși și capsele detonante electrice) se verificã și se
atestã de un organ de specialitate autorizat, stabilit prin
hotãrâre a Guvernului, prin probe de tunel, pentru fiecare
lot, înainte de a fi date în folosințã.
SECÞIUNEA 1
Verificãri ce se pot face la persoane

Art. 79. Ñ (1) Verificãrile la persoane se efectueazã de
cãtre șeful de depozit în prezența unui cadru tehnic numit
în acest scop de cãtre conducãtorul unitãții, în afara incintei depozitului de materii explozive, într-un loc izolat astfel
ales și pãzit, încât încercãrile sã nu pericliteze construcțiile
învecinate, iar accesul persoanelor strãine sã poatã fi controlat și interzis.
(2) Fiecare verificare se consemneazã într-un procesverbal în care se indicã: fabrica furnizoare, numãrul lotului
și data fabricației, data verificãrii, încercãrile efectuate și
rezultatele obținute.
Art. 80. Ñ (1) Pentru explozivii propriu-ziși se pot efectua la persoane urmãtoarele operațiuni:
a) controlul vizual al stãrii ambalajului cartușelor și al
explozivului se face cu ocazia mânuirii explozivilor în
depozit.
În cazul în care la unele cartușe se constatã cã hârtia de
ambalaj este înmuiatã și ușor de rupt din cauza umiditãții
excesive, se controleazã în continuare întregul lot,
reținându-se la depozit în vederea distrugerii toate
cartușele cu ambalajul degradat. Explozivul din lotul respectiv cu ambalajul nedegradat se distribuie cu prioritate la
consum pânã la epuizare. În cazul în care prin pipãire se
constatã cã explozivul este întãrit sau rigid ca urmare a
înghețãrii, acesta se reține în depozit în vederea dezghețãrii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002

b) verificarea fenomenului de exudație la explozivii pe
bazã de nitroglicerinã se realizeazã concomitent cu
controlul stãrii ambalajului cartușelor și se face vizual, prin
constatarea existenței unor picãturi de lichid în/sau pe
ambalajele cartușelor.
Picãturile se culeg într-un pahar cu apã și dacã acestea
nu se amestecã cu apa, ci cad la fundul paharului, având
un aspect uleios, atunci existã indicația precisã cã s-a produs fenomenul de exudație. În caz cã s-a constatat fenomenul de exudație, întregul lot se declarã necorespunzãtor
și se interzice folosirea lui în continuare, urmând a fi
distrus;
c) verificarea sensibilitãții la transmiterea detonației se
face când se constatã rateuri, deflagrãri sau resturi de
materii explozive la efectuarea lucrãrilor de împușcare.
Verificarea se face pe un teren plat, pe un pat de nisip
realizat într-o groapã de 0,5 m adâncime. Se așazã
6 cartușe aranjate coaxial și echidistante, iar pentru
cartușele de explozivi cu masa de 200 g sau mai mari,
probele se efectueazã folosind numai 3 cartușe. Primul
cartuș din coloana astfel formatã se amorseazã electric
sau pirotehnic. Se considerã cã explozivul posedã sensibilitate corespunzãtoare la transmiterea detonației când la 3
probe consecutive toate cartușele explodeazã complet la
distanța dintre cartușe egalã cu diametrul cartușului. În
cazul în care se constatã cã explozivul nu posedã sensibilitate corespunzãtoare la transmiterea detonației, întregul lot
se declarã necorespunzãtor și se interzice folosirea lui în
continuare, urmând a fi distrus.
(2) Pentru fitilul de amorsare (Bickford) se efectueazã la
persoane urmãtoarele operațiuni:
a) verificarea aspectului exterior se face vizual, cu
ochiul liber, pentru colacii prelevați conform art. 83 lit. g)
Stratul exterior al fitilului trebuie sã fie uniform, fãrã
crãpãturi sau rupturi, iar cel rezistent la apã sã nu aibã
deteriorat stratul izolant;
b) comportarea la ardere în aer liber se face pe o
suprafațã orizontalã. Fitilele se așazã la o echidistanțã de
5 cm și se aprind. Arderea trebuie sã fie fãrã pocnituri,
emiteri de scântei prin înveliș și fãrã sã se stingã;
c) determinarea duratei de ardere a fitilului în aer liber
se face pe bucãți de fitil de 1 m lungime, luate din fiecare
colac al probei. Se aprinde la unul dintre capete,
mãsurându-se cu un cronometru timpul scurs pânã la
țâșnirea flãcãrii la celãlalt capãt. Durata de ardere trebuie
sã fie cuprinsã între 100Ñ125 sec./m. Între valoarea
maximã și cea minimã a probelor supuse încercãrii se
admite o diferențã de maximum 15 secunde.
(3) În cazul în care se constatã cã fitilul de amorsare
(Bickford) nu corespunde cerințelor de calitate, se interzice
folosirea lui în continuare, urmând a fi distrus.
(4) Pentru fitilul detonant persoanele efectueazã o examinare vizualã exterioarã asupra a cel puțin 50 m din zece
bobine prelevate la întâmplare din fiecare lot, înainte ca
acesta sã fie dat în consum.
(5) Examinarea vizualã exterioarã a fitilului detonant
constã în:
a) verificarea exterioarã a calitãții împletiturii sau a uniformitãții stratului acoperitor;
b) verificarea subțierilor sau a îngroșãrilor;
c) verificarea prin sondaj a diametrului;
d) verificarea etanșeitãții capetelor prin capsulare sau
izolare cu bandã adezivã.
(6) Dacã la examinarea exterioarã se constatã cã fitilul
detonant din proba prelevatã prezintã deficiențe la una

dintre verificãrile
narea exterioarã
(7) Cantitãțile
nu se utilizeazã
distruse.

la care a fost supus, se trece la examia întregului lot.
de fitil detonant gãsite necorespunzãtoare
la lucrãrile de împușcare, urmând sã fie

SECÞIUNEA a 2-a
Verificãri la laboratoarele de specialitate

Art. 81. Ñ Determinãrile privind densitatea, umiditatea,
compoziția chimicã, capacitatea de lucru, brizanța, antigrizutanța, termorezistența, gazele toxice de explozie și alte
probe pentru explozivi, precum și efectuarea de expertize
asupra unor loturi de capse, relee întârzietoare, fitil de
amorsare (Bickford), fitil detonant și sistem de inițiere
neelectricã se efectueazã numai de cãtre laboratoare de
specialitate, respectiv de fabrica producãtoare sau de un
organ de specialitate autorizat, stabilit prin hotãrâre a
Guvernului, conform metodologiilor prevãzute de reglementãrile în vigoare.
SECÞIUNEA a 3-a
Prelungirea termenului de garanție

Art. 82. Ñ (1) Prelungirea termenului de garanție se
face la cererea persoanelor, înaintatã producãtorului sau
organului de specialitate autorizat, stabilit prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) Materiile explozive la care termenul de garanție este
depãșit se folosesc numai dacã, prin analize de laborator
și prin verificãri efectuate de cãtre organele menționate la
alin. (1), se constatã cã își mențin calitatea prevãzutã în
standarde, norme interne, caiete de sarcini sau în documentațiile speciale aferente.
(3) În acest sens se elibereazã un buletin de prelungire
a termenului de garanție, respectându-se mãsurile și
condițiile indicate în buletinul de prelungire a termenului de
garanție.
SECÞIUNEA a 4-a
Prelevarea probelor

Art. 83. Ñ În scopul efectuãrii de expertize asupra unor
loturi de materii explozive, precum și pentru prelungirea termenului de garanție persoanele trimit la producãtor sau la
un organ de specialitate autorizat, stabilit prin hotãrâre a
Guvernului, probe prelevate din loturile respective de materii explozive în modurile și cantitãțile urmãtoare:
a) pentru explozivii ordinari probele se iau la întâmplare
din 3% din numãrul lãzilor care compun lotul sau restul de
lot, iar din aceste lãzi se scoate un numãr de pungi sau
cartușe în așa fel încât masa totalã sã fie de minimum
15 kg;
b) pentru explozivii de siguranțã de tip clasic (AGP) sau
alt tip similar probele se iau la întâmplare din cel puțin
20 de lãzi, iar din fiecare ladã se scoate câte o pungã cu
cartușe a 2,4 kg, în așa fel încât masa totalã sã fie de
48 kg exploziv;
c) pentru explozivii de înaltã siguranțã cu detonație
selectivã (DS) sau alt tip similar, probele se iau la
întâmplare din cel puțin 20 de lãzi, iar din fiecare ladã se
scot câte douã pungi cu cartușe a câte 2,4 kg fiecare, în
așa fel încât masa toalã sã fie de 96 kg exploziv;
d) pentru capsele detonante probele se iau la
întâmplare din 2 lãzi care compun lotul sau restul de lot și
din fiecare ladã, un numãr de capse. În total se trimit:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002
Ñ 150 bucãți pentru capse detonante electrice instantanee;
Ñ 50 bucãți din fiecare treaptã de întârziere, pentru
capse detonante electrice cu întârziere (semisecundã și
milisecundã);
Ñ 200 bucãți pentru capse detonante pirotehnice;
Ñ 100 bucãți din fiecare treaptã de întârziere, pentru
capse detonante electrice (milisecundã) pentru medii grizutoase;
e) pentru releele detonante întârzietoare se ia la
întâmplare din douã cutii care compun lotul sau restul de
lot un numãr de 50 relee, din fiecare treaptã de întârziere;
f) pentru fitilul detonant probele se iau la întâmplare din
4 lãzi, din fiecare ladã câte o bobinã, încât bobina supusã
verificãrilor sã reprezinte 400 m fitil, în cazul bobinelor de
100 m și, respectiv 375 m fitil, în cazul bobinelor de 75 m;
g) pentru fitilul de amorsare (Bickford) probele se iau la
întâmplare, în funcție de numãrul de colaci care compun
lotul sau restul de lot, într-un numãr total de colaci, dupã
cum urmeazã:
Ñ 10 colaci, dacã mãrimea restului de lot este de pânã
la 50 de colaci;
Ñ 15 colaci, dacã mãrimea restului de lot este de
51Ñ100 de colaci;
Ñ 20 de colaci, dacã mãrimea restului de lot este de
101Ñ200 de colaci;
Ñ 25 de colaci, dacã mãrimea restului de lot este de
201Ñ300 de colaci;
Ñ 35 de colaci, dacã mãrimea restului de lot este de
301Ñ500 de colaci;
Ñ 50 de colaci, dacã mãrimea restului de lot este de
peste 500 de colaci;
h) pentru sistemul de inițiere neelectric probele se iau
la întâmplare din cel puțin 10 lãzi care compun lotul sau
restul de lot și din fiecare ladã, un numãr de elemente cu
capsã, în așa fel încât numãrul total supus verificãrilor sã
fie de 10 bucãți din fiecare element și treaptã de întârziere
(semisecundã și milisecundã).
CAPITOLUL VII
Dezghețarea explozivilor pe bazã de nitroglicerinã
Art. 84. Ñ Șeful depozitului de materii explozive este
obligat sã îl anunțe imediat în scris pe conducãtorul unitãții
ori de câte ori constatã cã explozivul din depozit sau din
transporturile sosite este înghețat.
Art. 85. Ñ Dezghețarea explozivilor se face în baza
dispoziției scrise a conducãtorului unitãții, în care se specificã: data, locul, responsabilul lucrãrilor și echipa de
artificieri însãrcinați cu executarea operațiunilor de
dezghețare.
Art. 86. Ñ (1) Dezghețarea explozivilor se face în
încãperile din cadrul depozitelor de materii explozive sau în
încãperi special amenajate.
(2) În încãperile respective pe perioada dezghețãrii sunt
interzise pãstrarea altor explozivi, efectuarea altor lucrãri și
accesul altor persoane în afarã de cele însãrcinate cu
efectuarea operațiunilor de dezghețare sau de control.
(3) Cantitatea maximã de explozivi ce poate fi dezghețatã simultan într-o încãpere este limitatã de capacitatea
de depozitare stabilitã prin autorizația depozitului respectiv.
(4) Transportul explozivilor înghețați în încãperile de
dezghețare se efectueazã sub directa supraveghere a
responsabilului lucrãrii. Transportul lãzilor sau al pungilor se
face cu o targã prevãzutã cu bordurã și curele, care în
timpul transportului trebuie trecute peste umeri. Încãrcãtura
maximã de explozivi pe targã nu trebuie sã depãșeascã 30 kg.

15

(5) Pe toatã durata în care se executã dezghețarea în
încãperi trebuie asiguratã o temperaturã cuprinsã între
+15¼C și +25¼C.
(6) Controlul temperaturii se face cu termometre cu care
trebuie prevãzute încãperile, de cãtre responsabilul cu dezghețarea, la introducerea explozivului în încãpere și periodic de 2 ori pe zi.
(7) În încãperea destinatã pentru dezghețare explozivii
ambalați în lãzi sau despachetați din ambalajul intermediar
(pungi) se așazã pe mese sau rafturi acoperite cu pânzã
cauciucatã, mușama sau linoleum, lãsându-se între ele un
spațiu de cel puțin 20 cm, cu excepția cazurilor în care
explozivul este lãsat sã se dezghețe pe loc în camera în
care a înghețat.
(8) Dupã o perioadã de 48 de ore de la introducerea
explozivului în încãpere responsabilul lucrãrii controleazã
starea explozivului și dacã constatã cã acesta nu este dezghețat, prelungește perioada, controlând zilnic starea explozivului.
(9) Dupã terminarea operațiunii de dezghețare pânza
cauciucatã, mușamaua sau linoleumul trebuie șters cu o
cârpã umedã, iar mesele, rafturile, podelele și instalațiile
încãperii se spalã cu o soluție de apã caldã și sodã.
Art. 87. Ñ (1) Dupã terminarea lucrãrilor de dezghețare
responsabilul întocmește un proces-verbal asupra modului
cum au decurs lucrãrile și a stãrii explozivului, pe care îl
înainteazã conducãtorului unitãții.
(2) Dacã din procesul-verbal rezultã cã explozivul s-a
dezghețat, acesta poate fi dat în consum pe baza unei
dispoziții scrise date de conducãtorul unitãții.
CAPITOLUL VIII
Distrugerea materiilor explozive
SECÞIUNEA 1
Generalitãți

Art. 88. Ñ Materiile explozive necorespunzãtoare și cele
devenite inutilizabile din cauza depãșirii termenelor de
garanție sau a alterãrii, precum și cele provenite din rateuri
sau din resturi neexplodate se pãstreazã pânã la distrugere, separat de celelalte materii explozive, în lãzi (cutii)
marcate corespunzãtor și trebuie distruse în termen de
maximum 30 de zile sau la acumularea unei cantitãți de
maximum 5 kg.
Art. 89. Ñ Distrugerea materiilor explozive se face în
baza unei cereri scrise întocmite de cãtre șeful de depozit
și aprobatã de cãtre conducãtorul unitãții, care cuprinde:
locul, data, felul materiilor explozive, cantitãțile, metoda de
distrugere, locul de plasare a posturilor de pazã și de
retragere a persoanelor care asistã.
Art. 90. Ñ Operațiunile de distrugere se efectueazã
numai de cãtre artificieri autorizați, instruiți în acest scop,
sub supravegherea personalului tehnic desemnat de conducãtorul unitãții.
Art. 91. Ñ (1) Distrugerea materiilor explozive se consemneazã într-un proces-verbal, care cuprinde:
a) numãrul și data actului prin care conducãtorul unitãții
a aprobat distrugerea;
b) felul și cantitatea materiilor explozive distruse;
c) motivul pentru care s-a hotãrât distrugerea;
d) procedeul folosit și modul în care a decurs distrugerea;
e) mențiuni cu privire la asanarea terenului;
f) numele persoanelor care au condus și au executat
distrugerea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002

(2) Procesul-verbal se semneazã de persoanele care au
participat la distrugere și se aprobã de conducãtorul unitãții
deținãtoare de depozit și se înregistreazã, constituind actul
justificativ pentru scãderea materiilor explozive din evidența
depozitului.
Art. 92. Ñ Distrugerea materiilor explozive este admisã
numai ziua, în condiții de vizibilitate bunã pentru asigurarea
supravegherii zonei.
Art. 93. Ñ La efectuarea operațiunilor de distrugere se
respectã urmãtoarele:
a) locul distrugerii prin explodare sau ardere a materiilor
explozive trebuie sã se gãseascã la o distanțã minimã de
siguranțã de cel puțin 300 m fațã de orice loc de muncã,
locuințe, cantonamente, cãi de comunicații, lucrãri de artã
etc. și trebuie sã fie asigurat prin pazã care trebuie
menținutã pe toatã durata efectuãrii operațiunilor de distrugere, în așa fel încât nici o persoanã sã nu aibã acces în
perimetrul stabilit;
b) locul de distrugere se alege pe un teren nisipos sau
argilos;
c) materiile explozive se transportã la locul unde se
executã distrugerea lor, cu luarea de mãsuri suplimentare
se securitate și numai dupã ce au fost terminate toate
lucrãrile pregãtitoare, iar în cazul în care transportul se
face pe drumurile publice trebuie înștiințat și organul de
poliție local;
d) în cazul în care cantitatea care trebuie distrusã este
mai mare decât cea admisã la o distrugere, surplusul de
materii explozive se pãstreazã în perimetrul terenului pãzit,
însã la cel puțin 100 m de locul propriu-zis al distrugerii.
Art. 94. Ñ Distrugerea materiilor explozive se face
numai pe grupe de același fel de materii explozive. În
acest scop resturile de materii explozive trebuie sã se sorteze dupã grupele din care fac parte, înainte de începerea
operațiunilor de distrugere.
Art. 95. Ñ Distrugerea materiilor explozive se face prin
explodare, ardere sau dizolvare în apã.
SECÞIUNEA a 2-a
Distrugerea prin explodare

Art. 96. Ñ (1) Prin explodare se distrug acele materii
explozive care mai pot detona prin inițiere cu capse detonante.
(2) Distrugerea prin explodare se face prin inițiere pe
cale electricã.
(3) În cazul în care persoana respectivã nu utilizeazã
capse electrice, se admite folosirea de capse detonante
pirotehnice aprinse, cu fitil de amorsare (Bickford).
Art. 97. Ñ (1) Cantitatea maximã care se distruge deodatã, conform art. 94, prin explodare este de:
a) 10 kg de explozivi în echivalent trotil;
b) 100 de capse detonante pirotehnice sau electrice;
c) 100 de relee detonante întârzietoare;
d) 100 de elemente de inițiere neelectrice;
e) 250 m fitil detonant.
(2) În cazuri deosebite, cu aprobarea conducãtorului
unitãții se poate distruge o cantitate de pânã la 50 kg
exploziv în echivalent trotil, cu condiția ca locul de distrugere sã se gãseascã la o distanțã minimã de siguranțã de
cel puțin 1.000 m fațã de orice loc de muncã, locuințe,
cantonamente, cãi de comunicații etc.
Art. 98. Ñ Distrugerea prin explodare trebuie executatã
într-o groapã cu un diametru de 2 m și adâncimea de cel
puțin 1 m. Fundul gropii trebuie nivelat și prevãzut cu un
strat de nisp sau argilã cu o grosime de minimum 0,2 m.

Art. 99. Ñ Înainte de a începe distrugerea materiilor
explozive artificierul întinde cablul de împușcare de la
groapã pânã la locul de declanșare a exploziei, verificând
starea acestuia.
Art. 100. Ñ (1) Explozivii propriu-ziși destinați pentru
distrugere se așazã în centrul gropii și se explodeazã cu
un cartuș de exploziv de calitate bunã, amorsat cu o
capsã detonantã electricã, care se așazã în masa de
exploziv ce trebuie distrusã și apoi se leagã reoforii capsei
electrice la capetele cablului de împușcare.
(2) Pentru distrugerea fitilului detonant colacul sau
bobina se detoneazã cu ajutorul a 2 cartușe de exploziv,
inițiate cu o capsã detonantã electricã, care se fixeazã pe
partea exterioarã a colacului sau a bobinei de fitil detonant
care trebuie distrus și apoi se leagã reoforii capsei electrice la capetele cablului de împușcare.
(3) Capsele detonante pirotehnice, electrice, releele
detonante întârzietoare și capsele de la sistemul de inițiere
neelectricã care urmeazã a fi distruse se ambaleazã într-un
sul de hârtie dupã care se fixeazã în jurul unui cartuș
amorsat cu o capsã detonantã electricã.
Art. 101. Ñ (1) Declanșarea exploziei cu capse
detonante electrice se face dintr-un loc adãpostit, situat la
o distanțã de cel puțin 100 m de groapã.
(2) În cazul amorsãrii cartușului de exploziv cu capsã
detonantã pirotehnicã și fitil de amorsare (Bickford), acesta
trebuie sã aibã o lungime minimã de 2 m, iar dupã aprinderea fitilului artificierul se retrage într-un loc adãpostit,
situat la o distanțã de minimum 100 m de groapã.
(3) În cazuri deosebite, dacã explozivul ce se distruge
depãșește 10 kg, inițierea se face numai pe cale electricã,
iar locul de declanșare a exploziei trebuie sã se afle la o
distanțã de cel puțin 200 m de groapã.
Art. 102. Ñ În timpul declanșãrii exploziei personalul
tehnic de supraveghere numit și persoanele care asigurã
paza trebuie sã se afle la minimum 300 m de locul de
distrugere.
Art. 103. Ñ Înaintea declanșãrii exploziei artificierul
semnalizeazã prin semnale acustice retragerea, aprinderea
focului și terminarea distrugerii, dupã un cod de semnalizare stabilit și adus la cunoștințã tuturor celor care participã la operațiunea de distrugere.
Art. 104. Ñ Dupã fiecare operațiune de distrugere artificierul controleazã dacã n-au rãmas materii explozive neexplodate în groapã sau în imediata apropiere a acesteia, pe
o razã de cel puțin 10 m.
Art. 105. Ñ (1) În cazul unui rateu, dupã trecerea a
20 de minute, artificierul verificã sistemul de inițiere pentru
a stabili cauza rateului și repetã inițierea.
(2) În cazul repetãrii rateului, dupã alte 20 de minute
de așteptare, artificierul utilizeazã pentru inițiere un alt
cartuș amorsat cu ajutorul cãruia se realizeazã distrugerea.
Art. 106. Ñ În cazul rãmânerii unor resturi de materie
explozivã neexplodatã, acestea se distrug printr-o nouã
operațiune, dupã același procedeu.
SECÞIUNEA a 3-a
Distrugerea prin ardere

Art. 107. Ñ (1) Prin ardere se distrug acele materii
explozive care și-au pierdut capacitatea de detonație, precum și acelea care nu fac explozie (fitil de amorsare
Bickford).
(2) Este interzisã distrugerea prin ardere a capselor
detonante electrice sau pirotehnice și a cartușelor amorsate.
(3) Se interzice efectuarea operațiunilor de distrugere
prin ardere pe timp cu precipitații sau cu vânt puternic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002
Art. 108. Ñ Se admite distrugerea prin ardere separat
pe grupe, conform prezentelor norme tehnice, a urmãtoarelor cantitãți maxime:
a) 25 kg explozivi propriu-ziși în echivalent trotil;
b) 40 kg fitil de amorsare Bickford.
Art. 109. Ñ (1) Terenul și locul arderii materiilor explozive se aleg în conformitate cu prescripțiile art. 93.
(2) În plus, suprafața terenului trebuie sã fie platã pe o
razã de 10 m, iar în jurul locului de distrugere, pe o razã
de 20 m, se curãțã vegetația și orice substanțã combustibilã.
(3) În apropierea locului de distrugere prin ardere se
pregãtește din timp o cantitate de apã cu care sã se
poatã rãci locul pe care s-a efectuat distrugerea, iar acolo
unde este posibil se instaleazã hidranți.
Art. 110. Ñ Materiile explozive supuse distrugerii prin
ardere se scot din ambalaj.
Art. 111. Ñ (1) Distrugerea materiilor explozive prin
ardere se executã astfel:
a) pe terenul amenajat conform art. 109 se sapã un
șanț de 30Ñ50 cm lãțime, 15Ñ20 cm adâncime și cu lungimea în funcție de cantitatea de materii explozive ce se
arde deodatã;
b) în șanț se așazã lemne sau scânduri care formeazã
patul focului;
c) cartușele de exploziv sau fitil de amorsare Bickford
tãiat în bucãți de cel puțin 2 m lungime se așazã pe patul
de lemn sau de scânduri sub forma unei grãmezi cu
înãlțimea de maximum 100 mm, peste care se pun resturile de la ambalaje;
d) aprinderea focului se face prin intermediul unei dâre
formate din materiale ușor combustibile, ca hârtie sau
talaș, de cel puțin 5 m lungime.
(2) Dupã aprinderea materialului ușor combustibil artificierul se retrage într-un loc adãpostit, situat la minimum
100 m de locul distrugerii.
Art. 112. Ñ (1) Apropierea de locul unde au fost arse
materiile explozive este admisã numai dupã ce existã certitudinea cã focul s-a stins și numai dupã 30 de minute de
la stingerea acestuia.
(2) Dupã terminarea fiecãrei arderi amplasamentul se
stropește cu apã.
(3) Pentru focul urmãtor se amenajeazã alt amplasament situat la minimum 5 m de ultimul.
(4) La sfârșitul operațiunii de ardere a unui foc, dupã
stropire cu apã, amplasamentul focului și terenul din jur, pe
o razã de cel puțin 10 m, vor fi cercetate pentru a se asigura cã nu au mai rãmas pãrți incandescente sau resturi
de materii explozive nearse.
(5) Resturile de materii explozive nedistruse prin ardere
se adunã, dupã care se supun din nou distrugerii la
operațiunea de ardere urmãtoare.
(6) Cenușa rãmasã de la focurile dintr-o zi se adunã la
sfârșitul zilei într-o groapã și se acoperã cu pãmânt.
(7) Amplasamentele curãțate de orice resturi de ardere
pot fi folosite din nou, numai dupã trecerea a 24 de ore
de la distrugere.
SECÞIUNEA a 4-a
Distrugerea prin dizolvare în apã

Art. 113. Ñ (1) Prin dizolvare în apã se distrug
explozivii propriu-ziși pe bazã de azotat de amoniu și
pulberile cu fum.
(2) Distrugerile prin dizolvare se executã în vase anume
destinate pentru aceastã operațiune.

17

(3) Distrugerea prin dizolvare se executã prin introducerea explozivului în apã, cu mențiunea cã cei încartușați se
scot din ambalajul de hârtie parafinatã.
(4) Explozivul este considerat distrus atunci când pe
fundul vasului nu se mai constatã existența cristalelor de
sãruri nedizolvate.
(5) Dupã dizolvare soluția trebuie aruncatã într-o groapã
anume sãpatã. Resturile insolubile, precum și hârtia de
ambalaj se adunã și se distrug prin ardere.
CAPITOLUL IX
Autorizarea artificierilor și pirotehniștilor
pentru focuri de artificii
Art. 114. Ñ (1) Efectuarea operațiunilor cu explozivi
propriu-ziși și mijloace de inițiere, precum și supravegherea
încãrcãrii-descãrcãrii și a transportului se încredințeazã
numai persoanelor care sunt autorizate ca artificier, cu
excepția operațiunilor de declanșare a exploziilor necesare
realizãrii efectelor speciale pirotehnice în producția de filme,
care în anumite situații speciale se efectueazã de cãtre
interpretul secvenței.
(2) Efecutarea operațiunilor cu obiecte pirotehnice din
clasele a III-a și a IV-a, precum și supravegherea
încãrcãrii-descãrcãrii și a transportului se încredințeazã
numai persoanelor care sunt autorizate ca pirotehnist pentru focuri de artificii.
(3) Verificãrile în poligon, gestionarea, depozitarea,
încãrcarea, descãrcarea și transportul materiilor explozive la
laboratoarele de specialitate autorizate în acest scop se
asigurã prin personal calificat și instruit de cãtre persoanele
juridice și fizice, fãrã a fi necesarã autorizarea acestuia ca
artificier, respectiv ca pirotehnist pentru focuri de artificii.
Art. 115. Ñ (1) Autorizarea pentru exercitarea activitãții
de artificier, respectiv de pirotehnist pentru focuri de artificii,
se acordã persoanelor care îndeplinesc condițiile prevãzute
în cap. X și primesc avizul inspectoratului de poliție
județean, respectiv al Direcției Generale de Poliție a
Municipiului București, și promoveazã un examen susținut
în fața unei comisii.
(2) Autorizarea se atestã prin eliberarea unui carnet
conform modelului din anexa nr. 10 a) sau 10 b).
(3) Carnetele prevãzute la alin. (2) se elibereazã de
cãtre inspectoratul teritorial de muncã al cãrui delegat a
participat la examinare în vederea autorizãrii.
(4) Dupã obținerea carnetului posesorul acestuia
lucreazã timp de o lunã sub supravegherea unui artificier,
respectiv pirotehnist pentru focuri de artificii, cu experiențã.
(5) Exercitarea activitãții pentru care s-a obținut autorizația este permisã numai pentru categoria de lucrãri
înscrisã în carnet.
(6) În cazul când un artificier urmeazã sã execute
operațiuni de împușcare la altfel de lucrãri decât cele pentru care a fost autorizat, se procedeazã la o nouã autorizare.
(7) Fac excepție de la prevederile alin. (6) artificierii
autorizați pentru lucrãri de împușcare în subteran, care au
îndeplinit aceastã activitate timp de 3 ani și care au
dreptul de a se prezenta la autorizare în vederea obținerii
dreptului suplimentar de a executa împușcãri pentru
lucrãrile prevãzute la art. 126 alin. (1) lit. a), b) și d).
(8) Exercitarea activitãții de artificier pentru noul tip de
lucrãri se atestã printr-o mențiune fãcutã în carnetul de
artificier.
Art. 116. Ñ Cursurile de pregãtire a artificierilor,
respectiv a pirotehniștilor pentru focuri de artificii, vor fi
organizate de persoanele juridice sau fizice autorizate care
au obținut avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002

și care dispun de bazã materialã, didacticã și de cadre cu
studii tehnice superioare în domeniu și au o duratã de
minimum 30 de ore.
Art. 117. Ñ În vederea înscrierii la cursurile de
pregãtire a artificierilor sau a pirotehniștilor pentru focuri de
artificii, candidații trebuie sã prezinte persoanelor prevãzute
la art. 116 urmãtoarele acte:
a) cererea candidatului;
b) copie de pe diploma de bacalaureat sau, dupã caz,
adeverințã de absolvire a cel puțin 8 clase;
c) certificat medical din care sã rezulte cã este sãnãtos;
d) certificat psihologic din care sã reiasã cã este apt
pentru activitatea de artificier, respectiv de pirotehnist pentru focuri de artificii;
e) acte din care sã reiasã cã îndeplinește condițiile
prevãzute la cap. X, în funcție de lucrãrile pe care
urmeazã sã le execute;
f) avizul inspectoratului de poliție județean respectiv al
Direcției Generale de Poliție a Municipiului București, în
raza cãruia domiciliazã.
Art. 118. Ñ (1) Dupã absolvirea cursului de artificier,
respectiv de pirotehnist pentru focuri de artificii, candidatul
susține un examen în fața comisiei din cadrul unitãții care
a organizat cursul, în urma cãruia i se elibereazã un certificat de absolvire.
(2) Programul și tematica cursului se supun avizãrii de
cãtre autoritãțile în domeniu, respectiv Inspecția Muncii,
Inspectoratul General al Corpului Pompierilor Militari și
Inspectoratul General de Poliție.
Art. 119. Ñ (1) Autorizarea pentru exercitarea activitãții
de artificier, respectiv de pirotehnist pentru focuri de artificii,
se face pe baza unui examen susținut în fața unei comisii
formate din delegatul inspectoratului teritorial de muncã și
delegatul persoanei la care lucreazã sau la care urmeazã
sã funcționeze candidatul.
(2) Pentru susținerea examenului candidatul prezintã
comisiei urmãtoarele acte:
a) cererea candidatului;
b) copie de pe certificatul de absolvire a cursului de
artificier, respectiv de pirotehnist pentru focuri de artificii;
c) douã fotografii 3 x 4.
(3) Examenul de autorizare pentru exercitarea activitãții
de artificier, respectiv de pirotehnist pentru focuri de artificii,
se susține imediat sau dupã maximum 60 de zile de la
absolvirea cursului de pregãtire.
Art. 120. Ñ (1) Candidații la examenul de autorizare
pentru exercitarea activitãții de artificier sunt examinați cu
privire la:
a) cunoștințele privind materiile explozive și atribuțiile
artificierilor în tehnologii de împușcare;
b) reglementãrile privind transportul, pãstrarea, mânuirea
și folosirea materiilor explozive în condiții de securitate,
potrivit specificului lucrãrilor pentru care se solicitã autorizarea de funcționare;
c) regulile specifice privind prevenirea și stingerea
incendiilor.
(2) Candidații la examenul de autorizare pentru exercitarea activitãții de pirotehnist pentru focuri de artificii sunt
examinați cu privire la:
a) cunoștințele privind obiectele pirotehnice și atribuțiile
pirotehniștilor pentru focuri de artificii la jocurile de artificii;
b) reglementãrile privind transportul, pãstrarea, mânuirea
și folosirea obiectelor pirotehnice în condiții de securitate;
c) regulile specifice privind prevenirea și stingerea
incendiilor.

(3) Rezultatul examenului de autorizare pentru exercitarea activitãții de artificier, respectiv de pirotehnist pentru
focuri de artificii, se consemneazã într-un proces-verbal
semnat de membrii comisiei.
Art. 121. Ñ (1) Actele menționate la art. 117 se
înregistreazã și se pãstreazã la unitãțile care au organizat
cursurile de pregãtire pentru exercitarea activitãții de
artificier, respectiv de pirotehnist pentru focuri de artificii.
(2) Inspectoratele teritoriale de muncã înregistreazã și
pãstreazã actele menționate la art. 119 pentru persoanele
cãrora le-au eliberat carnetul de artificier, respectiv de pirotehnist pentru focuri de artificii, ținând evidența carnetelor
respective.
Art. 122. Ñ (1) Inspectoratul teritorial de muncã ține
evidența nominalã, pe unitãți, a tuturor artificierilor și pirotehniștilor pentru focuri de artificii de pe raza inspectoratului respectiv.
(2) Persoanele juridice sau fizice au obligația sã comunice inspectoratelor teritoriale de muncã orice schimbare
survenitã în situația artificierilor, respectiv a pirotehniștilor
pentru focuri de artificii, din cadrul acestora.
(3) Încadrarea unui artificier, respectiv a unui pirotehnist
pentru focuri de artificii, la o altã unitate se face numai
dupã ce a fost luat în evidențã de inspectoratul teritorial
de muncã în raza cãruia se aflã aceasta.
Art. 123. Ñ (1) Carnetul de artificier, respectiv de pirotehnist pentru focuri de artificii, se ridicã pe termen de cel
mult 3 luni de cãtre organele de control prevãzute în
actele normative în vigoare, atunci când constatã abateri
de la prevederile legale privind regimul materiilor explozive.
(2) Carnetul de artificier, respectiv de pirotehnist pentru
focuri de artificii, se anuleazã de organul emitent:
a) la retragerea avizului organului de poliție;
b) ca urmare a sãvârșirii unor abateri grave de la prevederile legale privind regimul materiilor explozive sau ale
normelor și instrucțiunilor de protecție a muncii;
c) la întreruperea activitãții de artificier, respectiv de
pirotehnist pentru focuri de artificii, mai mult de 4 ani.
Art. 124. Ñ (1) În cazul anulãrii carnetului de artificier,
respectiv de pirotehnist pentru focuri de artificii, obținerea
unui nou carnet este posibilã numai dupã trecerea a cel
puțin un an de la data anulãrii, pe baza unui examen
susținut în condițiile menționate la art. 119.
(2) Fac excepție situațiile prevãzute la art. 123 alin. (2)
lit. c) pentru care nu este necesarã scurgerea perioadei de
un an de la data anulãrii carnetului, fiind obligatorie însã
absolvirea unui nou curs de pregãtire pentru funcția de
artificier, respectiv de pirotehnist pentru focuri de artificii.
Art. 125. Ñ (1) Persoanele juridice organizeazã cel
puțin anual verificarea cunoștințelor pe care trebuie sã le
posede personalul care mânuiește, transportã, pãstreazã și
folosește materii explozive.
(2) Verificarea cunoștințelor privind regimul materiilor
explozive va fi precedatã de efectuarea unui examen psihologic în baza cãruia se confirmã cã artificierul, respectiv
pirotehnistul pentru focuri de artificii, este apt pentru activitatea pe care o îndeplinește.
(3) Verificarea cunoștințelor și examinarea psihologicã
nu exclud efectuarea instructajelor prevãzute în normele
specifice de protecție a muncii și de prevenire și stingere a
incendiilor, precum și în instrucțiunile de securitate a
muncii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002
CAPITOLUL X
Condițiile ce trebuie îndeplinite în vederea autorizãrii
pentru activitatea de artificier, respectiv de pirotehnist
pentru focuri de artificii
SECÞIUNEA 1
Pentru activitatea de artificier

Art. 126. Ñ (1) În funcție de lucrãrile pe care urmeazã
sã le execute ca artificier candidatul trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) pentru lucrãri de împușcare la exploatãri miniere la
zi, la construcții de drumuri și terasamente, demolãri sau
derocãri de altã naturã decât cele prevãzute la literele
urmãtoare:
Ñ vechime de cel puțin 2 ani în funcția de miner de
suprafațã sau subteran;
Ñ vechime de cel puțin 2 ani în activitatea de fabricare
sau de verificare a explozivilor;
b) pentru lucrãri de împușcare a obiectelor din metal în
vederea dezmembrãrii lor:
Ñ vechime de cel puțin 1 an în funcția de miner de
suprafațã sau subteran;
Ñ vechime de cel puțin 1 an în funcția de muncitor
pregãtitor metale vechi;
Ñ vechime de cel puțin 2 ani în activitãți de fabricare
sau verificare a explozivilor;
c) pentru lucrãri de împușcare în subteran Ñ vechime
de cel puțin 3 ani efectiv lucrați în locuri de muncã din
subteran în care s-au folosit materii explozive, din care cel
puțin 2 ani cu calificare de miner categoria a 4-a sau a 5-a;
d) pentru lucrãri de împușcare în prospecțiuni geologice
sau perforãri de sonde (perforãri de coloane) și la amorsarea fuzeelor antigrindinã Ñ vechime de cel puțin 2 ani
consecutivi sau douã campanii consecutive în echipe de
prospecțiuni geologice, echipe de perforãri de coloane sau
echipe de fuzee antigrindinã, ca lucrãtor auxiliar pe lângã
un artificier;
e) pentru lucrãri de împușcare în masive fierbinți (la
cuptoare metalurgice) Ñ vechime de cel puțin 2 ani consecutivi ca lucrãtor la cuptoarele metalurgice;
f) pentru lucrãri de împușcare sub apã Ñ scafandri
care au un numãr de cel puțin 200 de ore imersie;
g) pentru lucrãri de efecte speciale pirotehnice în producția de filme Ñ vechime de cel puțin 1 an în funcția de
muncitor specialist instruit în echipele de artificieri pentru
lucrãri de efecte speciale pirotehnice în producția de filme
sau vechime de cel puțin 2 ani ca artificier la una dintre
lucrãrile prevãzute la lit. a)Ñe).
(2) Vechimea în meseriile și activitãțile menționate mai
sus se considerã de la data recrutãrii candidaților respectivi
pentru cursurile de calificare în meseria de artificier.
Art. 127. Ñ (1) În vederea obținerii autorizãrii ca artificier se mai pot prezenta și:
a) absolvenții școlilor de maiștri și tehnicieni minieri,
sondori, constructori, pentru instalații de transport forestier,
precum și ai facultãților cu profil minier sau electromecanicã minierã;
b) maiștrii, tehnicienii, subinginerii și inginerii din activitãțile de fabricare și verificare a materialelor explozive, cu
o vechime de cel puțin 2 ani în aceste activitãți;
c) absolvenții liceelor industriale sau școlilor profesionale
miniere, care fac dovada cã au efectuat o practicã de cel
puțin 6 luni la fronturi de lucru în care s-au folosit materii
explozive și care au absolvit un curs de artificier de 3 luni;

19

d) cadrele militare active (ofițeri, maiștri militari și subofițeri) care au absolvit școala militarã de geniu.
(2) În urma examenului susținut aceste persoane pot fi
autorizate ca artificieri pentru lucrãrile prevãzute la art. 126
alin. (1) lit. a), b), d) și g), precum și pentru funcția de
gestionar de depozit de materii explozive, iar maiștrii, tehnicienii, subinginerii și inginerii minieri și electromecanici
minieri și pentru cele de la art. 126 alin. (1) lit. c).
Art. 128. Ñ Absolvenții liceelor industriale și ai școlilor
profesionale cu profil minier sau electromecanicã minierã
pot fi autorizați ca artificieri pentru unitatea minierã subteranã sau exploatarea de zi în care și-au desfãșurat practica de 6 luni, precum și pentru alte unitãți cu specific
similar.
Art. 129. Ñ Absolvenții școlilor de maiștri și tehnicieni
minieri și ai facultãților cu profil minier sau electromecanicã
minierã, care au o activitate de cel puțin 2 ani în funcții
de conducere, control și supraveghere a lucrãrilor în care
s-au utilizat materii explozive, pot fi autorizați ca artificieri
chiar dacã nu îndeplinesc condițiile de vechime prevãzute
la art. 126 alin. (1) lit. a)Ñg).
Art. 130. Ñ Cu excepția absolvenților școlilor de maiștri
sau tehnicieni constructori, pentru instalații de transport
forestier, precum și a maiștrilor, tehnicienilor, subinginerilor,
inginerilor din activitãțile de fabricare și verificare a materiilor explozive, celor prevãzuți la art. 127 alin. (1) lit. a) și
d) nu li se cere absolvirea cursului de calificare pentru
funcția de artificier.
Art. 131. Ñ Pe baza carnetului de artificier obținut în
condițiile de mai sus cadrele militare prevãzute la art. 127
alin. (1) lit. d) pot executa operațiuni de transport, manipulare, precum și lucrãri de împușcare în unitãți economice,
cu excepția celor menționate la art. 126 alin. (1) lit. c) și
f), sub conducerea personalului tehnico-ingineresc de specialitate din unitatea respectivã.
SECÞIUNEA a 2-a
Pentru activitatea de pirotehnist pentru focuri de artificii

Art. 132. Ñ În funcție de lucrãrile pe care urmeazã sã
le execute ca pirotehnist pentru focuri de artificii candidatul
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) vechime de cel puțin 1 an ca muncitor special
instruit în echipele de pirotehniști pentru jocuri de artificii
cu obiecte pirotehnice clasele a III-a și a IV-a;
b) vechime de cel puțin 2 ani în activitatea de fabricare
sau de verificare a obiectelor pirotehnice.
Art. 133. Ñ Vechimea în meseriile și activitãțile
prevãzute la art. 132 se considerã de la data recrutãrii
candidaților respectivi pentru cursurile de calificare în
meseria de pirotehnist pentru focuri de artificii.
Art. 134. Ñ În vederea obținerii autorizãrii ca pirotehnist
se mai pot prezenta și cei care fac dovada cã prin natura
funcțiilor îndeplinite în cadrul forțelor armate au lucrat cu
obiecte pirotehnice cel puțin 3 ani și nu au trecut mai mult
de 4 ani de la întreruperea acestei activitãți.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 135. Ñ Mãsurile de siguranțã privind folosirea
materiilor explozive și executarea lucrãrilor de împușcare la
locurile de muncã se vor reglementa prin norme de protecție a muncii elaborate conform actelor normative în
vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002

Art. 136. Ñ În cazurile în care apar alte categorii de
lucrãri decât cele prevãzute la art. 126 alin. (1) lit. a)Ñg),
condițiile ce trebuie îndeplinite pentru școlarizarea și

autorizarea artificierilor se stabilesc de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale.
Art. 137. Ñ Anexele nr. 1Ñ10 fac parte integrantã din
prezentele norme tehnice.

ANEXA Nr. 1 1)
la normele tehnice

*) Se vor indica (înscrie) numai operațiile care fac obiectul autorizãrii.
1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002

21
ANEXA Nr. 2 1)
la normele tehnice

1) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002
ANEXA Nr. 3 a)
la normele tehnice

Distanțele minime de siguranțã ale depozitului fațã de
obiectivele exterioare înconjurãtoare se vor stabili dupã
valoarea suprapresiunii din frontul undei de șoc, calculatã
dupã relația:
Æpf = 0,84λ + 2,7λ2 + 7λ3, în care:
Æpf = suprapresiunea din frontul undei de șoc (kg/cm2);
3
λ = Ăq/R, în care:

q = cantitatea de materii explozive exprimatã în echivalent trotil, aflatã în clãdirea depozitului, al cãrei efect
distrugãtor se extinde pe cea mai mare distanțã (kg);
R = distanța mãsuratã de la aceastã clãdire pânã la
obiectivul considerat (m).
Suprapresiunea în frontul undei de șoc se stabilește cu
ajutorul tabelului din anexa nr. 3 b), corespunzãtor naturii
construcțiilor învecinate și efectului distrugãtor admis.

ANEXA Nr. 3 b) 1)
la normele tehnice

Gradul de distrugeri provocat de suprapresiunea din frontul undei de șoc asupra diferitelor obiective exterioare

1) Anexa nr. 3 b) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002

23
ANEXA Nr. 3 c)1)
la normele tehnice

1) Anexa nr. 3 c) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002
ANEXA Nr. 4 a)
la normele tehnice
CONDIÞIILE

pe care trebuie sã le îndeplineascã depozitele subterane legate sau nelegate de rețeaua unei mine
a) Grosimea minimã a stratului de rocã aflat deasupra încãperilor depozitelor subterane, în metri, se stabilește
dupã datele din tabelul urmãtor:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Natura rocii

Straturi argiloase
neconsolidate
Straturi nisipoase
Straturi pietriș
mãrunt
Straturi pietriș
Șisturi argiloase și
marnoase
Roci șistoase
Roci tari
Roci eruptive și
metamorfice

Capacitatea încãperii (kg echivalent trotil)
3000 4000 5000 8000 0000 2000 15000 20000 25000

Observații

500

1000

2000

18

22

28

32

36

38

45

48

51

55

61

65

Pentru capacitãțile

17
16

21
20

27
25

31
29

34
32

36
34

42
40

45
43

48
46

52
49

57
54

62
59

15
15

19
18

24
23

28
27

31
30

33
32

38
37

41
40

44
42

47
45

52
50

56
54

cuprinse între valorile
indicate în aceastã
anexã sau mai mari
grosimea rocii care
acoperã depozitele se
va calcula dupã relația:

14
13
12

18
17
15

22
21
17

26
24
21

28
27
23

31
29
27

36
34
29

38
38
32

41
38
34

44
41
36

46
45
40

52
49
42

3
R = 2,415 Ăa/b

NOTÃ:

q = capacitatea maximã de materii explozive ce se înmagazineazã, în kg echivalent trotil.
Valorile coeficientului ”b,, în funcție de natura rocilor sunt urmãtoarele:
1. Straturi argiloase neconsolidate
1,25
2. Straturi nisipoase
1,50
3. Straturi pietriș mãrunt
1,75
4. Straturi pietriș
2,00
5. Șisturi argiloase și marnoase
2,25
6. Roci șistoase
2,50
7. Roci tari
3,00
8. Roci eruptive și metamorfice
4,50
Dacã la suprafața terenului, deasupra camerelor de
depozitare, nu se gãsesc obiective care ar putea fi distruse
în cazul unei eventuale explodãri a materiilor explozive
depozitate, grosimea rezultatã din calcul poate fi redusã cu
25%, fãrã sã fie mai micã de 6 m. În acest caz terenul de
la suprafațã care ar putea fi influențat de explozie se
îngrãdește cu gard de sârmã ghimpatã cu înãlțimea de
minimum 2 m.
b) Grosimea pereților despãrțitori dintre douã camere de
depozitare vecine se stabilește dupã camera cu capacitatea de depozitare cea mai mare și trebuie sã fie de minimum 6 m pentru capacitãți de pânã la 3.900 kg materii
prime explozive în echivalent trotil și de minimum 10 m
pentru capacitãți mai mari de 3.900 kg materii explozive în
echivalent trotil.
c) Depozitele se amplaseazã în locuri uscate și asigurate contra inundațiilor, iar construcțiile se prevãd cu canale
pentru scurgerea apei. Susținerea excavațiilor, dacã este
necesarã, se face cu materiale incombustibile și ignifugate.
d) Galeriile de acces se construiesc în linii frânte cu
coturi la 90¼. În dreptul fiecãrui cot se prevede, în prelungirea direcției spre ieșire, o nișã de cel puțin 2 m
adâncime și cu același profil ca al galeriei. În dreptul
fiecãrei camere de depozitare se vor prevedea de asemenea nișe de amortizare, cu aceleași profile ca ale galeriilor
de acces respective și a cãror adâncime trebuie sã fie:
Ñ de 2 m, în cazul camerelor cu capacitãți de pânã la
1.000 kg materii explozive în echivalent trotil sau în cazul
camerelor de mânuire;
Ñ de 3 m, în cazul camerelor cu capacitãți mai mari
de 1.000 kg materii explozive în echivalent trotil;

e) La depozitele noi intrarea la diferitele camere de
depozitare sau de mânuire trebuie sã aibã același profil cu
cel al camerei respective.
f) Profilele galeriilor de acces în depozitele noi trebuie
sã aibã urmãtoarele dimensiuni minime:
Ñ la profilele trapezoidale lãțimea vetrei trebuie sã fie
de 2,1 m și înãlțimea de 2 m între vatrã și tavan;
Ñ la profilele circulare raza minimã trebuie sã fie de
1,2 m.
g) Lungimea galeriei de acces trebuie sã fie cea necesarã obținerii deasupra camerelor de depozitare a grosimii
de rocã acoperitoare, calculatã conform tabelului din prezenta anexã.
h) Fiecare camerã de depozitare trebuie prevãzutã cu o
singurã legãturã cu galeria de acces și trebuie sã aibã lungimea de maximum 10 m. Camerele depozitelor subterane
nelegate la rețeaua minei, cu capacitãți mai mari de
8.000 kg materii explozive în echivalent trotil, pot fi mai
lungi de 10 m, însã în acest caz trebuie prevãzute cu
douã legãturi cu galeria de acces.
i) Toate pãrțile metalice ale instalațiilor electrice, care în
mod normal nu se gãsesc sub tensiune, dar care în mod
accidental pot ajunge sub tensiune, trebuie legate la
pãmânt cu o rezistențã de scurgere de cel mult 2 ohmi.
În afarã de condițiile de mai sus, la depozitele subterane noi nelegate la rețeaua minei, care se construiesc
dupã intrarea în vigoare a prezentelor norme tehnice, se
respectã și urmãtoarele:
a) distanța în linie dreaptã, mãsuratã în plan, de la
prima camerã de depozitare spre gura de intrare în depozit, fațã de obiectivele din vecinãtate trebuie sã fie de cel
puțin 80 m;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002
b) galeria de acces pânã la prima camerã de depozitare a materiilor explozive trebuie sã aibã cel puțin 3 coturi
la 90¼ prevãzute cu nișe de amortizare;
c) camerele de distribuire pentru materii explozive pot fi
amplasate și dupã al doilea cot, fiind interzisã însã
pãstrarea materiilor explozive rãmase dupã distribuire în
aceste camere;
d) la capacitãți de pânã la 200 kg materii explozive în
echivalent trotil depozitele pot fi aerisite și cu ajutorul
instalațiilor mecanice de ventilație parțialã, care trebuie sã
aibã ventilatorul montat în exteriorul depozitelor;
e) pentru capacitãți mai mari de 200 kg materii explozive în echivalent trotil depozitele trebuie prevãzute cu suitori de aeraj, ale cãror guri de ieșire se acoperã cu
grãtare. De asemenea, gurile suitorilor de aeraj se înconjoarã cu garduri din sârmã ghimpatã cu înãlțimea de
minimum 2 m, la distanțã de 5 m de acestea.

27

Depozitele subterane noi legate la rețeaua minei trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) amplasarea se face la o distanțã de minimum 60 m
de cele mai apropiate construcții mai importante (de exemplu: rampe de puțuri, camere de mașini, stații de ventilare,
fronturi de lucru);
b) trebuie sã aibã un pilier de cel puțin 30 m grosime
între camerele de depozitare și cele mai apropiate construcții miniere prin care se efectueazã transportul mecanic
și circulația intensã a oamenilor;
c) la depozitele cu capacitãți mai mari de 200 kg materii explozive în echivalent trotil, care se vor construi dupã
intrarea în vigoare a prezentelor norme tehnice, aerisirea
se asigurã printr-o legãturã directã la circuitul de aer principal și printr-o a doua legãturã cu curentul de evacuare a
aerului viciat din minã, astfel încât gazele și fumul de la
un eventual incendiu sau explozie în depozite sã nu treacã
pe la locurile de muncã active din minã.

ANEXA Nr. 4 b)*)
la normele tehnice

*) Anexa nr. 4 b) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002
ANEXA Nr. 5*)
la normele tehnice
DISTANÞELE MINIME DE SIGURANÞÃ

interioare, dintre clãdirile depozitului de suprafațã sau semiîngropate (bordeie)

ANEXA Nr. 6*)
la normele tehnice
REALIZAREA VALURILOR DE PÃMÂNT

*) Anexele nr. 5 și 6 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002

29
ANEXA Nr. 7*)
la normele tehnice
REGIM SPECIAL

*) Anexa nr. 7 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002
ANEXA Nr. 8*)
la normele tehnice
REGIM SPECIAL

ANEXA Nr. 9*)
la normele tehnice
REGIM SPECIAL

*) Anexele nr. 8 și 9 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002

31
ANEXA Nr. 10 a)1)
la normele tehnice

1)

Anexa nr. 10 a) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2002
ANEXA Nr. 10 b)1)
la normele tehnice

1)

Anexa nr. 10 b) este reprodusã în facsimil.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479/4.VII.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

