Anul XIV Ñ Nr. 481

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 iulie 2002

SUMAR
Nr.

621.

251.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat
public-privat ................................................................

1Ð24

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind aprobarea Regulamentului de abilitare a
persoanelor fizice și persoanelor juridice pentru a
presta servicii în domeniul protecției muncii...........

24Ð31

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

491/185. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 72/44/2002 pentru aprobarea listelor
cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI)
ale medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente și produse biologice de uz uman, de care
beneficiazã asigurații, pe bazã de prescripție medicalã în tratamentul ambulatoriu, cu și fãrã contribuție personalã, și a sistemului de compensare a
prețurilor cu amãnuntul la unele medicamente
de uz uman, cu modificãrile și completãrile ulterioare

GUVERNULUI

32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 16/2002
privind contractele de parteneriat public-privat
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 16/2002
privind contractele de parteneriat public-privat,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Normele metodologice privind
organizarea și desfãșurarea procedurii de selecționare a
investitorilor eligibili și stabilirea principalelor tipuri de proiecte de parteneriat public-privat, prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Se aprobã Normele metodologice privind modul de
elaborare a studiului de prefezabilitate și a studiului de
fezabilitate pentru proiectele de parteneriat public-privat,
desfãșurarea negocierilor cu investitorii selectați și conținutul

standard al contractului de parteneriat public-privat,
prevãzute în anexa nr. 2.
(3) Se aprobã Normele metodologice privind calculul
costurilor de proiect și al costului comparativ de referințã,
prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 2. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 20 iunie 2002.
Nr. 621.

Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind organizarea și desfãșurarea procedurii de selecționare a investitorilor eligibili
și stabilirea principalelor tipuri de proiecte de parteneriat public-privat
1. Definiții
1.1. Anunț de intenție Ñ documentul formal publicat de
autoritatea publicã în vederea demarãrii unei proceduri de
realizare a unui proiect de parteneriat public-privat, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 16/2002
privind contractele de parteneriat public-privat.
1.2. Document atașat anunțului de intenție sau document
atașat Ñ documentul întocmit de autoritatea publicã pentru
a comunica tuturor investitorilor interesați descrierea proiectului avut în vedere, descrierea serviciilor necesare, programul de implementare a proiectului, cerințele de capacitate
și criteriile de selecție a investitorilor, precum și modalitatea
de selecție a investitorilor interesați.
2. Tipuri de proiecte de parteneriat public-privat
2.1. În sensul Ordonanței Guvernului nr. 16/2002, parteneriatul public-privat se poate realiza prin diverse tipuri de
contracte, în funcție de nivelul de implicare a investitorului.
2.2. Tipurile principale de proiecte de parteneriat publicprivat sunt:
a) proiectareÑconstrucțieÑoperare (DBO) Ñ un contract
între autoritatea publicã și investitor, în care proiectarea
(începând cu faza de proiect tehnic), construcția și exploatarea sunt transferate investitorului pe o duratã de maximum 50 de ani. Contractul poate include și finanțarea
proiectului public-privat de cãtre investitor. Contractul poate
prevedea faptul cã investitorul asigurã și servicii prin intermediul proiectului public-privat. La finalizarea contractului
bunul public este transferat, cu titlu gratuit, autoritãții
publice, în bunã stare și liber de orice sarcinã sau
obligație, în conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 16/2002;
b) construcțieÑoperareÑreînnoire (BOR) Ñ investitorul
își asumã finanțarea, construcția și costurile pentru operarea și întreținerea bunului public, pe o duratã de maximum
50 de ani. Investitorului i se permite sã perceapã, cu respectarea prevederilor legale în vigoare, tarife
corespunzãtoare pentru utilizarea bunului public pentru o
perioadã stabilitã. În acest mod investitorul poate sã recupereze investiția și sã finanțeze întreținerea și poate sã
asigure un profit rezonabil. Aceste niveluri de tarifare sunt
stabilite în prima ofertã a investitorului. Ulterior investitorului
i se permite sã renegocieze nivelul de tarifare la reînnoirea
dreptului de exploatare a facilitãții pentru o nouã perioadã,
la expirarea perioadei stabilite inițial, dacã aceasta a fost
mai micã de 50 de ani. Durata totalã a contractului inițial
și a noii perioade nu poate depãși 50 de ani în total. La
finalizarea contractului bunul public este transferat, cu titlu
gratuit, autoritãții publice, în bunã stare și liber de orice
sarcinã sau obligație, în conformitate cu prevederile art. 11
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 16/2002;
c) construcțieÑoperareÑtransfer (BOT) Ñ un contract în
care investitorul își asumã construcția, incluzând finanțarea,
exploatarea și întreținerea unui bun public. Investitorului i
se permite sã perceapã tarife de utilizare pentru a-și recupera investiția și a-și acoperi costurile de întreținere, inclusiv pentru a obține un profit rezonabil. La finalizarea
contractului bunul public este transferat, cu titlu gratuit,
autoritãții publice, în bunã stare și liber de orice sarcinã
sau obligație, în conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 16/2002;
d) leasingÑdezvoltareÑoperare (LDO) Ñ un contract
încheiat între autoritatea publicã și investitor, în care investitorul preia în leasing un bun public existent (având

inclusiv dreptul de a obține venituri din furnizarea anumitor
servicii), pentru o perioadã care nu poate depãși 50 de
ani. În acest tip de contract investitorul nu este obligat sã
investeascã în bunul public. La finalizarea contractului bunul
public este transferat, cu titlu gratuit, autoritãții publice, în
bunã stare și liber de orice sarcinã sau obligație, în conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 16/2002;
e) reabilitareÑoperareÑtransfer (ROT) Ñ un contract
între autoritatea publicã și investitor, în care bunul public
este transferat investitorului. Investitorul finanțeazã, reabiliteazã, opereazã și întreține bunul public pentru o anumitã
perioadã, care nu poate depãși 50 de ani. Dupã aceastã
perioadã bunul public este transferat, cu titlu gratuit, autoritãții publice, în bunã stare și liber de orice sarcinã sau
obligație, în conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 16/2002.
3. Principii de bazã
3.1. Procedura de selecționare a investitorilor eligibili are
la bazã principiul competiției libere între potențialii investitori.
3.2. Evaluarea candidaturilor investitorilor se face strict
în concordanțã cu un set de criterii precis cuantificabile,
stabilit și aprobat de autoritatea publicã și precizat atât în
documentul atașat, cât și în anunțul de intenție.
3.3. Comisia de evaluare a scrisorilor de intenție este
obligatã sã pãstreze confidențialitatea absolutã a tuturor
informațiilor și conținutului tuturor documentelor puse la dispoziție de investitori.
3.4. Pe tot parcursul procedurii de primire de scrisori de
intenție și de evaluare a acestora autoritatea publicã și
comisia de evaluare vor respecta urmãtoarele elemente
cheie ale procesului:
a) Respectarea programului de desfãșurare a procedurii,
stabilit de autoritatea publicã
Procedura de selecție trebuie sã se desfãșoare în strictã
concordanțã cu programul stabilit și aprobat anterior de
autoritatea publicã.
b) Claritatea comunicãrii cerințelor autoritãții publice
Cerințele autoritãții publice, orice element prevãzut a
prezenta un risc pentru proiect, precum și restricțiile pentru
bunul mers al proiectului trebuie sã fie clare pentru a fi
bine înțelese și efectiv comunicate investitorilor.
c) Probitate și independențã
Pe tot parcursul procesului de evaluare membrii comisiei
de evaluare trebuie sã facã dovada unei probitãți morale și
profesionale absolute, asumatã prin declarații de
confidențialitate și de imparțialitate, ale cãror modele sunt
prevãzute în anexele nr. 1.1 și 1.2.
4. Etapele procesului de definire a proiectului publicprivat și de selecție a scrisorilor de intenție
4.1. Procesul de definire a proiectului public-privat și de
selecție a investitorilor capabili sã realizeze proiectul se
desfãșoarã în etape, dupã cum urmeazã:
a) elaborarea și aprobarea studiului de prefezabilitate de
cãtre autoritatea publicã;
b) elaborarea documentului atașat la anunțul de intenție;
c) constituirea comisiei de evaluare a scrisorilor de
intenție de cãtre autoritatea publicã și numirea ei prin ordin
sau decizie, dupã caz;
d) elaborarea și aprobarea criteriilor de evaluare, grilelor
de punctaj și a modului de tratare a scrisorilor de intenție
întârziate sau primite nesigilate și aprobarea acestora prin
decizie/ordin de cãtre autoritatea publicã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002
e) publicarea anunțului de intenție;
f) distribuirea, fãrã platã, a documentului atașat la
anunțul de intenție;
g) primirea și înregistrarea plicurilor ce conțin scrisorile
de intenție elaborate de investitorii interesați;
h) convocarea comisiei de evaluare și deschiderea plicurilor conținând scrisorile de intenție în prezența tuturor
membrilor comisiei;
i) evaluarea scrisorilor de intenție și a documentelor
anexate la acestea;
j) întocmirea raportului de evaluare, adjudecare și prezentarea acestuia autoritãții publice spre aprobare;
k) invitarea investitorilor selectați la negocierea și semnarea acordului de proiect.
5. Condiții generale privind întocmirea documentului
atașat la anunțul de intenție
5.1. Documentul atașat la anunțul de intenție reprezintã
un element deosebit de important în procesul de selecție a
investitorilor eligibili. Scopul acestui document este:
Ñ avizarea formalã a potențialilor investitori cu privire la
proiectul public-privat și la serviciile pe care autoritatea
publicã se așteaptã sã le gãseascã pe piațã;
Ñ sã informeze potențialii investitori despre programul
de implementare vizat, criteriile de evaluare și pașii care
urmeazã sã fie efectuați în implementare;
Ñ pe baza acestuia sã se primeascã scrisori de
intenție din partea investitorilor potențiali, care sã permitã
autoritãții publice sã își formuleze un punct de vedere privind investitorii capabili sã realizeze proiectul public-privat
cât mai aproape posibil de obiectivele proiectului.
5.2. Documentul atașat trebuie sã furnizeze informații
suficiente și coerente pentru ca potențialii investitori sã
prezinte scrisori de intenție complete pe baza cãrora autoritatea publicã sã facã o selecție fundamentatã.
6. Elaborarea documentului atașat
6.1. Documentul atașat trebuie sã conținã informații suficiente pentru a permite investitorilor potențiali sã își formuleze un punct de vedere în ceea ce privește capacitatea
tehnicã, economicã și financiarã necesarã pentru realizarea
proiectului public-privat și totodatã sã ofere clarificãri asupra riscurilor proiectului și modului în care se va face
distribuția riscurilor între autoritatea publicã și investitor.
6.2. Documentul atașat trebuie sã includã cel puțin:
a) o scurtã descriere a autoritãții publice inițiatoare,
împreunã cu atribuțiile și responsabilitãțile sale legate de
proiectul public-privat;
b) o descriere sumarã a proiectului public-privat, a
obiectivelor sale și a modului în care se încadreazã în
strategia și prioritãțile autoritãții publice;
c) propunerea de distribuție a riscurilor de proiect (matricea de distribuție a riscurilor);
d) detalii privind categoria și tipurile de bunuri și servicii
pe care trebuie sã le furnizeze investitorul în cadrul proiectului public-privat;
e) calendarul proiectului public-privat, incluzând datele
momentelor cheie pentru implementarea proiectului;
f) restricțiile specifice relevante, incluzând nivelul de
finanțare din partea autoritãții publice, dacã este cazul;
g) principiile comerciale aplicabile, incluzând mecanismele de platã propuse în cadrul proiectului public-privat
(pânã la nivelul la care acesta a fost deja previzionat de
autoritatea publicã);
h) detalii privind baza de evaluare a scrisorilor de
intenție care trebuie sã acopere, fãrã a se limita la acestea, urmãtoarele:
Ñ performanțele anterioare ale investitorului în realizarea de proiecte similare;

3

Ñ balanța capacitãților și expertizei membrilor asociației de
investitori, precum și capacitatea acestora de a lucra împreunã;
Ñ capacitatea investitorului de a îndeplini cerințele
financiare ale proiectului public-privat;
Ñ probitate demonstratã a fiecãrui membru în asociația
de investitori;
i) termenii și condițiile generale ale documentului atașat,
incluzând:
Ñ o declarație a autoritãții publice, din care sã reiasã
clar faptul cã aceasta își rezervã în mod exclusiv și necontestabil dreptul de a nu continua proiectul public-privat;
Ñ declararea faptului cã autoritatea publicã nu va rambursa nici unuia dintre investitorii participanți la selecție costurile realizate de aceștia ca urmare a pregãtirii scrisorilor de
intenție sau altor activitãți desfãșurate pe timpul negocierilor;
Ñ detalii privind modul în care vor fi protejate drepturile
de proprietate intelectualã menționate în scrisoarea de
intenție și anexele sale. În mod obișnuit autoritatea publicã
trebuie sã dea garanții cã informațiile prezentate de ofertant în scrisoarea de intenție nu vor fi divulgate; totuși
autoritatea publicã își rezervã dreptul de a utiliza unele
comentarii ale investitorilor în etapele urmãtoare de
pregãtire a proiectului public-privat;
Ñ declararea faptului cã autoritãții publice nu i se poate
cere și aceasta nu are intenția de a da nici un fel de
relații privind documente sau informații extrase din dosarele
celorlalți ofertanți, ci numai date referitoare la propria ofertã;
Ñ formatul, data și locul primirii scrisorilor de intenție;
j) informațiile pe care investitorii trebuie sã le prezinte
în rãspunsul lor. Acestea includ cel puțin:
Ñ detalii privind investitorul, incluzând detalii pentru fiecare membru al asociației de investitori, dacã acesta este o
asociere, natura și forma relației dintre aceștia și condițiile
generale ale acordului dintre aceștia, în cazul în care investitorul intenționeazã sã formeze o companie de proiect;
Ñ o imagine generalã a propunerii de abordare a proiectului public-privat Ñ numai la nivelul necesar pentru a
garanta faptul cã orice soluție creativã a investitorului va fi
inclusã în acordul de proiect Ñ și pentru a demonstra cã
investitorul înțelege cerințele autoritãții publice;
Ñ informații privind expertiza și capacitatea investitorului
și, de asemenea, justificarea posibilitãții de satisfacere a
cerințelor proiectului;
Ñ detalii privind poziția financiarã a fiecãrui membru al
asociației de investitori, precum și posibilele surse financiare colaterale, dacã este cazul;
Ñ informații privind cerințele de confidențialitate și eventualele posibile conflicte de interes;
Ñ confirmarea cã nici investitorul și nici membrii asociației de investitori nu au un conflict de interese actual
sau potențial;
Ñ evidența/dovada capacitãții investitorului de a
gestiona nivelul propus de alocare a riscurilor.
6.3. Anunțul de intenție și documentul atașat sunt
supuse aprobãrii conducãtorului autoritãții publice, împreunã
cu programul de desfãșurare a procedurii de selecție,
comisia de evaluare a scrisorilor de intenție, criteriile de
evaluare, grilele de punctaj și modul de tratare a scrisorilor
de intenție întârziate sau primite nesigilate.
6.4. Conținutul general al documentului atașat este prezentat în anexa nr. 1.3.
6.5. Structura și formatul standard ale scrisorilor de
intenție sunt prezentate în anexa nr. 1.4.
7. Anunțul de intenție
7.1. În conformitate cu prevederile art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 16/2002, autoritatea publicã este obligatã sã
publice un anunț de intenție în Monitorul Oficial al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002

României, Partea a VI-a. În anexa nr. 1.5 este prezentat
modelul anunțului de intenție.
7.2. Pentru a oferi tuturor pãrților interesate posibilitatea
de a rãspunde la anunțul de intenție autoritatea publicã
poate sã publice același anunț prin mass-media și,
concomitent, sã transmitã un exemplar al cererii cãtre
eventualii candidați cunoscuți ca având capacitatea de a
îndeplini cerințele proiectului public-privat.
7.3. Autoritatea publicã este obligatã sã distribuie documentul atașat tuturor investitorilor interesați.
7.4. În funcție de natura proiectului public-privat, autoritatea publicã poate organiza întâlniri pregãtitoare cu pãrțile
interesate în același timp. Aceste întâlniri vor avea ca unic
scop prezentarea de cãtre autoritatea publicã a intențiilor și
necesitãților sale în legãturã cu proiectul.
7.5. Autoritatea publicã, în baza eventualelor propuneri
ale investitorilor, nu poate aduce modificãri la anunțul de
intenție, dar poate lua în considerare acele propuneri formulate care pot conduce la îmbunãtãțirea proiectului publicprivat, în cadrul negocierilor.
8. Prezentarea scrisorilor de intenție
8.1. În limita termenului specificat în anunțul de intenție
investitorii transmit autoritãții publice scrisoarea de intenție
sigilatã. Pânã la expirarea termenului de 60 de zile, precizat la art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 16/2002,
autoritatea publicã este obligatã sã pãstreze securitatea și
integritatea pachetelor sigilate conținând scrisorile de
intenție.
8.2. Scrisorile de intenție pot fi transmise prin poștã,
curier rapid sau depuse direct de un reprezentant al investitorului la adresa menționatã în anunțul de intenție, cu
confirmare de primire. Investitorii interesați își asumã integral orice risc legat de prezentarea scrisorilor de intenție în
termenul, sub forma și în modalitatea de predare solicitate
în anunțul de intenție.
8.3. Autoritatea publicã nu își asumã nici un fel de responsabilitate pentru scrisorile de intenție pierdute, întârziate
sau care au fost recepționate fãrã sigilii, indiferent de
cauza care a produs acest eveniment.
8.4. Autoritatea publicã este în drept sã hotãrascã procedura de tratare a scrisorilor de intenție întârziate sau
nesigilate.
9. Comisia de evaluare a scrisorilor de intenție
9.1. Pentru evaluarea scrisorilor de intenție autoritatea
publicã numește prin decizie sau ordin, dupã caz, o comisie de evaluare compusã din specialiști din cadrul autoritãții
publice. Prin aceeași decizie sau ordin, dupã caz, este
numit și președintele comisiei. Comisia poate fi completatã
și cu specialiști din afara autoritãții inițiatoare.
9.2. Printre persoanele numite în comisia de evaluare
trebuie sã se numere cel puțin un specialist tehnic, financiar și un consilier juridic specializat în contracte comerciale.
9.3. Autoritatea publicã poate opta pentru utilizarea unor
agenți economici sau consultanți de specialitate, pe bazã
de contract, în vederea întãririi capacitãții de evaluare a
comisiei.
9.4. Selecția agenților economici sau a consultanților de
specialitate pentru participarea la comisiile de evaluare se
face prin selecție de oferte.
9.5. Persoanele nominalizate în comisia de evaluare vor
depune o declarație formalã de imparțialitate și una de
confidențialitate.
10. Deschiderea scrisorilor de intenție și evaluarea
acestora
10.1. La data și ora stabilite comisia de evaluare se
întrunește în vederea deschiderii scrisorilor de intenție.
Desfãșurarea procesului de deschidere a scrisorilor de

intenție este descrisã într-un proces-verbal de ședințã semnat de toți membrii prezenți la deschidere.
10.2. La ședința de deschidere a scrisorilor de intenție
nu pot participa decât membrii nominalizați în decizia de
numire. Reprezentarea membrilor de cãtre alte persoane
nu este permisã.
10.3. Evaluarea scrisorilor de intenție se face de cãtre
fiecare membru al comisiei pe baza criteriilor de evaluare
și a grilelor de punctaj aprobate de autoritatea publicã.
10.4. Examinarea scrisorilor de intenție în afara locului
desemnat în mod expres pentru aceastã activitate este
interzisã.
10.5. Membrii comisiei de evaluare sunt obligați sã
pãstreze confidențialitatea absolutã asupra oricãror documente, date și informații conținute sau atașate la scrisorile
de intenție. Nerespectarea confidențialitãții absolute atrage
consecințele stabilite de reglementãrile în vigoare.
10.6. În termen de 30 de zile de la data limitã de depunere a scrisorilor de intenție comisia de evaluare este obligatã
sã se întruneascã pentru finalizarea procedurii de selecție și
întocmirea recomandãrilor sale cãtre autoritatea publicã.
10.7. Rezultatul evaluãrii și recomandãrile propuse de
comisie sunt menționate într-un proces-verbal de evaluare
a scrisorilor de intenție, redactat și semnat de toți membrii
comisiei și aprobat de autoritatea publicã.
10.8. Procesul-verbal de evaluare va include lista investitorilor selecționați și motivele neselecționãrii celorlalți
investitori. Decizia comisiei de evaluare se adoptã cu majoritatea calificatã a douã treimi din numãrul membrilor sãi.
Președintele comisiei de evaluare a scrisorilor de intenție
are drept de veto.
10.9. Membrii comisiei de evaluare care voteazã împotrivã vor menționa în scris motivele deciziei lor. Autoritatea
publicã nu are dreptul de a lua nici un fel de mãsuri administrative sau coercitive împotriva acestor membri.
10.10. Membrii comisiei de evaluare sunt indemnizați de
autoritatea publicã într-un cuantum stabilit prin decizia
acesteia de numire a comisiei de evaluare, în limita sumelor prevãzute în bugetul autoritãții publice cu aceastã
destinație.
10.11. Tentativa investitorilor de a influența unul sau
mai mulți membri ai comisiei de evaluare conduce automat
la eliminarea investitorului în cauzã din procesul de analizã
și selecție.
10.12. Comisia de evaluare își înceteazã funcționarea o
datã cu aprobarea raportului de evaluare de cãtre autoritatea publicã.
11. Pregãtirea și semnarea acordului de proiect
11.1. În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 16/2002, autoritatea publicã
încheie cu fiecare dintre investitorii selecționați un acord de
proiect.
11.2. Acordul de proiect definește precis obligațiile și
drepturile pãrților, precum și modalitãțile de stingere a
obligațiilor reciproce pe durata negocierilor.
11.3. Conținutul și forma acordului de proiect se negociazã de reprezentanți ai autoritãții publice cu fiecare dintre
investitorii selecționați, plecându-se de la acordul de
proiect-cadru prezentat în anexa nr. 1.6.
11.4. La fiecare acord de proiect se anexeazã scrisoarea de intenție a investitorului împreunã cu documentele
atașate prezentate de investitor, anexã care devine parte
integrantã a acestui acord.
11.5. Anexele nr. 1.1Ñ1.7 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002
ANEXA Nr. 1.1
la normele metodologice
DECLARAÞIE DE CONFIDENÞIALITATE

Subsemnatul ..................................................... , membru în comisia de evaluare a scrisorilor de
(nume, prenume, date de identificare)

intenție pentru selecția investitorilor capabili sã realizeze proiectul ................................................,
(se denumește proiectul)

declar pe propria rãspundere urmãtoarele:
Prin termenul informație înțeleg orice datã, document, grafic, hartã, planuri de execuție, programe de calculator, baze de date și altele asemenea stocate prin orice mijloc și, de asemenea,
orice informație pusã la dispoziție de autoritatea publicã sau de investitor în legãturã directã ori
indirectã cu proiectul sau cu activitatea autoritãții publice.
Voi trata orice informație la care am acces sau mi-a fost datã ori adusã la cunoștințã drept secretã
și confidențialã și nu o voi transmite unei terțe pãrți fãrã aprobarea în scris a autoritãții publice.
Aceastã obligație nu se aplicã în cazul în care transmiterea se face ca o consecințã a unei
obligații legale în vigoare.
Informațiile pe care le dețin le voi folosi în unicul scop de a efectua evaluarea scrisorilor de
intenție pentru proiect.
Mã angajez sã nu copiez, sã nu multiplic și sã nu reproduc informația fãrã aprobarea conducãtorului autoritãții publice și sã nu permit persoanelor din afara comisiei de evaluare sã intre în
contact cu informația și voi lua toate mãsurile rezonabil posibile pentru a împiedica accesul la
informația aflatã sub controlul meu, precum și copierea acesteia.
Voi restitui imediat, la cererea autoritãții publice, toate informațiile secrete sau confidențiale
aflate în posesia ori sub controlul meu.
Voi informa imediat autoritatea publicã dacã am cunoștințã despre orice acces neautorizat la
orice informație și modul în care a avut loc acest acces.
Dau prezenta declarație de confidențialitate pe propria rãspundere, cunoscând prevederile legale
române cu privire la confidențialitatea și pãstrarea secretului informației.
Numele și prenumele ..................................
Data ..............................................................
Semnãtura ....................................................
ANEXA Nr. 1.2
la normele metodologice
DECLARAÞIE DE IMPARÞIALITATE

Subsemnatul ....................................................................................................................................,
(se înscrie numele întreg)

angajat al

........................................................................................................................................,
(se înscriu denumirea și adresa)

declar pe propria rãspundere cã nu am:
Ñ nici un interes financiar în .........................................................................................................;
(titlul proiectului public-privat)

Ñ nici un interes financiar fațã de oricare potențial investitor interesat;
Ñ nici o rudã sau prieten apropiat având interese financiare în legãturã cu subiectul sau cu
potențialii investitori interesați;
Ñ nici o afinitate sau înclinație personalã care ar putea sã îmi afecteze deciziile în legãturã cu
procesul de selecție;
Ñ nici o obligație personalã sau debite financiare ori de altã naturã fațã de nici un investitor,
care ar putea sã îmi afecteze deciziile în legãturã cu procesul de selecție; sau
Ñ nici un alt conflict de interese, cu excepția urmãtoarelor:
1. ........................................................................................................................................................
2. ........................................................................................................................................................
3. ........................................................................................................................................................
4. ........................................................................................................................................................
5. ........................................................................................................................................................
Mã angajez sã prezint o nouã declarație care sã prezinte în detaliu orice conflict, conflict
potențial sau conflict aparent care ar putea apãrea pe parcursul procesului pentru care am fost
nominalizat, de îndatã ce o astfel de situație s-ar ivi. În aceastã situație fiind, mã angajez sã
accept orice mãsurã dispusã de autoritatea publicã care m-a nominalizat, inclusiv înlocuirea mea.
Semnãtura ....................................................
Data ..............................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002
ANEXA Nr. 1.3*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 1.3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002

9
ANEXA Nr. 1.4*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 1.4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002
ANEXA Nr. 1.5
la normele metodologice
FORMATUL

STANDARD

AL

ANUNÞULUI

DE

INTENÞIE

ANUNÞ DE INTENÞIE

........................................................................................................................................................
(denumirea și adresa autoritãții publice)

intenționeazã sã promoveze implementarea unui proiect de parteneriat public-privat pentru
................................................................................................................................................................
(se numește proiectul)

Descrierea proiectului public-privat
(Se descriu cadrul general și obiectivele proiectului, incluzând politica autoritãții publice în domeniul în care este inclus proiectul public-privat.)

Principalele caracteristici tehnice ale proiectului public-privat sunt:
¥
¥
¥
Modalitãți de realizare
Proiectul public-privat va fi realizat de un investitor selecționat în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat public-privat.
Capacitatea investitorilor interesați
Pentru a putea fi precalificați investitorii sau asocierile de investitori interesați vor trebui sã
demonstreze:
Ñ capacitatea tehnicã de a realiza proiectul public-privat propus;
Ñ experiențã, resurse și expertizã în proiecte similare ca anvergurã;
Ñ experiențã managerialã în domeniu;
Ð capacitatea financiarã de a atrage și gestiona în întregime și pe cont propriu resursele
financiare pentru un astfel de proiect.
De asemenea, investitorii vor accepta asumarea unei pãrți din riscurile proiectului pe baza
unei matrici de distribuție a riscurilor, propusã de autoritatea publicã.
Documentul atașat la anunțul de intenție poate fi procurat fãrã platã de la sediul autoritãții
publice, situat în .........................., tel. ............ ,fax ................
Data limitã de depunere a scrisorilor de intenție este ....................
Relații suplimentare se pot obține de la ...................................................................................
(se înscriu denumirea autoritãții publice, adresa,
numere de telefon, fax, precum și numele și funcția
persoanei numite sã dea relații)

ANEXA Nr. 1.6
la normele metodologice
ACORD DE PROIECT

Prezentul acord intrã în vigoare la data de ..................................................... și este încheiat
între .......................................................................................................................................................,
[autoritatea publicã (denumire, adresã, reprezentare)]

denumit/denumitã în continuare Autoritate publicã, și .......................................................................,
[investitorul sau liderul asociației de investitori
(denumire, adresã, reprezentare)]

denumit/denumitã în continuare Investitor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002
Entitãțile menționate mai sus vor fi denumite colectiv pãrți sau individual parte.
Având în vedere cã:
(A) Autoritatea publicã este decisã sã realizeze ........................................................., denumit
(se nominalizeazã proiectul)

în continuare Proiectul;
(B) Autoritatea publicã intenționeazã ca Proiectul sã fie realizat pe baza unui contract de
parteneriat public-privat, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 16/2002, și în
acest scop a selecționat un numãr de potențiali investitori care, în opinia sa și pe baza documentelor furnizate pe propria rãspundere de investitorii interesați, sunt capabili de realizarea
Proiectului, printre aceștia numãrându-se și Investitorul;
(C) Investitorul, în numele și asumându-și responsabilitatea solidar cu oricare și cu toți partenerii și subcontractanții sãi, enumerați în anexa ..... la prezentul acord, precum și cu alți parteneri sau subcontractanți care ar putea fi atrași în realizarea Proiectului, este gata sã procure
sursele financiare și tehnice pentru a realiza Proiectul;
(D) în scopul realizãrii Proiectului Investitorul este gata sã intre în negociere cu Autoritatea
publicã, în vederea încheierii unui contract de parteneriat public-privat având ca scop realizarea
Proiectului în condițiile cerute de Autoritatea publicã,
pãrțile convin urmãtoarele:
1. Responsabilitãțile Autoritãții publice
Autoritatea publicã se angajeazã:
a) sã realizeze pe cheltuiala sa un studiu de fezabilitate care sã reprezinte baza negocierii
unui contract de parteneriat public-privat [dacã studiul de fezabilitate nu este deja disponibil];
b) sã furnizeze Investitorului spre consultare rapoartele intermediare și raportul final ale studiului de fezabilitate;
c) sã numeascã o echipã de negociatori care sã acopere aspectele tehnice,
comerciale/financiare și legale ale Proiectului;
d) sã faciliteze accesul Investitorului la orice date, informații, studii, statistici și, în general, la
orice document care, în opinia Autoritãții publice, ar putea clarifica oricare dintre aspectele tehnice,
economice și financiare ale Proiectului;
e) sã sprijine Investitorul în procesul de clarificare a statutului proprietãților care vor fi incluse
în Proiect sau care faciliteazã accesul la acestea;
f) sã întreprindã toate mãsurile pe care le considerã necesare pentru bunul mers al
negocierilor;
g) sã respecte confidențialitatea absolutã pe parcursul negocierilor și sã protejeze, atunci
când este cazul, drepturile de autor generate de propunerile sau soluțiile oferite de Investitor.
2. Responsabilitãțile Investitorului
Investitorul se obligã:
a) sã numeascã o echipã de negociatori care sã acopere aspectele tehnice,
comerciale/financiare și legale ale Proiectului și sã îi acorde depline puteri pentru a negocia;
b) sã negocieze cu bunã-credințã și în limita timpului fixat prin prezentul acord de proiect;
c) sã procure și/sau sã punã la dispoziție Autoritãții publice, la cererea acesteia sau din
proprie inițiativã, toate documentele disponibile care ar putea fi cerute de Autoritatea publicã pentru clarificarea oricãrui punct de negociere;
d) sã punã la dispoziție Autoritãții publice toate rezultatele vizitelor sale pe teren, mãsurãtori,
inspecții și în general toate datele care, în opinia sa, ar putea întregi imaginea Proiectului;
e) sã respecte confidențialitatea absolutã pe parcursul negocierilor și sã protejeze, atunci
când este cazul, drepturile de proprietate intelectualã generate de propunerile sau soluțiile oferite
de Autoritatea publicã;
f) sã restituie toate studiile, documentele, rapoartele sau altele asemenea puse la dispoziția
sa de Autoritatea publicã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002

13

g) sã informeze imediat și în scris Autoritatea publicã despre orice modificare a statutului
sãu sau al asociaților și subcontractanților sãi, a poziției sale financiare, a apariției unui conflict de
interese și, în general, a oricãrei și tuturor situațiilor care aduc schimbarea elementelor incluse în
scrisoarea de intenție sau care ar prejudicia în vreun fel continuarea negocierilor.
3. Durata acordului de proiect
3.1. Acest acord de proiect intrã în vigoare la data semnãrii și înceteazã la data de ÉÉÉ,
indiferent dacã pãrțile finalizeazã sau nu negocierile ori dacã pãrțile ajung sau nu la încheierea
unui contract de parteneriat public-privat.
3.2. Calendarul negocierilor este atașat la prezentul acord de proiect și face parte integrantã
din acesta.
3.3. Acest acord de proiect își înceteazã aplicabilitatea automat în momentul intrãrii în
vigoare a contractului de parteneriat public-privat, dacã aceasta a survenit înainte de limita de
timp menționatã la clauza 3.1.
4. Clauze organizatorice
4.1. Pãrțile se angajeazã sã analizeze și sã hotãrascã dacã este necesarã înființarea unei
companii de proiect.
4.2. În cazul în care realizarea proiectului impune crearea unei companii de proiect, pãrțile
convin sã elaboreze actul constitutiv al noii societãți și sã stabileascã relațiile dintre aceastã companie și pãrți pânã la terminarea prezentului acord de proiect.
5. Clauze speciale
5.1. Autoritatea publicã are dreptul exclusiv și necontestabil de a decide în orice moment și
fãrã nici un fel de justificare sã nu mai continue proiectul sau sã modifice condițiile esențiale de
realizare a acestuia pânã la intrarea în vigoare a unui contract de parteneriat public-privat.
5.2. Autoritãții publice nu i se poate cere rambursarea nici unui cost, asociat direct sau
indirect în legãturã cu îndeplinirea prezentului acord.
5.3. Toate informațiile, studiile, documentele, sintezele, programele de computer, graficele,
prezentãrile, hãrțile, planurile și altele asemenea puse la dispoziție Investitorului de cãtre
Autoritatea publicã sunt și rãmân proprietatea exclusivã a Autoritãții publice. Copierea, multiplicarea
și distribuirea lor de cãtre Investitor prin orice mijloace este strict interzisã.
6. Alte clauze, stabilite în condițiile legii
7. Limba acordului de proiect
Limba care guverneazã acordul de proiect este limba românã.
Scrisoarea de intenție depusã și asumatã de Investitor în numele și în contul tuturor asociaților și subcontractanților sãi este anexatã la prezentul acord de proiect și face parte integrantã
din acesta.
Prin prezenta pãrțile au încheiat acest acord dupã cum urmeazã:
Pentru și în numele

Pentru și în numele

Autoritãții publice,

Investitorului,

...................................

........................

(semnãtura)

(semnãtura)

Data .....................ÉÉÉÉ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002
ANEXA Nr. 1.7*)
la normele metodologice
MATRICEA DE REPARTIÞIE A RISCURILOR DE PROIECT

*) Anexa nr. 1.7 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002

17

ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE
privind modul de elaborare a studiului de prefezabilitate și a studiului de fezabilitate pentru proiectele de parteneriat
public-privat, desfãșurarea negocierilor cu investitorii selectați și conținutul standard al contractului
de parteneriat public-privat
1. Definiții
1.1. Termenii utilizați în prezentele norme metodologice
au același înțeles cu termenii definiți în Ordonanța
Guvernului nr. 16/2002.
2. Studiul de prefezabilitate
2.1. Studiul de prefezabilitate reprezintã documentația
care fundamenteazã necesitatea și oportunitatea realizãrii
unei investiții.
2.2. Studiul de prefezabilitate cuprinde principalele
informații tehnice, economice și financiare ale proiectului
public-privat. De asemenea, studiul de prefezabilitate identificã principalele elemente de impact generate prin realizarea proiectului public-privat.
2.3. De regulã, studiul de prefezabilitate este elaborat
de autoritatea publicã.
2.4. În cazurile în care autoritatea publicã nu deține
capacitatea organizatoricã și tehnicã pentru elaborarea studiului de prefezabilitate, aceasta poate apela la serviciile
unui consultant sau ale unei societãți comerciale specializate. Selecția consultantului se face pe baza prevederilor
legale în vigoare.
2.5. Studiul de prefezabilitate se aprobã de autoritatea
publicã în conformitate cu regulamentele proprii de organizare și funcționare.
3. Studiul de fezabilitate
3.1. Studiul de fezabilitate reprezintã documentația care
cuprinde justificarea tehnicã și economicã a proiectului
public-privat, precum și caracteristicile principale și

indicatorii tehnico-economici ai acestuia. Rezultatele studiului de fezabilitate trebuie sã ofere informații complete care
sã justifice cã:
a) proiectul poate fi realizat;
b) au fost luate în considerare toate alternativele de
realizare a proiectului;
c) în cazul în care va fi realizat, proiectul rãspunde
cerințelor și politicilor autoritãții publice;
d) proiectul beneficiazã de închidere financiarã și în
cazul în care costul proiectului nu poate fi acoperit din
venituri, care este sarcina financiarã a autoritãții publice, cu
încadrarea în prevederile legale.
3.2. Studiul de fezabilitate trebuie sã acopere într-o
manierã cantitativã principalele aspecte tehnice, financiare,
economice, sociale, instituționale și de mediu ale proiectului
public-privat.
3.3. Studiul de fezabilitate trebuie sã identifice, sã defineascã și sã cuantifice în termeni financiari riscurile de proiect, generându-se totodatã matricea preliminarã de
repartiție a riscurilor de proiect.
3.4. Studiul de fezabilitate se aprobã de autoritatea
publicã în conformitate cu regulamentele proprii de organizare și funcționare.
4. Pregãtirea termenilor de referințã pentru elaborarea
studiului de fezabilitate
4.1. Studiul de fezabilitate este elaborat de autoritatea
publicã. Autoritatea publicã poate apela la consultanți independenți în vederea elaborãrii studiului de fezabilitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002

4.2. Autoritatea publicã selecționeazã consultantul în
baza urmãtoarelor criterii:
a) înțelegerea problematicii și a prioritãților autoritãții
publice;
b) experiențã în lucrãri similare;
c) cunoașterea situației locale;
d) experiența și expertiza individualã a persoanelor din
echipa de consultanțã.
4.3. Modalitatea de desemnare a consultantului se stabilește de cãtre autoritatea publicã.
4.4. Activitatea consultantului se realizeazã potrivit termenilor de referințã elaborați și aprobați de autoritatea
publicã. Termenii de referințã fixeazã liniile directoare ale
activitãții consultantului, precum și modul în care acesta
prezintã rezultatele studiului.
4.5. Conținutul generic al termenilor de referințã pentru
elaborarea studiului de fezabilitate este urmãtorul:
a) generalitãți Ñ se descriu contextul general și principalele obiective ale proiectului public-privat;
b) scop și obiective Ñ descrierea problemei/problemelor
de rezolvat;
c) domeniul acoperit de serviciile solicitate Ñ descrierea
activitãților pe care trebuie sã le efectueze consultantul și
modul în care va fi utilizatã informația;
d) organizare, implementare Ñ procedurile de monitorizare, revizuire și evaluare a activitãții consultantului, precum și modul în care progreseazã studiul;
e) calificarea consultantului Ñ capacitatea și experiența
cerutã consultantului și experților acestuia;
f) rapoarte Ñ numãrul de rapoarte de fazã și finale
care trebuie prezentate de consultant și termenele de prezentare;
g) resurse disponibile Ñ orice fel de contribuție a autoritãții publice la elaborarea studiului de fezabilitate;
h) programul de lucru Ñ programul de lucru propus de
autoritatea publicã, cu menționarea datelor relevante pentru
fiecare etapã;
i) localizarea activitãții Ñ locul unde se desfãșoarã activitatea consultantului;
j) buget Ñ o indicație a bugetului disponibil pentru consultanțã;
k) alte informații relevante Ñ modul în care se face
selecția, alte condiții speciale.

c) analizarea fiecãrui raport intermediar și a raportului
final, precum și formularea observațiilor și propunerilor de
modificare;
d) avizarea îndeplinirii de cãtre consultant a activitãților
desfãșurate în fiecare fazã;
e) întocmirea unui raport de avizare a finalizãrii studiului
de fezabilitate și prezentarea acestuia autoritãții publice.
5.4. Studiul de fezabilitate trebuie sã cuprindã cel puțin
analiza urmãtoarelor elemente:

5. Elaborarea studiului de fezabilitate
5.1. Dupã selecționarea consultantului autoritatea publicã
trebuie sã ia toate mãsurile care sã asigure cã studiul de
fezabilitate este elaborat la un standard corespunzãtor și
reflectã în totalitate cerințele și condițiile formulate în termenii de referințã.
5.2. În vederea realizãrii acestor condiții autoritatea
publicã nominalizeazã un comitet de coordonare și supervizare a elaborãrii studiului de fezabilitate. Membrii comitetului de coordonare și supervizare sunt numiți de autoritatea
publicã din cadrul specialiștilor proprii, la care se pot
adãuga experți de specialitate din afara autoritãții publice,
în funcție de necesitãți.
5.3. Principalele atribuții ale comitetului de coordonare și
supervizare sunt:
a) facilitarea accesului la documente, rapoarte, baze de
date, mãsurãtori și, în general, la orice informație disponibilã care ar putea servi la elaborarea studiului de fezabilitate;
b) facilitarea contactelor consultanților cu alte autoritãți
publice și cu terți;

IV. Aspecte de mediu Ñ impactul proiectului public-privat asupra mediului și costul mãsurilor de eliminare sau de
reducere semnificativã a acestui impact

I. Aspecte generale:
a) obiectivele pe termen lung, mediu și imediate ale
proiectului public-privat;
b) contribuția proiectului public-privat la atingerea politicilor și prioritãților în domeniu ale autoritãții publice;
c) identificarea beneficiarilor proiectului public-privat;
d) examinarea tuturor opțiunilor rezonabile;
e) identificarea și descrierea tuturor riscurilor de realizare a proiectului public-privat, mãsurile care trebuie luate
pentru reducerea lor și modul de distribuire a acestor
riscuri între investitor și autoritatea publicã.
II. Fezabilitatea tehnicã:
a) modul în care proiectul public-privat poate fi realizat
în condițiile definite;
b) eficiența, siguranța și abordabilitatea standardelor propuse pentru proiectul public-privat;
c) abordabilitatea și eficiența costurilor pentru tehnologia
propusã în cadrul proiectului public-privat;
d) analiza tuturor elementelor luate în calcul pentru o
bunã operare și întreținere a infrastructurii și echipamentului cuprins în proiectul public-privat.
III. Fezabilitate economicã și financiarã:
a) abordabilitatea financiarã a proiectului public-privat;
b) perioada de recuperare a investiției;
c) calculul profitului estimat pentru investitor;
d) cuantumul tarifelor percepute de la utilizatori;
e) cuantumul contribuției autoritãții publice la închiderea
financiarã a proiectului public-privat;
f) justificarea implicãrii financiare directe a autoritãții
publice pe baza beneficiilor indirecte;
g) analiza proiecțiilor financiare în raport cu cerințele
autoritãții publice.

V. Aspecte sociale:
a) identificarea grupurilor sociale afectate negativ și
pozitiv de realizarea proiectului public-privat și cuantificarea
acestor efecte;
b) costul pierderilor la nivel de grupuri sociale și modalitãțile de acoperire a acestora;
c) analiza și cuantificarea impactului pozitiv asupra
structurii și ocupãrii forței de muncã.
VI. Aspecte instituționale:
a) identificarea aranjamentelor instituționale necesare
pentru realizarea proiectului public-privat;
b) stabilirea relațiilor dintre autoritatea publicã și investitor, inclusiv analiza de oportunitate pentru crearea unei
companii de proiect.
5.5. Conținutul standard al studiului de fezabilitate este
prezentat în anexa care face parte integrantã din prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002
6. Auditul studiilor de fezabilitate existente
6.1. În situația în care autoritatea publicã deține un studiu de fezabilitate elaborat cu mai mult de un an înainte
sau elaborat în baza altor prevederi legale, aceasta trebuie
sã realizeze o reactualizare a acestuia.
6.2. Volumul revizuirii depinde de la caz la caz și trebuie sã acopere cel puțin:
a) actualizarea estimãrilor inițiale prin corectarea elementelor care justificã necesitatea proiectului public-privat;
b) actualizarea balanțelor costÑbeneficiu;
c) completarea studiului existent pentru a rãspunde convingãtor problemelor menționate la pct. 5.
6.3. Revizuirea studiului de fezabilitate se face de cãtre
un consultant independent pe baza termenilor de referințã
elaborați și aprobați de autoritatea publicã.
7. Constituirea comisiilor de negociere și negocierea
cu investitorii selecționați, pe baza rezultatelor studiului
de fezabilitate
7.1. În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 16/2002, autoritatea publicã
numește prin ordin sau decizie una sau mai multe comisii
de negociere pentru stabilirea condițiilor de realizare a proiectului public-privat, pe baza rezultatelor studiului de fezabilitate și în conformitate cu prevederile acordului sau ale
acordurilor de proiect încheiate cu fiecare dintre investitorii
selecționați.
7.2. Pentru constituirea comisiilor de negociere autoritatea publicã va trebui sã identifice acele persoane care au
capacitatea, experiența, probitatea și cunoștințele de
specialitate care sã asigure desfãșurarea în bune condiții a
procesului de negociere.
7.3. Asigurarea de cãtre autoritatea publicã a întregii
logistici necesare și punerea la dispoziție comisiilor de
negociere a tuturor datelor și informațiilor disponibile negociatorilor sunt obligatorii.
7.4. Pe timpul procesului de negociere comisiile de
negociere trebuie sã atingã și sã clarifice cel puțin
urmãtoarele elemente:
a) identificarea responsabilitãților autoritãții publice și ale
investitorului;
b) fixarea responsabilitãților legale ale autoritãții publice
și ale investitorului;
c) identificarea clarã a standardelor de performanțã,
facilitãțile și echipamentele ce urmeazã sã fie furnizate,
serviciile de furnizat și datele de livrare și performanțã;
d) asigurarea controlului costurilor, calitãții, serviciilor,
siguranței, relațiilor cu comunitãțile locale, precum și controlul cerințelor de operare și întreținere;
e) balansarea riscurilor și beneficiilor între investitor și
autoritatea publicã;
f) aranjamentele alternative pentru cazurile în care
investitorul se lichideazã, devine falimentar, contravine contractului sau subcontractelor speciale ori în cazul în care
parteneriatul înceteazã înainte de termen;
g) identificarea mecanismelor de urmãrire a performanței, a calitãții serviciului și a altor obiective ale autoritãții publice;
h) stabilirea mecanismelor de rezolvare a conflictelor;
i) negocierea clauzelor de transfer al proiectului publicprivat cãtre autoritatea publicã;
j) probleme referitoare la forța de muncã preluatã sau
angajatã pentru realizarea proiectului public-privat;
k) alte obiective stabilite de autoritatea publicã.
7.5. Negocierea condițiilor de realizare a proiectului
public-privat, a clauzelor contractului și a anexelor sale se

19

face numai în limitele mandatului acordat de autoritatea
publicã.
8. Finalizarea negocierilor condițiilor de realizare a proiectului public-privat
8.1. La finalizarea negocierilor condițiilor de realizare a
proiectului public-privat fiecare comisie de negociere elaboreazã procesul-verbal de negociere care prezintã detaliat
rezultatul final al negocierii și condițiile convenite cu fiecare
investitor.
8.2. Condițiile de realizare a proiectului public-privat,
convenite și acceptate, reprezintã baza de redactare a
clauzelor contractului de parteneriat public-privat.
8.3. Fiecare proces-verbal de negociere se prezintã
autoritãții publice în termen de 3 zile lucrãtoare de la data
finalizãrii acestuia.
8.4. În conformitate cu prevederile art. 8 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 16/2002, autoritatea publicã este
obligatã sã pregãteascã și sã comunice simultan tuturor
investitorilor decizia sa cu privire la ierarhizarea investitorilor pe criteriul celei mai bune oferte exprimate în termeni
tehnico-economici și financiari.
8.5. În termen de 10 zile calendaristice autoritatea
publicã este obligatã sã primeascã orice contestație împotriva acestei decizii din partea oricãrui investitor participant
la procesul de negociere. Contestația se depune în formã
scrisã la sediul autoritãții publice.
8.6. La expirarea termenului menționat pentru depunerea contestațiilor autoritatea publicã este obligatã sã comunice tuturor investitorilor participanți la negociere faptul cã
împotriva deciziei au fost depuse contestații. Comunicarea
se face cu menționarea investitorilor care au depus contestație.
8.7. În termen de 10 zile de la expirarea termenului de
depunere a contestațiilor autoritatea publicã trebuie sã analizeze toate contestațiile depuse, sã formuleze un rãspuns
și sã îl transmitã investitorilor care au contestat decizia de
ierarhizare.
8.8. La expirarea termenului de formulare a rãspunsurilor la contestațiile depuse autoritatea publicã este obligatã
sã comunice tuturor investitorilor participanți la selecție
acceptarea sau neacceptarea oricãreia ori tuturor contestațiilor depuse.
8.9. În cazul în care rezultatul analizei și acceptarea
contestațiilor depuse au modificat ierarhia stabilitã inițial,
noua ierarhie rezultatã în urma soluționãrii contestațiilor se
comunicã tuturor investitorilor participanți la procesul de
selecție.
8.10. Ierarhia stabilitã în urma soluționãrii contestațiilor
nu poate fi contestatã din nou de nici un alt investitor participant la procesul de selecție.
9. Tipuri de contracte de parteneriat public-privat
9.1. Principalele tipuri de contracte de parteneriat
public-privat sunt:
Ñ contracte cu preț fix;
Ñ contracte cu valoare variabilã calculatã pe bazã de
prețuri unitare;
Ñ contracte tip cost plus remunerație;
Ñ contracte pe faze de realizare.
9.2. Un contract cu preț fix se utilizeazã atunci când
managementul și operarea bunului public sunt relativ simple, predictibile și certe. Detaliile lucrãrilor și serviciilor sunt
stipulate în anexele la contract și se referã la standarde,
specificații, desene și altele asemenea. Totodatã în contract
se introduc mecanisme clare de mãsurare a nivelului de
performanțã atins în operare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002

9.3. Un contract cu valoare variabilã calculatã pe bazã
de prețuri unitare are în vedere unitãți de servicii și facilitãți. Standardele și specificațiile identificã nivelul de servicii
asigurate sau de facilitãți generate.
9.4. Un contract tip cost plus remunerație se aplicã
atunci când domeniul acoperit de proiectul public-privat nu
poate fi definit de la început, cum ar fi, de exemplu, cantitãțile de lucrãri sau de servicii furnizate. În mod normal
investitorul negociazã o marjã de profit sau o remunerație,
iar autoritatea publicã controleazã costurile direct sau prin
reprezentant.
9.5. Contractul pe faze de realizare se aplicã în cazul
proiectelor public-private complexe sau în cazul în care
facilitãțile și serviciile nu sunt bine definite. În acest caz
investitorul agreeazã un preț fix sau un preț unitar în combinație cu detaliile lucrãrilor de efectuat în fiecare fazã.
10. Negocierea finalã a unui contract de parteneriat
public-privat
10.1. La finalizarea procedurii de contestare și de
soluționare a contestațiilor autoritatea publicã invitã, în
scris, investitorul cel mai bine clasat pentru negocierea
unui contract de parteneriat public-privat.
10.2. Pentru negocierea contractului de parteneriat
public-privat autoritatea publicã desemneazã prin ordin sau
decizie o comisie de negociere formatã dintr-un negociator
și un numãr variabil de asistenți, specialiști în domeniile
acoperite de contract.
10.3. Nominalizarea unui consilier juridic sau contractarea unei firme de avocaturã este obligatorie.
10.4. Prezența negociatorului la fiecare ședințã de negociere este obligatorie.
10.5. Negocierile se poartã pe baza unui text de contract propus de autoritatea publicã sau de investitor, ținând
seama de conținutul standard al contractului de parteneriat
public-privat prevãzut la pct. 11.
10.6. Clauzele contractului de parteneriat public-privat
supuse negocierii trebuie sã fie redactate pe baza
condițiilor de realizare a proiectului deja negociate și
acceptate.
10.7. Negocierea tuturor clauzelor contractului de parteneriat public-privat și a anexelor sale se face numai în
limitele mandatului acordat de autoritatea publicã.
10.8. Toate clauzele acceptate pe parcursul unei ședințe
de negociere se înscriu în minuta de ședințã. Redactarea
fiecãrei clauze de contract se face sub supervizarea consilierului juridic sau, dupã caz, a avocatului autoritãții publice.
10.9. La finalizarea negocierilor clauzelor contractului de
parteneriat public-privat negociatorul autoritãții publice, cu
consultarea asistenților sãi, elaboreazã procesul-verbal de
negociere care prezintã detaliat rezultatul final al negocierii.
10.10. La procesul-verbal de negociere se anexeazã
toate minutele de negociere redactate pe parcursul activitãții, precum și versiunea inițialã și cea finalã a fiecãrei
clauze a contractului și a subcontractelor de specialitate.
10.11. În cazul în care negocierile cu investitorul
eșueazã, negociatorul redacteazã un proces-verbal de
abandonare a negocierii, menționând în detaliu motivele
care conduc la abandonarea negocierii, precum și orice
element rezultat pe parcursul negocierii, care sã permitã
întãrirea poziției autoritãții publice în negocierile finale cu
investitorii selecționați.
10.12. Contractul de parteneriat public-privat în formã
negociatã este supus spre aprobare autoritãții publice,
potrivit competențelor și atribuțiilor legale ale acesteia,
înainte de semnare.

11. Conținutul standard al contractului de parteneriat
public-privat
11.1. Contractul de parteneriat public-privat trebuie sã
reflecte clar și fidel raportul juridic dintre autoritatea publicã
și investitor pe întreaga duratã de funcționare a proiectului
public-privat.
11.2. Contractul de parteneriat public-privat este structurat în general pe douã secțiuni, al cãror conținut este prezentat în continuare:
A. Secțiunea legalã, care cuprinde termenii generali,
specifici și comuni. În aceastã secțiune diferitele elemente
agreate între autoritatea publicã și investitor se formuleazã
din punct de vedere legal.
B. Condiții de proiect. În aceastã secțiune condițiile de
realizare a proiectului public-privat se identificã pe
principalele aspecte ale acestuia, respectiv finanțare, construcție, operare și venit.
11.3. Conținutul standard al contractului de parteneriat
public-privat este:
A. Secțiunea legalã
a) Termeni generali:
Ñ pãrți semnatare;
Ñ scopul contractului;
Ñ durata contractului;
Ñ începerea contractului;
Ñ drepturi de proprietate;
Ñ confidențialitate;
Ñ drepturi de exploatare a bunului public.
b) Termeni specifici:
Ñ încredințarea realizãrii proiectului public-privat;
Ñ termeni de platã;
Ñ libertate comercialã;
Ñ modificãri în proiect;
Ñ achiziționarea de terenuri;
Ñ drepturi de exclusivitate;
Ñ compensãri;
Ñ regimul taxelor și impozitelor;
Ñ garanții speciale;
Ñ transferul bunurilor publice;
Ñ garanții financiare și de risc valutar;
Ñ interdicții de substituție a pãrților semnatare;
Ñ monitorizarea proiectãrii, construcției și exploatãrii
proiectului public-privat;
Ñ dreptul utilizatorilor;
Ñ cazuri de suspendare sau de încetare anticipatã a
contractului;
Ñ proceduri de legãturã și comunicare;
Ñ revizuirea documentelor;
Ñ compania de proiect (numai în cazul în care pãrțile
au convenit înființarea acesteia);
Ñ calculul amortismentelor;
Ñ mecanisme de finanțare și auditare financiarã pe
durata de funcționare a proiectului public-privat;
Ñ proceduri de urmãrire a realizãrii obiectivelor proiectului public-privat;
Ñ modul de recuperare a investiției de cãtre fiecare
parte la contract;
Ñ orice angajamente specifice ale pãrților.
c) Termeni comuni:
Ñ legislație aplicabilã;
Ñ asigurarea proprietãților;
Ñ încetare;
Ñ forțã majorã;
Ñ dispute și rezolvarea acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002
B. Condiții de proiect
a) Condiții financiare:
Ñ capitalul investit sau, dupã caz, capitalul inițial subscris și vãrsat;
Ñ raportul debitÑcapital;
Ñ rata de acoperire;
Ñ capitalul de lucru;
Ñ dividende;
Ñ facilitãți de creditare stand-by;
Ñ acorduri între acționari;
Ñ rata aplicabilã a dobânzilor;
Ñ valutele împrumuturilor și sursele de finanțare;
Ñ contabilitate.
b) Condiții de construcție:
Ñ standarde și specificații;
Ñ durata de viațã proiectatã;
Ñ servicii existente;
Ñ durata maximã de construcție;
Ñ metodele de punere în exploatare;
Ñ calitatea construcțiilor;
Ñ sursa materialelor;
Ñ caracteristicile construcțiilor;
Ñ tehnologii de construcție;
Ñ penalitãți de întârziere în construcție;
Ñ programul lucrãrilor auxiliare;
Ñ prescripții temporare, garanții și precauții constructive.

21

c) Condiții de exploatare:
Ñ specificații de performanțã;
Ñ cerere minimã;
Ñ capacitãți de infrastructurã;
Ñ metode de transfer;
Ñ metode directe de mãsurare a utilizãrii;
Ñ garanții;
Ñ contabilitate, înregistrãri și acces la acestea;
Ñ specificații de echipament;
Ñ proceduri de control și inspecție;
Ñ penalitãți de neîndeplinire a nivelului serviciilor
stabilite;
Ñ metode de operare.
d) Condiții de venit:
Ñ nivelul taxelor/tarifelor percepute și modul de
percepere;
Ñ perioada pe care vor fi percepute taxe/tarife;
Ñ frecvența și metoda de actualizare a taxelor/tarifelor;
Ñ distribuția de venituri;
Ñ valuta veniturilor;
Ñ garanții pentru cererea minimã;
Ñ structura tarifului;
Ñ aranjamente bancare escrow;
Ñ venituri nete maxime;
Ñ formule de variație a tarifelor;
Ñ subvenții și plãți.

ANEXÃ
la normele metodologice
CONÞINUTUL-CADRU

al studiului de fezabilitate pentru proiectele de parteneriat public-privat
I. Date generale:
a) denumirea proiectului public-privat;
b) descrierea cadrului general al politicii autoritãții
publice în domeniul în care se realizeazã proiectul publicprivat;
c) situația existentã în domeniul proiectului public-privat;
d) cerințe actuale și prognozate care demonstreazã
necesitatea și oportunitatea proiectului public-privat;
e) programe de dezvoltare generale și ale autoritãții
publice în domeniu și încadrarea proiectului public-privat în
aceste programe;
f) beneficiarii proiectului public-privat și pãrți implicate în
realizarea acestuia.
II. Date referitoare la proiectul public-privat:
a) obiectivele generale ale proiectului public-privat;
b) scopul proiectului public-privat;
c) rezultatele atinse prin realizarea proiectului publicprivat;
d) activitãți pentru implementarea proiectului public-privat.
III. Premise de bazã și riscuri:
a) prezentarea premiselor de bazã luate în calcul la
demonstrarea fezabilitãții;
b) identificarea elementelor de flexibilitate ale proiectului
public-privat în raport cu elemente de risc identificate.
IV. Implementarea proiectului public-privat:
a) descrierea elementelor corporale și necorporale pentru realizarea proiectului public-privat;
b) procedurile organizaționale și de implementare;
c) programul de implementare;
d) estimarea de cost pentru fiecare element și componentã din cadrul proiectului public-privat;

e) condiții speciale și mãsuri colaterale care influențeazã
realizarea proiectului public-privat.
V. Factori care asigurã sustenabilitatea proiectului publicprivat:
a) sprijinul autoritãții publice, inclusiv modificãri ale
cadrului legal existent;
b) condiții operaționale, inclusiv identificarea nivelului
tehnologic necesar pentru realizarea și operarea proiectului
public-privat;
c) protecția mediului, inclusiv costurile aferente condițiilor
de mediu și pentru reducerea impactului proiectului asupra
mediului;
d) aspecte sociale și de ocupare a forței de muncã;
e) analiza pieței privind cererea pentru serviciile care vor
fi furnizate de proiectul public-privat;
f) analiza economico-financiarã a proiectului public-privat,
inclusiv calculul veniturilor și al cheltuielilor prognozate pentru întreaga duratã a proiectului, precum și închiderea
financiarã a proiectului.
VI. Mãsuri de monitorizare a realizãrii și funcționãrii proiectului public-privat
VII. Concluzii și propuneri
VIII. Indicatorii tehnico-economici ai proiectului publicprivat
Anexe tehnice ale proiectului public-privat:
a) încadrarea zonalã a proiectului public-privat;
b) analiza comparativã a tuturor alternativelor identificate
pentru realizarea proiectului public-privat și justificarea alternativei propuse pentru realizarea proiectului;
c) proiectul tehnic, în detaliu;
d)
orice
alte
elemente
tehnice,
economice
și operaționale care justificã concluziile studiului de
fezabilitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002
ANEXA Nr. 3

NORME METODOLOGICE
privind calculul costurilor de proiect și al costului comparativ de referințã
Prezentele norme metodologice stabilesc principiile și
procedura de calcul ale costului comparativ de referințã și
compararea sa cu costul proiectului dacã acesta ar urma
sã fie realizat prin metoda clasicã utilizatã de autoritãțile
publice în cazul investițiilor publice.
Costul comparativ de referințã reprezintã acel element
pe baza cãruia autoritatea publicã poate sã își fundamenteze decizia de a proceda la realizarea unui proiect publicprivat.
Calculul costului comparativ de referințã se efectueazã
de cãtre autoritatea publicã sau de un consultant de
specialitate selecționat ori numit de autoritatea publicã.
1. Definirea costului comparativ de referințã
1.1. Costul comparativ de referințã, denumit în
continuare CCR, estimeazã un cost ipotetic ajustat cu
valoarea riscurilor de proiect pentru cazul în care autoritatea publicã ar implementa acel proiect cu forțe și resurse
financiare proprii.
1.2. Componentele de bazã ale CCR sunt costul primar
de referințã, neutralitatea competitivã, riscul transferabil și
riscul reținut:
a) Costul primar de referințã reprezintã acel cost de bazã
al proiectului în cazul soluției clasice de achiziții publice,
bunurile și serviciile fiind integral în proprietatea autoritãții
publice. Costul primar de referințã include toate cheltuielile
de capital, costurile directe și indirecte ale construcției,
întreținerii, reparãrii și furnizãrii serviciilor respective pentru
o duratã egalã cu durata parteneriatului public-privat avut
în vedere.
b) Neutralitatea competitivã reprezintã totalitatea avantajelor competitive nete ce s-ar putea genera printr-un proiect
al autoritãții publice și care sunt rezultate din natura proprietãții publice.
Aceastã componentã permite o cuantificare corectã și
echitabilã a costurilor reale pentru un proiect realizat cu
resurse private.
c) Riscul transferabil reprezintã cuantificarea valoricã a
tuturor riscurilor de proiect care urmeazã sã fie preluate de
investitor.
d) Riscul reținut reprezintã cuantificarea valoricã a tuturor
riscurilor de proiect care urmeazã sã fie preluate de autoritatea publicã.
2. Costul primar de referințã
2.1. Elementul principal pentru calculul CCR este reprezentat de calculul costului primar de referințã.
2.2. Proiectul de referințã trebuie sã reflecte
achiziția/construcția unui bun public în conformitate cu cele
mai bune și eficiente metode ale autoritãții publice și în
concordanțã cu specificațiile de proiect și cu standardele
relevante luate în considerare la realizarea proiectului.
2.3. Premisa de bazã a proiectului de referințã este
aceea cã autoritatea publicã deține în totalitate proprietatea
și responsabilitatea operãrii și întreținerii proiectului
respectiv.
2.4. Costul primar de referințã reprezintã costul de bazã
la care autoritatea publicã poate produce sau achiziționa
bunul public și serviciile aferente, care constituie proiectul
de referințã.

2.5. Costul primar de referințã cuprinde urmãtoarele
componente:
Ñ costurile directe (costurile care pot fi identificate și
alocate precis unei componente a proiectului);
Ñ costurile indirecte (costurile care nu sunt alocate
componentelor proiectului, dar sunt generate de realizarea
proiectului);
Ñ se scad veniturile/beneficiile identificate care pot fi
obținute ca urmare a utilizãrii de cãtre o terțã parte.
2.6. Pentru calculul costului primar de referințã se procedeazã în felul urmãtor:
Ñ identificarea tuturor costurilor materiale pe întreaga
duratã de viațã a proiectului;
Ñ identificarea și alocarea tuturor costurilor directe;
Ñ identificarea și evaluarea costurilor indirecte;
Ñ cumularea tuturor cash flow aferente fiecãrui element
de cost;
Ñ din costul total se deduc veniturile rezultate din utilizarea de cãtre terți.
2.7. Costurile directe cuprind:
Ñ costurile directe de capital, cum ar fi: costurile aferente proiectãrii, costul terenului aferent, costul materiilor
prime și al materialelor înglobate în proiect, plãți cãtre furnizorii externi, plãți pentru servicii de consultanțã, costul
echipamentelor etc.;
Ñ costurile directe de întreținere pe întreaga duratã de
viațã definitã pentru proiect, cum ar fi: costurile de capital,
necesarul de întreținere periodicã, modernizarea investiției,
alte cheltuieli și investiții pentru noi componente în proiect
etc.;
Ñ costurile directe de operare asociate cu exploatarea
zilnicã, cum ar fi: consumurile materiale zilnice, costurile de
personal direct implicat în operare (salarii, asigurãri, cursuri,
cheltuieli de transport), costuri directe de management etc.
2.8. Pentru previzionarea costurilor de operare trebuie
fãcutã diferența dintre elementele de cost și modul în care
sunt generate. Astfel costurile fixe pe termen scurt nu
depind de volumul activitãții, costurile variabile cresc o datã
cu volumul activitãții, iar cele semivariabile cresc dupã anumite praguri de creștere a activitãții. Proporția costurilor
variabile în totalul costurilor va influența elasticitatea CCR
prin variația modului de operare.
2.9. Costurile indirecte sunt alte costuri care nu sunt
direct legate de furnizarea serviciilor. Acestea pot fi costuri
de operare (costuri auxiliare cu energia, curãțenia, cheltuieli
administrative Ñ salariați neimplicați direct în proiect, programe informatice pentru administrație etc.) și costuri de
capital (angajarea parțialã a echipamentului, folosirea
parțialã a noilor clãdiri administrative).
2.10. Determinarea acestor costuri se poate face prin
douã metode:
Ñ metoda clasicã, care ia în considerare mãsura în
care costul indirect contribuie sau determinã serviciul respectiv; sau
Ñ metoda bazatã pe activitate, în care fiecare activitate
a procesului de producție este apreciatã în funcție de
resursele consumate.
2.11. Veniturile rezultate din utilizarea de cãtre terți trebuie sã fie scãzute din costurile operaționale totale ale CCR.
Acest tip de venituri poate apãrea numai în cazul în care
existã deja o cerere pentru serviciile proiectului formulatã
din partea terților contra platã, dacã existã capacitatea de a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002
furniza servicii la nivelul cerințelor autoritãții publice și dacã
existã deja o aprobare a autoritãții publice în acest sens.
3. Neutralitatea competitivã
3.1. Neutralitatea competitivã eliminã avantajele nete
competitive care survin în cazul unui proiect al autoritãții
publice, datoritã proprietãții publice. Aceasta permite o evaluare competentã a eficienței dintre CCR și costurile sectorului privat prin eliminarea efectelor generate de
proprietatea publicã cuantificabile în costuri echivalente.
Scopul calculãrii neutralitãții competitive este dat de necesitatea eliminãrii distorsiunilor care apar în alocarea resurselor ca urmare a proprietãții directe a autoritãții publice.
3.2. Neutralitatea competitivã include doar avantajele și
dezavantajele care survin într-un proiect public și care nu
apar în cazul unei afaceri private. Neutralitatea competitivã
nu include diferențele de performanțã sau eficiențã care
apar într-o piațã competitivã și ar trebui sã fie separate de
diferențele în materie de costuri aferente în cele douã
cazuri: sectorul public și sectorul privat.
3.3. Etapele calculului neutralitãții competitive sunt:
Ñ identificarea efectelor proprietãții de stat (avantaje și
dezavantaje financiare);
Ñ stabilirea avantajelor nete (cuantificarea valorii nete a
acestor avantaje);
Ñ calcularea neutralitãții competitive.
3.4. Necesitatea includerii neutralitãții competitive rezidã
din faptul cã elementele acesteia au la bazã diferențe în
modul de impozitare suportat de o afacere deținutã integral
de autoritatea publicã, diferențe ce privesc reglementãrile
aplicabile calculului de costuri și acordarea de subvenții.
3.5. Regimul de taxare poate reprezenta un cost
adițional al investitorilor, cost care poate sã nu aparã în
cazul unui proiect de referințã, cum ar fi: taxe funciare,
taxe locale, impozite, taxe de timbru etc.
3.6. Neutralitatea competitivã poate sã fie și rezultatul
faptului cã proiectul de referințã beneficiazã de unele
excepții de la prevederile cadrului legal existent, excepții
care nu ar avea ca subiect și investitorii în cazul unui proiect privat similar ca dimensiune.
4. Identificarea și evaluarea riscurilor
4.1. Riscul este o parte inerentã a oricãrui proiect.
Evaluarea riscului presupune parcurgerea urmãtoarelor
etape:
Ñ identificarea tuturor riscurilor;
Ñ cuantificarea consecințelor riscurilor;
Ñ estimarea probabilitãții riscurilor;
Ñ cuantificarea financiarã a riscurilor;
Ñ identificarea structurii de alocare a riscurilor;
Ñ calcularea riscului transferabil;
Ñ calcularea riscului reținut.
4.2. În contextul CCR riscul reflectã potențiale costuri
suplimentare peste costul de bazã presupus în costul primar de referințã.
4.3. Evaluarea riscului total în CCR poate fi abordatã
independent de alocarea acestuia. Valoarea atribuitã riscului în cadrul CCR mãsoarã costurile estimate ale acelui risc
suportat de autoritatea publicã în cazul în care proiectul ar
fi realizat de autoritatea publicã prin sistemul clasic de
achiziție publicã. De asemenea, valoarea riscului reprezintã
o estimare a ceea ce autoritatea publicã ar fi dispusã sã
plãteascã ca urmare a transferãrii riscului cãtre investitori
într-un aranjament de tip parteneriat public-privat.
4.4. În mod general riscul poate fi inclus în CCR prin
una dintre urmãtoarele metode:

23

Ñ includerea costurilor riscurilor de proiect în cash flow
general; sau
Ñ ajustarea ratei de actualizare a costului capitalului în
vederea reflectãrii nivelului specific al riscului pentru fiecare
proiect.
4.5. Principalele categorii de riscuri sunt reprezentate
de:
Ñ riscul îndeplinirii cerințelor specifice impuse
proiectului;
Ñ riscul de proiectare și construcție;
Ñ riscul ca cererea de utilizare sã fie mai micã decât
estimãrile;
Ñ riscul asociat protecției mediului;
Ñ riscul de finanțare;
Ñ riscul de apariție a unei situații de forțã majorã;
Ñ risc operațional și al asigurãrii nivelului de performanțã;
Ñ riscul schimbãrii legislative;
Ñ riscul valorii reziduale;
Ñ riscul uzurii morale și al necesitãții modernizãrii;
Ñ riscul specific proiectului.
4.6. La finalizarea identificãrii tuturor riscurilor autoritatea
publicã trebuie sã evalueze și sã cuantifice posibilele
urmãri ale fiecãrui risc, incluzând și efectul oricãrei succesiuni sau sincronizãri a elementelor de risc.
4.7. Consecința apariției unui risc mãsoarã diferența dintre nivelul de bazã al costului din CCR și noul cost generat prin apariția acelui risc, armonizat cu probabilitatea de
apariție a acestui risc.
4.8. Consecințele apariției riscului pot fi directe sau
indirecte. Consecințele directe includ valoarea, timpul și
costurile ce depãșesc nivelul de bazã din costul primar de
referințã. Consecințele indirecte apar din interacțiunea între
riscuri diferite.
4.9. Toate riscurile identificate și cuantificate trebuie
incluse în CCR.
5. Calcularea riscului transferabil
5.1. Dupã identificarea și evaluarea tuturor riscurilor
materiale fiecare risc trebuie analizat ca un risc transferabil
sau reținut, în mãsura în care el poate fi transferat partenerului privat ori reținut de cãtre autoritatea publicã în
cadrul unui aranjament de tip parteneriat public-privat.
5.2. În vederea calculãrii CCR costul fiecãrui risc transferabil trebuie cumulat pentru obținerea costului prezent net
al acestuia ca o componentã a CCR.
5.3. Dacã un risc transferabil este asigurabil, valoarea
acelui risc poate fi aproximatã la nivelul plãților periodice
reprezentând prime de asigurare, valoarea acestora urmând
sã fie inclusã ca un cost în structura costului primar de
referințã.
6. Calcularea riscului reținut
6.1. Riscul reținut reprezintã suma acelor riscuri propuse
sã fie asumate de autoritatea publicã în cadrul parteneriatului public-privat. Aceste riscuri trebuie adãugate la valoarea proiectelor, obținându-se astfel costul real suportat de
autoritatea publicã în cadrul unui parteneriat public-privat.
6.2. Evaluarea riscurilor reținute reprezintã faza finalã în
construcția unui CCR. Astfel de riscuri pot fi: schimbãri în
legislație, riscuri induse de omisiuni în cadrul specificațiilor
de proiect, porțiunea asumatã de autoritatea publicã din
riscul diminuãrii cererii etc.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002

6.3. Factorii care pot diminua riscurile reținute sunt:
Ñ abilitatea de a influența direct probabilitatea apariției
unui risc;
Ñ colaborarea cu contractanți cu reputație și utilizarea
de tehnologii performante, pârghii eficiente de monitorizare
și management al riscului, acoperirea eficientã a riscurilor
prin asigurare.

6.4. Riscurile reținute pot fi estimate pe baza unor pierderi anterioare sau în comparație cu valoarea primei de
asigurare pentru un risc echivalent.
6.5. Toate riscurile reținute trebuie evaluate, cuantificate
și incluse pentru a da o valoare realã a costului suportat
de autoritatea publicã. În cazul în care un risc nu poate fi
evaluat obiectiv se va realiza o apreciere subiectivã rezonabilã.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de abilitare a persoanelor fizice și persoanelor juridice
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
în temeiul prevederilor art. 5 din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã, ale art. 25 din Decretul-lege
nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei inițiative și ale art. 35 alin. (3)
din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
în baza art. 7 și art. 14 lit. D pct. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu art. 39 din Normele generale de protecție a muncii,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de abilitare a persoanelor fizice și persoanelor juridice pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Regulamentul prevãzut la art. 1 intrã în
vigoare la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Începând cu aceeași datã se abrogã Regulamentul de
atestare a capacitãții profesionale a unor persoane fizice și

de abilitare a unor persoane juridice pentru a presta servicii
în domeniul protecției muncii, aprobat prin Ordinul ministrului
muncii și protecției sociale nr. 236/1998, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 26 mai 1998.
Art. 3. Ñ Direcția securitãții și sãnãtãții în muncã,
Inspecția Muncii și inspectoratele teritoriale de muncã vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 1 iunie 2002.
Nr. 251.
ANEXÃ

REGULAMENT
de abilitare a persoanelor fizice și persoanelor juridice pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește condițiile necesare pentru persoanele fizice și juridice care solicitã abilitarea pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii,
în conformitate cu prevederile art. 39 din Normele generale
de protecție a muncii, precum și procedura de abilitare a
acestora.
Art. 2. Ñ Pe baza evaluãrii capacitãții și competenței
solicitantului de a presta servicii în domeniul protecției muncii, Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale emite Certificatul

de abilitare pentru a presta servicii în domeniul protecției
muncii.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele fizice și persoanele juridice
abilitate de cãtre Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale pot
încheia contracte de prestãri de servicii cu persoane juridice care desfãșoarã activitãți cu personal angajat, pentru
urmãtoarele activitãți din domeniul protecției muncii:
a) elaborarea documentațiilor necesare în vederea
obținerii autorizației de funcționare a persoanelor juridice
din punct de vedere al protecției muncii, în conformitate cu
art. 18 alin. (1) lit. b) din Legea protecției muncii
nr. 90/1996, republicatã, precum și cu art. 1 alin. (4) și
art. 3 alin. (5) lit. e) din Ordonanța de urgențã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002
Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți
administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților;
b) elaborarea și/sau completarea instrucțiunilor tehnice,
de lucru, precum și a instrucțiunilor proprii de aplicare a
normelor de protecție a muncii în funcție de particularitãțile
proceselor de muncã, în conformitate cu art. 5 alin. (6) și
art. 18 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 90/1996, republicatã;
c) efectuarea instructajului de protecție a muncii, precum
și testarea cunoștințelor în domeniul protecție a muncii la
categoriile de personal stabilite de conducerea unitãții contractante, în conformitate cu art. 18 alin. (1) lit. f) din
Legea nr. 90/1996, republicatã, și cu art. 56 din Normele
generale de protecție a muncii;
d) cercetarea accidentelor de muncã ce au produs incapacitate temporarã de muncã, în conformitate cu art. 27
alin. (1) din Legea nr. 90/1996, republicatã, și întocmirea
dosarului;
e) verificarea dotãrilor echipamentelor tehnice cu aparaturã de mãsurã și control al parametrilor tehnologici, a dispozitivelor de protecție, precum și a dotãrilor cu mijloace de
prevenire și avertizare a stãrilor de pericol și informarea conducãtorului unitãții în conformitate cu art. 12 alin. (1)Ñ(3) din
Legea nr. 90/1996, republicatã;
f) studii referitoare la procesele tehnologice și/sau de
muncã și evaluarea factorilor de risc de accidentare sau de
îmbolnãvire profesionalã, inclusiv stabilirea mãsurilor de asigurare a unor condiții normale de lucru;
g) verificarea documentațiilor de proiectare și execuție a
construcțiilor, a echipamentelor tehnice, precum și a tehnologiilor de fabricație, cu respectarea normelor de protecție a
muncii și/sau a standardelor, în conformitate cu art. 18
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 90/1996, republicatã;
h) elaborarea documentației necesare pentru certificarea
echipamentelor tehnice și echipamentelor individuale de
protecție, precum și pentru avizarea prototipurilor de echipament individual de protecție și de lucru, în conformitate
cu art. 12 alin. (4) și art. 15 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 90/1996, republicatã;
i) formarea specialiștilor în domeniul protecției muncii, în
conformitate cu art. 20 lit. m) din Legea nr. 90/1996, republicatã, și cu art. 80 din Normele generale de protecție a
muncii;
j) instruirea, testarea și perfecționarea profesionalã a
persoanelor cu atribuții în domeniul protecției muncii, în
conformitate cu art. 18 alin. (1) lit. i) din Legea
nr. 90/1996, republicatã;
k) verificarea aptitudinilor psihoprofesionale ale solicitanților, în scopul orientãrii și îndrumãrii acestora pe locuri
de muncã și profesiuni, în concordanțã cu caracteristicile
lor psihologice, în raport cu particularitãțile activitãții și cu
condițiile de muncã impuse de postul de lucru, în conformitate cu art. 18 alin. (1) lit. k) din Legea nr. 90/1996,
republicatã, și cu art. 40 din Normele generale de protecție
a muncii;
l) orice alte servicii care vizeazã îmbunãtãțirea condițiilor
de muncã, prevenirea accidentelor de muncã și a
îmbolnãvirilor profesionale (sistem informațional și de evidențã statisticã în domeniul protecției muncii, întocmirea
registrelor de evidențã ale unitãții și a rapoartelor anuale,
în conformitate cu prevederile stabilite de Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale, sau la perioadele solicitate de angajator, cu privire la situația condițiilor de muncã din unitãți,
întocmirea documentațiilor cu caracter tehnic de informare
și atenționare specifice unitãții).

25

(2) Activitãțile prevãzute la alin. (1) sunt cele care revin
angajatorului, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
Art. 4. Ñ (1) Serviciile în domeniul protecției muncii se
pot efectua numai de cãtre persoanele cu studii și competențã în domeniu, dupã cum urmeazã:
a) persoanele care au lucrat cel puțin 5 ani în cadrul
direcțiilor de specialitate ale Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, Inspecției Muncii și inspectoratelor teritoriale de muncã și care în prezent sunt în activitate în
alte unitãți sau sunt pensionate de cel mult 3 ani;
b) persoanele cu studii superioare din compartimentele
de protecția muncii din unitãți, aflate în activitate sau pensionate de cel mult 3 ani, având o vechime de cel puțin 5
ani în aceastã activitate;
c) persoanele cu studii medii, cu o vechime de cel puțin
10 ani în compartimentele de protecția muncii din unitãți;
d) persoanele cu studii superioare tehnice, care au
absolvit cursuri postuniversitare de minimum 8 sãptãmâni
în domeniul protecției muncii;
e) persoanele cu studii superioare de specialitate în
psihologie;
f) persoanele care au dobândit funcția de psiholog pânã
în anul 1990, cu obligația prezentãrii de documente justificative care sã ateste o experiențã de minimum 5 ani în
domeniu.
(2) Se interzice acordarea de consultanțã, în baza prezentului regulament, de cãtre persoanele aflate în activitate
în cadrul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
Inspecției Muncii și inspectoratelor teritoriale de muncã.
Art. 5. Ñ Certificatul de abilitare pentru a presta servicii
în domeniul protecției muncii se acordã pentru efectuarea
activitãților prevãzute la art. 3 alin. (1), dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 4, precum și condițiile generale și specifice prevãzute în prezentul regulament.
Art. 6. Ñ Condițiile generale pentru toate activitãțile
menționate la art. 3 alin. (1) sunt cunoașterea Legii
nr. 90/1996, republicatã, a Normelor generale de protecție
a muncii și a normelor specifice de securitate a muncii
pentru ramurile, subramurile și activitãțile din economia
naționalã pentru care se solicitã certificatul.
Art. 7. Ñ Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
lit. a) condițiile specifice se referã la cunoașterea Normelor
metodologice privind autorizarea funcționãrii persoanelor
fizice și juridice din punct de vedere al protecției muncii,
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001, Hotãrârii
Guvernului nr. 599/2001 pentru stabilirea modelului și
conținutului cererii de înregistrare și ale certificatului de
înregistrare a comerciantului și a Hotãrârii Guvernului
nr. 625/2001 pentru aprobarea procedurilor de autorizare a
funcționãrii comercianților Ñ partea referitoare la protecția
muncii.
Art. 8. Ñ Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
lit. b) nu sunt necesare condiții specifice.
Art. 9. Ñ Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
lit. c) condițiile specifice se referã la cunoașterea Normelor
metodologice privind avizarea documentațiilor cu caracter
tehnic de informare și instruire în domeniul protecției muncii.
Art. 10. Ñ Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
lit. d) condițiile specifice se referã la cunoașterea Normelor
metodologice privind comunicarea, cercetarea, înregistrarea,
raportarea, evidența accidentelor de muncã și declararea,
confirmarea, înregistrarea, raportarea, evidența bolilor profesionale, precum și a celorlalți indicatori care definesc
morbiditatea profesionalã.
Art. 11. Ñ Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
lit. e) nu sunt necesare condiții specifice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002

Art. 12. Ñ Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
lit. f) condițiile specifice sunt dupã cum urmeazã:
a) solicitantul trebuie sã fie absolvent al cursurilor postuniversitare de minimum 8 sãptãmâni, dedicate metodelor
de evaluare a riscurilor;
b) solicitantul trebuie sã posede cunoștințe în domeniu.
Art. 13. Ñ Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
lit. g) condițiile specifice se referã la cunoașterea cerințelor
esențiale de securitate și sãnãtate în muncã, transpuse
prin norme, standarde și alte reglementãri în vigoare.
Art. 14. Ñ Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
lit. h) condițiile specifice sunt dupã cum urmeazã:
a) solicitantul trebuie sã fie absolvent al cursurilor postuniversitare de minimum 8 sãptãmâni, dedicate certificãrii;
b) solicitantul trebuie sã posede cunoștințe despre
Normele metodologice privind certificarea calitãții de protecție a prototipurilor sortimentelor de echipament individual
de protecție și de lucru și avizarea introducerii lor în
fabricație, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) solicitantul trebuie sã posede cunoștințe despre
Normele metodologice referitoare la certificarea calitãții din
punct de vedere al securitãții muncii, a echipamentelor tehnice, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) solicitantul trebuie sã posede cunoștințe despre
cerințele esențiale de securitate și sãnãtate în muncã,
transpuse în norme, standarde și alte reglementãri în
vigoare;
e) solicitantul trebuie sã posede cunoștințe despre seria
de standarde ISO 9000 și EN 45000.
Art. 15. Ñ (1) Pentru activitatea prevãzutã la art. 3
alin. (1) lit. i) condițiile specifice se referã la obligativitatea
solicitantului de a avea cunoștințe despre Normele metodologice privind avizarea documentațiilor cu caracter tehnic de
informare și instruire în domeniul protecției muncii și de a
demonstra, cu documente, cã pentru o perioadã de cel
puțin 3 ani deține sau are acces la:
a) spațiu în conformitate cu prevederile Normelor generale de protecție a muncii și ale normelor specifice de
securitate a muncii;
b) aparaturã în conformitate cu prevederile Normelor
generale de protecție a muncii;
c) mobilier în conformitate cu prevederile Normelor
generale de protecție a muncii.
(2) Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. i)
condițiile specifice se referã la obligativitatea solicitantului
de a prezenta materialul didactic (manuale, suport de curs,
norme, standarde, cãrți, broșuri etc.) și testele de verificare
a cunoștințelor, avizate de Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale.
(3) Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. i)
condițiile specifice se referã la obligativitatea solicitantului
de a demonstra cã lectorii au o vechime în domeniul protecției muncii de cel puțin 5 ani și se încadreazã în
urmãtoarele categorii:
a) sunt din rețeaua direcțiilor de specialitate în domeniu
din cadrul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
Inspecției Muncii și inspectoratelor teritoriale de muncã, în
condițiile tarifãrii conform ordinelor ministrului muncii și solidaritãții sociale;
b) sunt din cadrul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M.
București;
c) sunt pensionari proveniți din rețeaua direcțiilor de
specialitate în domeniu din cadrul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, Inspecției Muncii și inspectoratelor teritoriale de muncã;

d) sunt cadre didactice care predau cunoștințe generale
în domeniul protecției muncii pentru instituțiile de
învãțãmânt liceal, tehnic, de maiștri, postliceal și superior.
(4) Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. i)
condițiile specifice se referã la obligativitatea solicitantului
de a demonstra cã deține avizul Ministerului Educației și
Cercetãrii.
Art. 16. Ñ (1) Pentru activitatea prevãzutã la art. 3
alin. (1) lit. j) condițiile specifice se referã la obligativitatea
solicitantului de a avea cunoștințe despre Normele metodologice privind avizarea documentațiilor cu caracter tehnic de
informare și instruire în domeniul protecției muncii și de a
demonstra, cu documente, cã pentru o perioadã de cel
puțin 3 ani deține sau are acces la:
a) spațiu în conformitate cu prevederile Normelor generale de protecție a muncii și ale normelor specifice de
securitate a muncii;
b) aparaturã în conformitate cu prevederile Normelor
generale de protecție a muncii;
c) mobilier în conformitate cu prevederile Normelor
generale de protecție a muncii.
(2) Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. j)
condițiile specifice se referã la obligativitatea solicitantului
de a prezenta materialul didactic (manuale, suport de curs,
norme, standarde, cãrți, broșuri etc.) și testele de verificare
a cunoștințelor, avizate de Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale.
(3) Condițiile specifice pe care trebuie sã le îndeplineascã lectorii sunt similare cu cele prevãzute la art. 15
alin. (3).
Art. 17. Ñ (1) Pentru activitatea prevãzutã la art. 3
alin. (1) lit. k) condițiile specifice se referã la obligativitatea
solicitantului de a demonstra cã pentru o perioadã de cel
puțin 3 ani deține sau are acces la:
a) spațiu, în conformitate cu prevederile Normelor generale de protecție a muncii și ale normelor specifice de
securitate a muncii;
b) aparaturã adecvatã.
(2) Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. k)
condițiile specifice se referã la obligativitatea solicitantului
de a demonstra cã deține baterii de teste pentru determinarea caracteristicilor psihoprofesionale ale solicitanților.
(3) Solicitantul trebuie sã aibã studii superioare în
domeniul psihologiei.
Art. 18. Ñ Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
lit. l) condițiile specifice se referã la obligativitatea solicitantului de a avea cunoștințe despre:
a) Normele metodologice privind locul de muncã cu
pericol deosebit și pericol iminent de accidentare;
b) Normele metodologice privind finanțarea cheltuielilor
pentru realizarea mãsurilor de protecție a muncii;
c) Normele metodologice privind comunicarea, cercetarea, înregistrarea, raportarea, evidența accidentelor de
muncã și declararea, confirmarea, înregistrarea, raportarea,
evidența bolilor profesionale, precum și a celorlalți indicatori care definesc morbiditatea profesionalã.
CAPITOLUL II
Procedura de acordare a Certificatului de abilitare
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii
Art. 19. Ñ În vederea obținerii Certificatului de abilitare
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii, persoanele fizice și juridice interesate vor înainta Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale Ñ Direcția securitãții și
sãnãtãții în muncã un dosar cuprinzând documentele necesare conform prezentului regulament.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002
Art. 20. Ñ Pentru persoanele fizice care solicitã abilitarea din punct de vedere al protecției muncii dosarul trebuie
sã conținã urmãtoarele documente:
a) cerere-tip de acordare a Certificatului de abilitare
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii
(anexa nr. 1), în douã exemplare semnate în original;
b) curriculum vitae;
c) copii de pe documentele care atestã pregãtirea profesionalã (diplomã de studii, certificate sau adeverințe de
absolvire a cursurilor de formare și/sau instruire, testare și
perfecționare în domeniul protecției muncii);
d) documente care atestã vechimea în activitatea de
protecție a muncii și experiența în ramurile, subramurile și
activitãțile pentru care se solicitã Certificatul de abilitare
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii (copie
de pe cartea de muncã sau adeverințe de la locul de
muncã);
e) copie de pe decizia de pensionare, în cazul pensionarilor;
f) copii de pe documentele care dovedesc atestarea
acestora de cãtre instituții abilitate, ca de exemplu:
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. București (evaluarea riscurilor),
organisme abilitate de Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale (medii explozive), Inspecția de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat (cazane și recipiente sub presiune, mecanisme și
instalații de ridicat), Compania Naționalã de Electricitate Ñ
S.A. (instalații electrice), Societatea Naționalã de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. (instalații de alimentare cu gaze
naturale);
g) documente care sã ateste îndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 12 lit. a), art. 14 lit. a), art. 15, 16 și 17,
dupã caz;
h) avizul scris al inspectoratului teritorial de muncã din
județul în care își are sediul persoana juridicã sau domiciliul persoana fizicã.
Art. 21. Ñ (1) Pentru persoanele juridice care solicitã
abilitarea din punct de vedere al protecției muncii sunt
necesare urmãtoarele documente:
a) cerere-tip de acordare a Certificatului de abilitare
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii
(anexa nr. 1), în douã exemplare semnate în original;
b) actul constitutiv al societãții comerciale, cu menționarea, în cadrul obiectului de activitate al persoanei juridice,
a activitãților de prestãri de servicii în domeniul protecției
muncii;
c) fișa de prezentare a persoanei juridice;
d) acte care sã dovedeascã faptul cã persoana nominalizatã sã coordoneze activitatea de prestãri de servicii în
domeniul protecției muncii, desfãșuratã în cadrul persoanei
juridice, se încadreazã în prevederile art. 4;
e) curriculum vitae al coordonatorului activitãții și al personalului de specialitate în domeniul protecției muncii
(experți pe domenii);
f) copii de pe documentele care atestã pregãtirea profesionalã (diplomã de studii, certificate sau adeverințe de
absolvire a cursurilor de formare și/sau instruire, testare și
perfecționare în domeniul protecției muncii) pentru personalul de conducere și de administrare a persoanei juridice,
pentru coordonatorul activitãții și pentru personalul de specialitate în domeniul protecției muncii;
g) copii de pe documentele care sã ateste pentru personalul de specialitate angajat ca expert o vechime în protecția muncii de minimum 3 ani;

27

h) cazierul personalului de conducere și de administrare
a persoanei juridice, precum și cazierul coordonatorului
activitãții în domeniul protecției muncii;
i) documente care atestã vechimea în activitatea de
protecție a muncii și experiența în ramurile, subramurile și
activitãțile pentru care se solicitã abilitarea (copie de pe
cartea de muncã sau adeverințe de la locul de muncã)
persoanei care va coordona activitatea de prestãri de servicii în domeniu, precum și documente care atestã vechimea și experiența personalului de specialitate;
j) documente care sã ateste angajarea de cãtre persoana juridicã a coordonatorului activitãții de prestãri de
servicii în domeniul protecției muncii;
k) dupã caz, în funcție de activitãțile pentru care se
solicitã certificatul, documente care sã ateste îndeplinirea
condițiilor prevãzute la art. 12 lit. a), art. 14 lit. a), art. 15,
16 și 17, dupã caz.
(2) La interviu persoana juridicã va fi reprezentatã de
patronul firmei și de persoana sau persoanele nominalizate
sã coordoneze activitatea în domeniul protecției muncii.
(3) Din fișa de prezentare a persoanei juridice, însoțitã
de memoriu, trebuie sã rezulte:
a) competența persoanei juridice, exprimatã prin numãr
de salariați, numãr de ingineri, juriști, alți specialiști, documente referitoare la sediu (amplasamentul, schița spațiului
disponibil), dacã are acces la cabinet amenajat, dotarea cu
mobilier, aparaturã, materiale de instruire, de testare și mijloace de propagandã, eventuale recomandãri etc.;
b) compatibilitatea obiectivelor din sfera de activitate a
persoanei juridice cu cerințele actelor normative (legi,
hotãrâri ale Guvernului, norme, normative, standarde etc.)
din domeniul protecției muncii;
c) pregãtirea profesionalã și experiența personalului de
specialitate (experți pe domenii), a celui de conducere și
de administrare, cursuri de formare și instruire/perfecționare,
în domeniul protecției muncii, absolvite. În funcție de activitãțile pentru care se solicitã Certificatul de abilitare pentru
a presta servicii în domeniul protecției muncii se vor prezenta copii de pe documentele care dovedesc atestarea de
cãtre instituții abilitate, ca de exemplu: Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ
I.N.C.D.P.M. București (evaluarea riscurilor), organisme abilitate de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale (medii
explozive), Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
(cazane și recipiente sub presiune, mecanisme și instalații
de ridicat), Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.
(instalații electrice), Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. (instalații de alimentare cu gaze naturale).
Art. 22. Ñ Persoanele fizice sau juridice care solicitã
acordarea Certificatului de abilitare pentru a presta servicii
în domeniul protecției muncii pentru activitatea prevãzutã la
art. 3 alin. (1) lit. k) vor depune dosarele la Comisia de
evaluare pentru psihologi ulterior verificãrii conținutului de
cãtre Direcția securitãții și sãnãtãții în muncã din cadrul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 23. Ñ În situația în care o persoanã juridicã, titularã a unui certificat de abilitare pentru a presta servicii în
domeniul protecției muncii, intenționeazã sã își deschidã
filialã în alt județ decât cel în care își are sediul, va
înainta comisiei din cadrul Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale cererea și documentația necesarã pentru abilitarea
filialei de a presta servicii în domeniul protecției muncii. În
acest caz dosarul va conține și certificatul de abilitare al
persoanei juridice de care aparține filiala, precum și avizul
scris al inspectoratului teritorial de muncã din județul pe
teritoriul cãruia își va desfãșura activitatea filiala.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002

Art. 24. Ñ (1) În cadrul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale se înființeazã Comisia de abilitare a
persoanelor fizice și persoanelor juridice pentru a presta
servicii în domeniul protecției muncii, ale cãrei atribuții sunt:
a) analiza documentației prin care se solicitã abilitarea;
b) organizarea unui examen scris și a unui interviu cu
solicitanții pentru evaluarea competenței și capacitãții de a
presta servicii în domeniul protecției muncii. Examenul scris
și interviul se susțin de cãtre toți solicitanții, fãrã excepții;
c) evaluarea, dupã caz, în funcție de ramurile, subramurile și activitãțile pentru care se solicitã abilitarea, a gradului de îndeplinire a condițiilor prevãzute la art. 12 lit. a),
art. 14 lit. a), art. 15, 16 și 17, dupã caz;
d) realizarea, dacã este cazul, a unui audit la sediul
solicitantului;
e) aprobarea sau respingerea solicitãrii de abilitare.
(2) Componența și modul de organizare și funcționare a
Comisiei de abilitare a persoanelor fizice și persoanelor
juridice pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii se stabilesc prin ordin al secretarului de stat coordonator al activitãții de securitate și sãnãtate în muncã din
cadrul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 25. Ñ Pentru persoanele fizice sau juridice care
solicitã acordarea Certificatului de abilitare pentru a presta
servicii în domeniul protecției muncii pentru activitatea
prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. k), examenul scris se va
realiza de cãtre Comisia de evaluare pentru psihologi.
Art. 26. Ñ (1) Certificatul de abilitare pentru a presta
servicii în domeniul protecției muncii, conform anexei nr. 2,
se elibereazã în urmãtoarele condiții:
a) persoana fizicã sau coordonatorul activitãții de
prestãri de servicii în domeniul protecției muncii, în cazul
persoanei juridice, îndeplinește condițiile prevãzute la art. 4
și dovedește aceasta cu documente;
b) solicitantul îndeplinește condițiile prevãzute la art. 12
lit. a), art. 14 lit. a), art. 15, 16 și 17, dupã caz;
c) documentația depusã la comisie este completã;
d) existã avizul favorabil scris al inspectoratului teritorial
de muncã din județul în care solicitantul își are sediul ori,
dupã caz, domiciliul;
e) solicitantul este declarat admis la examenul susținut
în fața comisiei.
(2) În cazul în care solicitantul nu îndeplinește una dintre condițiile menționate mai sus sau nu promoveazã examenul, dosarul se restituie pe bazã de semnãturã.
Art. 27. Ñ (1) Valabilitatea Certificatului de abilitare
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii este
de 3 ani. Pentru reînnoirea acestuia personalul de specialitate va absolvi în mod obligatoriu cursuri de instruire, testare și perfecționare. Cheltuielile pentru aceste cursuri vor fi
suportate de cãtre titularul certificatului.
(2) Modificarea oricãrei condiții inițiale în baza cãreia
s-a obținut certificatul conduce la încetarea valabilitãții
acestuia.
Art. 28. Ñ Inspectoratele teritoriale de muncã vor verifica respectarea de cãtre persoanele care dețin Certificatul
de abilitare pentru a presta servicii în domeniul protecției
muncii a tuturor condițiilor prevãzute în prezentul regulament și vor propune comisiei din cadrul Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale, dacã este cazul, retragerea certificatului.
Art. 29. Ñ Pentru persoanele fizice sau juridice abilitate
în domeniul protecției muncii pentru activitatea prevãzutã la
art. 3 alin. (1) lit. k) supravegherea activitãții și respectãrii
condițiilor pentru care a fost emis certificatul va fi efectuatã
de cãtre Comisia de evaluare pentru psihologi împreunã cu
inspectoratele teritoriale de muncã.

CAPITOLUL III
Procedura de reînnoire și/sau extindere a Certificatului
de abilitare pentru a presta servicii în domeniul
protecției muncii
Art. 30. Ñ Reînnoirea Certificatului de abilitare pentru a
presta servicii în domeniul protecției muncii se face la expirarea termenului sau la modificarea condițiilor inițiale ori în
situația extinderii domeniului de valabilitate a acestuia.
Art. 31. Ñ Cererea de reînnoire a Certificatului de abilitare pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii
se va depune cu 30 de zile înainte de expirarea termenului de valabilitate.
Art. 32. Ñ În vederea reînnoirii și/sau extinderii
Certificatului de abilitare pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii, persoanele fizice și persoanele juridice abilitate vor prezenta urmãtoarele documente:
a) cerere pentru reînnoirea și/sau extinderea certificatului
(anexa nr. 1), în douã exemplare semnate în original;
b) avizul scris al inspectoratului teritorial de muncã, care
sã conținã o evaluare a activitãții desfãșurate de solicitant;
c) Certificatul de abilitare pentru a presta servicii în
domeniul protecției muncii, în original;
d) originalul și copia de pe documentele care justificã
reînnoirea și/sau extinderea certificatului (certificatul de
absolvire a cursurilor de instruire, testare și perfecționare
în domeniul protecției muncii ori de pregãtire profesionalã
în alte ramuri și subramuri de activitate etc.);
e) document de la primãrie, care sã ateste cã persoana
fizicã este autorizatã sã desfãșoare activitãți independente,
potrivit legii, sau în cazul persoanei juridice, actul constitutiv (statut și/sau contract de societate) și dovada înmatriculãrii societãții comerciale în registrul comerțului.
Art. 33. Ñ Solicitanții vor susține un examen scris și un
interviu în vederea reînnoirii și/sau extinderii Certificatului
de abilitare pentru a presta servicii în domeniul protecției
muncii. Pentru persoanele fizice și juridice abilitate în
domeniul protecției muncii pentru activitatea prevãzutã la
art. 3 alin. (1) lit. k) reînnoirea se va face și pe baza unui
acord de principiu dat de cãtre Comisia de evaluare pentru
psihologi.
CAPITOLUL IV
Obligațiile și rãspunderile persoanelor fizice atestate
și persoanelor juridice abilitate sã presteze servicii
în domeniul protecției muncii
Art. 34. Ñ Persoanele fizice și persoanele juridice
abilitate sã presteze servicii în domeniul protecției muncii
au urmãtoarele obligații:
a) prezentarea unui raport semestrial asupra activitãții
desfãșurate în domeniul protecției muncii, care se va
înainta la inspectoratul teritorial de muncã pânã la data de
20 a lunii urmãtoare încheierii semestrului, întocmit conform
formularului prevãzut în anexa nr. 3;
b) cunoașterea legislației în domeniul securitãții și
sãnãtãții în muncã, a Normelor generale de protecție a
muncii și a normelor specifice de securitate a muncii pentru unitãțile cu care încheie contracte de prestãri de servicii;
c) cunoașterea Normelor metodologice de aplicare a
Legii nr. 90/1996, republicatã, elaborate de Ministerul
Muncii și Protecției Sociale Ñ Protecția muncii;
d) cunoașterea metodelor de evaluare a nivelului de risc
profesional și de stabilire a locurilor de muncã cu pericol
deosebit;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002
e) evaluarea situației protecției muncii, potrivit contractului de prestãri de servicii, în strictã corelare cu prevederile
actelor normative în vigoare;
f) respectarea strictã a regulilor și mãsurilor de protecție
a informațiilor confidențiale privind persoanele juridice contractante de prestãri de servicii;
g) menținerea capacitãții tehnice și organizatorice care
sã permitã prestarea serviciilor în domeniul protecției muncii în condițiile pentru care a fost emis Certificatul de abilitare pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii.
Art. 35. Ñ Persoanele fizice și juridice care dețin
Certificat de abilitare pentru a presta servicii în domeniul
protecției muncii au rãspunderea pentru:
a) calitatea și legalitatea serviciilor prestate;
b) sesizarea în scris a patronului sau managerului asupra unor deficiențe ale echipamentelor tehnice (lipsa sau
nefuncționarea aparaturii de mãsurã și control, a dispozitivelor de protecție etc.) care pot genera accidente de
muncã sau boli profesionale;
c) sesizarea în scris a inspectoratelor teritoriale de
muncã asupra unor riscuri care pot genera accidente cu
urmãri grave, constatate cu prilejul prestãrii serviciilor;
d) prestarea serviciilor numai în domeniile (ramuri, subramuri și activitãți) și condițiile pentru care s-a eliberat

Certificatul de abilitare pentru a presta servicii în domeniul
protecției muncii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 36. Ñ Contractul de prestãri de servicii în domeniul protecției muncii, încheiat între prestator și beneficiar,
nu absolvã patronul sau managerul de rãspunderea ce îi
revine, potrivit legii, pentru asigurarea securitãții și sãnãtãții
salariaților sãi în exercitarea profesiei și a atribuțiilor pentru
care au fost angajați.
Art. 37. Ñ Tarifele pentru plata serviciilor prestate se
stabilesc, în funcție de complexitatea acestor servicii, pe
bazã de negocieri între pãrțile contractante.
Art. 38. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentul regulament și au urmãtorul conținut:
Ñ anexa nr. 1 Ñ Cerere de solicitare a Certificatului
de abilitare pentru a presta servicii în domeniul protecției
muncii;
Ñ anexa nr. 2 Ñ Certificat de abilitare pentru a presta
servicii în domeniul protecției muncii;
Ñ anexa nr. 3 Ñ Raport de activitate semestrial.
ANEXA Nr. 1

Numãrul și data de înregistrare
la persoana solicitantã
..................../....................
Cãtre
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

Comisia de abilitare a persoanelor fizice și persoanelor juridice
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii
Prin prezenta vã rugãm sã analizați dosarul anexat, în vederea eliberãrii Certificatului de abilitare pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii. Avem competențã, capacitate și personal cu pregãtire corespunzãtoare.
În susținerea celor de mai sus vã prezentãm urmãtoarele:
1. Denumirea/Numele și prenumele, precum și sediul/adresa persoanei juridice/fizice ................
..........................................................................................................................................................
................................................................................, codul poștal ................................................
Telefon acasã ......................, telefon serviciu ......................, fax .......................
2. Numele și prenumele patronului sau ale persoanei fizice ....................................................
..........................................................................................................................................................
3. Numele și prenumele, pregãtirea profesionalã și experiența personalului care va presta
asemenea servicii1):
Nr. crt.

Numele și prenumele

Pregãtirea profesionalã

Funcții îndeplinite2)

4. Activitãțile pentru care se solicitã certificatul (conform art. 3 din Regulamentul de abilitare a
persoanelor fizice și persoanelor juridice pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii):
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
5. Ramurile și subramurile economiei naționale pentru care se solicitã certificatul (conform
Clasificãrii Activitãților din Economia Naționalã):
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
1)

Se va completa numai de cãtre persoanele juridice.
Se vor completa funcțiile îndeplinite în activitatea de prestãri de servicii în domeniul protecției muncii din cadrul persoanei juridice (coordonator al activitãții, expert tehnic, executant etc.).
2)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002
ANEXA Nr. 2

România
Ministerul Muncii și Solidarității Sociale
CERTIFICAT DE ABILITARE
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii
Nr. 43PS ............É din ..........................É
Se abiliteazã persoana fizicã/juridicã ..................É.......................1) pentru a presta servicii în
domeniul protecției muncii pentru urmãtoarele ramuri, subramuri și activitãți:
Ñ ramurile și subramurile É.......................................................................................................
Ñ activitãțile conform anexei care face parte integrantã din prezentul certificat.
Serviciile prestate vor respecta cu strictețe prevederile Legii protecției muncii nr. 90/1996,
republicatã, Normele generale de protecție a muncii, normele metodologice, normele specifice de
securitate a muncii și celelalte acte normative referitoare la securitatea și sãnãtatea în muncã.
Valabil pânã la .....................É, cu posibilitate de prelungire.
Secretar de stat,
.......................................
Președintele
Comisiei de abilitare a persoanelor fizice
și persoanelor juridice pentru a presta
servicii în domeniul protecției muncii,
...........................................................
1)

Se vor completa denumirea și adresa persoanei fizice/juridice.

ANEXÃ
la Certificatul nr. ..............
LISTA

cuprinzând activitãțile de prestãri de servicii în domeniul protecției muncii pentru care se elibereazã certificatul
...............................................................................................................................................*)
a) elaborarea documentațiilor necesare în vederea
obținerii autorizației de funcționare a persoanelor juridice
din punct de vedere al protecției muncii, potrivit art. 18
alin. (1) lit. b) din Legea protecției muncii nr. 90/1996,
republicatã, precum și art. 1 alin. (4) și art. 3 alin. (5)
lit. e) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001
privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru
înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților;
b) elaborarea și/sau completarea instrucțiunilor tehnice
de lucru, precum și a instrucțiunilor proprii de aplicare a
normelor de protecție a muncii în funcție de particularitãțile
proceselor de muncã, în conformitate cu art. 5 alin. (6) și
art. 18 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 90/1996, republicatã;
c) efectuarea instructajului de protecția muncii, precum
și testarea cunoștințelor în domeniul protecției muncii la
categoriile de personal stabilite de conducerea unitãții contractante, potrivit art. 18 alin. (1) lit. f) din Legea
nr. 90/1996, republicatã, și art. 56 din Normele generale de
protecție a muncii;
d) cercetarea accidentelor de muncã ce au produs incapacitate temporarã de muncã, potrivit art. 27 alin. (1) din
Legea nr. 90/1996, republicatã, și întocmirea dosarului;
e) verificarea dotãrilor echipamentelor tehnice cu aparaturã de mãsurã și control al parametrilor tehnologici, a dispozitivelor de protecție, precum și a dotãrilor cu mijloace
de prevenire și avertizare a stãrilor de pericol și informarea

conducãtorului unitãții potrivit art. 12 alin. (1)Ñ(3) din
Legea nr. 90/1996, republicatã;
f) studii referitoare la procesele tehnologice și/sau de
muncã și evaluarea factorilor de risc de accidentare sau de
îmbolnãvire profesionalã, inclusiv stabilirea mãsurilor de asigurare a unor condiții normale de lucru;
g) verificarea documentațiilor de proiectare și execuție a
construcțiilor, a echipamentelor tehnice, precum și a tehnologiilor de fabricație cu respectarea normelor de protecție a
muncii și/sau a standardelor, potrivit art. 18 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 90/1996, republicatã;
h) elaborarea documentației necesare pentru certificarea
echipamentelor tehnice și echipamentelor individuale de
protecție, precum și pentru avizarea prototipurilor de echipament individual de protecție și de lucru, potrivit art. 12
alin. (4) și art. 15 alin. (2) și (3) din Legea nr. 90/1996,
republicatã;
i) formarea specialiștilor în domeniul protecției muncii,
potrivit art. 20 lit. m) din Legea nr. 90/1996, republicatã, și
art. 80 din Normele generale de protecție a muncii;
j) instruirea, testarea și perfecționarea profesionalã a
persoanelor cu atribuții în domeniul protecției muncii, potrivit
art. 18 alin. (1) lit. i) din Legea nr. 90/1996, republicatã;
k) verificarea aptitudinilor psihoprofesionale ale solicitanților în scopul orientãrii și îndrumãrii acestora pe locuri
de muncã și profesiuni, în concordanțã cu caracteristicile
lor psihologice, în raport cu particularitãțile activitãții și cu

*) Se vor completa denumirea și adresa titularului de autorizație (persoanã fizicã sau persoanã juridicã), precum și numele și prenumele
coordonatorului activitãții de prestãri de servicii în domeniul protecției muncii, dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002
condițiile de muncã impuse de postul de lucru, potrivit
art. 18 alin. (1) lit. k) din Legea nr. 90/1996, republicatã, și
art. 40 din Normele generale de protecție a muncii;
l) orice alte servicii care vizeazã îmbunãtãțirea condițiilor
de muncã, prevenirea accidentelor și a îmbolnãvirilor profesionale (sistem informațional și de evidențã statisticã în

domeniul protecției muncii, întomirea registrelor de evidențã
ale unitãții și a rapoartelor anuale, în conformitate cu
cerințele Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, sau la
perioadele solicitate de client, cu privire la situația condițiilor
de muncã din unitãți, întocmirea documentațiilor cu caracter
tehnic de informare și atenționare specifice unitãții).

Secretarul Comisiei de abilitare
a persoanelor fizice și persoanelor juridice
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii,
......................................................
ANEXA Nr. 3

Denumirea persoanei juridice/numele persoanei fizice ...........................
Adresa .......................................................................................................
Localitatea ..............................., județul ....................................................
Cod poștal ......................., telefon ...................., fax ..............................
Posesor al Certificatului de abilitare pentru a presta servicii în
domeniul protecției muncii nr. ................................... din .......................

Nr. ............../..................

RAPORT DE ACTIVITATE SEMESTRIAL
Date referitoare la beneficiar
Dacã
s-au
Numãrul
Felul evenimentelor
înregistrat
Numãrul
de
Nr. Activitatea
Beneficiarul Profilul
Observații
evenimente
total participanți
crt. desfãșuratã
activitãții
de
la
Accidente
Accidente
salariați activitatea
de traseu
Incidente Îmbolnãviri
Cauza
Accidente
de
desfãșuratã DA NU ușoare
sau
periculoase profesionale evenimentului
muncã
de circulație

TOTAL:

Titularul Certificatului de abilitare pentru a presta
servicii în domeniul protecției muncii1)

1)
2)

Coordonatorul activitãții de prestãri de servicii
în domeniul protecției muncii2)

Semnãtura persoanei fizice sau semnãtura și ștampila conducãtorului persoanei juridice.
Valabil numai pentru persoane juridice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/5.VII.2002
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 491 din 3 iulie 2002

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 185 din 28 iunie 2002

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei
și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 72/44/2002
pentru aprobarea listelor cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI)
ale medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente și produse biologice de uz uman,
de care beneficiazã asigurații, pe bazã de prescripție medicalã în tratamentul ambulatoriu,
cu și fãrã contribuție personalã, și a sistemului de compensare a prețurilor cu amãnuntul
la unele medicamente de uz uman, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul art. 24 alin. (1) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
având în vedere:
Ñ prevederile art. 33 din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã;
Ñ art. 3 pct. 19 din Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 5 pct. 15 din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001,
emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 72/44/2002 pentru aprobarea listelor cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din
Nomenclatorul de medicamente și produse biologice de uz
uman, de care beneficiazã asigurații, pe bazã de prescripție
medicalã în tratamentul ambulatoriu, cu și fãrã contribuție
personalã, și a sistemului de compensare a prețurilor cu
amãnuntul la unele medicamente de uz uman, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din
18 februarie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Alineatul (4) al articolului 3 se abrogã.
2. Dupã articolul 5 se introduce articolul 5 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Prescripțiile medicale pentru medicamentele
cu contribuție personalã vor conține, în mod obligatoriu,
numãrul bonului de casã.,,
Art. II. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
începând cu data de 8 iulie 2002.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 481/5.VII. 2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

