PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 482

I

Vineri, 5 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

419.

LEGI ȘI DECRETE
417.

576.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 33/2002 privind modificarea
cap. I din anexa nr. 2 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 8/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, referitor la stabilirea salariului de
bazã al personalului din învãțãmânt, și pentru
abrogarea unor dispoziții din Legea nr. 154/1998
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã .....
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 33/2002 privind modificarea cap. I din anexa
nr. 2 la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 8/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
referitor la stabilirea salariului de bazã al personalului din învãțãmânt, și pentru abrogarea unor dispoziții din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și
a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã
funcții de demnitate publicã .....................................

Nr.

578.

577.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 46/2002 pentru ratificarea
Acordului de împrumut (Proiectul privind fondul de
dezvoltare socialã Ñ faza a II-a) dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 16 ianuarie
2002 ...........................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 46/2002 pentru ratificarea Acordului de
împrumut (Proiectul privind fondul de dezvoltare
socialã Ñ faza a II-a) dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 16 ianuarie 2002 ...............
«

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 182/2001 pentru modificarea Legii
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare..........

4

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 182/2001 pentru modificarea Legii nr. 80/1995
privind Statutul cadrelor militare .............................

4

«
420.
2

579.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 44/2002 privind completarea
art. 7 din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea
societãților comerciale bancare la care statul este
acționar.......................................................................

5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 44/2002 privind completarea art. 7 din Legea
nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar ..............

5

«
421.
2

«
418.

Pagina

580.

Ñ Lege privind regimul juridic al vehiculelor fãrã
stãpân sau abandonate pe terenuri aparținând
domeniului public sau privat al statului ori al
unitãților administrativ-teritoriale................................

6Ð7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
juridic al vehiculelor fãrã stãpân sau abandonate
pe terenuri aparținând domeniului public sau privat
al statului ori al unitãților administrativ-teritoriale....

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3
176.

Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei privind acordarea titlului de parc industrial societãțiiadministrator ”Universal Management,, Ñ S.R.L. ...

7Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
3

20.

Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României, valabil în luna
iulie 2002 ...................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/5.VII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 33/2002 privind modificarea cap. I
din anexa nr. 2 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2000 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, referitor la stabilirea salariului de bazã
al personalului din învãțãmânt, și pentru abrogarea unor dispoziții din Legea nr. 154/1998
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
învãțãmânt, și pentru abrogarea unor dispoziții din Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216 din 29 martie 2002.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 33 din 21 martie 2002 privind modificarea
cap. I din anexa nr. 2 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 8/2000 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
referitor la stabilirea salariului de bazã al personalului din

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 417.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 33/2002
privind modificarea cap. I din anexa nr. 2 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
referitor la stabilirea salariului de bazã al personalului din învãțãmânt, și pentru abrogarea
unor dispoziții din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã
în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
învãțãmânt, și pentru abrogarea unor dispoziții din Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 33/2002 privind
modificarea cap. I din anexa nr. 2 la Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 8/2000 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
referitor la stabilirea salariului de bazã al personalului din

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 576.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/5.VII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 46/2002 pentru ratificarea
Acordului de împrumut (Proiectul privind fondul de dezvoltare socialã Ñ faza a II-a)
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 16 ianuarie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 46 din 11 aprilie 2002 pentru ratificarea
Acordului de împrumut (Proiectul privind fondul de dezvoltare socialã Ñ faza a II-a) dintre România și Banca

Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 16 ianuarie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287 din
29 aprilie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 418.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 46/2002
pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiectul privind fondul de dezvoltare socialã Ñ
faza a II-a) dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 16 ianuarie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 46/2002 pentru
ratificarea Acordului de împrumut (Proiectul privind fondul de dezvoltare socialã Ñ faza a II-a) dintre România

și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 16 ianuarie 2002, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 577.

«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/5.VII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 182/2001 pentru modificarea Legii nr. 80/1995
privind Statutul cadrelor militare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 182
din 20 decembrie 2001 pentru modificarea Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 844
din 28 decembrie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 iunie
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 419.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 182/2001
pentru modificarea Legii nr. 80/1995
privind Statutul cadrelor militare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 182/2001 pentru modificarea Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 578.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/5.VII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 44/2002 privind completarea art. 7
din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea
societãților comerciale bancare la care statul este acționar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44
din 4 aprilie 2002 privind completarea art. 7 din Legea nr. 83/1997 pentru
privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263 din 18 aprilie
2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 mai
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 420.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 44/2002
privind completarea art. 7 din Legea nr. 83/1997
pentru privatizarea societãților comerciale bancare
la care statul este acționar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 44/2002 privind completarea art. 7 din Legea
nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul
este acționar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 579.

«

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/5.VII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind regimul juridic al vehiculelor fãrã stãpân sau abandonate pe terenuri aparținând
domeniului public sau privat al statului ori al unitãților administrativ-teritoriale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege stabilește regimul juridic al
vehiculelor fãrã stãpân sau abandonate pe terenuri
aparținând domeniului public sau privat al statului ori al
unitãților administrativ-teritoriale.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, urmãtoarele noțiuni
se definesc astfel:
a) vehicul fãrã stãpân Ñ vehiculul de orice categorie,
fãrã plãcuțã de înmatriculare sau alte marcaje oficiale,
staționat pe domeniul public sau privat al statului ori al
unitãților administrativ-teritoriale, al cãrui proprietar sau
deținãtor legal este necunoscut;
b) vehicul abandonat Ñ vehiculul de orice categorie,
aflat pe domeniul public sau privat al statului ori al
unitãților administrativ-teritoriale de cel puțin un an, al cãrui
proprietar sau deținãtor legal este cunoscut, însã existã
indicii temeinice, determinate de starea improprie circulației
acestuia pe drumurile publice, din care rezultã intenția neechivocã a proprietarului sau a deținãtorului legal de a
renunța la exercitarea drepturilor sale asupra vehiculului.
Art. 3. Ñ Pentru vehiculele în privința cãrora existã indicii temeinice cã ar fi fãrã stãpân sau cã ar fi abandonate,
aflate pe domeniul public sau privat al statului ori al
unitãților administrativ-teritoriale, agenții constatatori din aparatul propriu al consiliului local, împuterniciți de primar, precum și agenții aparținând organelor de poliție vor întocmi
procese-verbale de constatare.
Art. 4. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la întocmirea
procesului-verbal de constatare organele de poliție efectueazã cercetãri pentru identificarea proprietarului sau, dupã
caz, a deținãtorului legal al vehiculului.
(2) Pe baza rezultatului cercetãrilor efectuate de agentul
constatator primarul emite, la propunerea agentului constatator care a încheiat procesul-verbal de constatare, potrivit
art. 3, o dispoziție prin care declarã vehiculul ca fiind fãrã
stãpân sau abandonat.
Art. 5. Ñ (1) Vehiculele fãrã stãpân sau abandonate,
precum și bunurile aflate în interiorul acestora sunt inventariate, expertizate, ridicate, transportate și depozitate, prin
grija agentului constatator, într-un loc special amenajat de
cãtre autoritãțile administrației publice locale.
(2) Cheltuielile ocazionate de efectuarea operațiunilor
prevãzute la alin. (1) se suportã de proprietarul sau
deținãtorul legal al vehiculului sau, în lipsa acestuia, din
sumele obținute în urma valorificãrii vehiculului și a bunurilor gãsite în interiorul acestuia.
CAPITOLUL II
Vehiculele fãrã stãpân
Art. 6. Ñ (1) În vederea identificãrii proprietarului sau a
deținãtorului legal al vehiculului fãrã stãpân, primarul aduce
la cunoștințã publicã caracteristicile tehnice ale vehiculului
și locul de unde acesta a fost ridicat, prin anunț publicat
într-un cotidian local, în termen de 5 zile de la întocmirea
procesului-verbal de constatare.
(2) Lista cuprinzând vehiculele fãrã stãpân se afișeazã
și la primãrie, într-un loc special amenajat.

Art. 7. Ñ (1) Restituirea vehiculului cãtre proprietarul
sau deținãtorul legal se face pe bazã de proces-verbal de
predare-primire, în termen de 10 zile de la data la care
persoana care reclamã vehiculul face dovada:
a) calitãții de proprietar sau deținãtor legal al acestuia;
b) achitãrii tuturor taxelor și impozitelor prevãzute de
lege;
c) achitãrii sumelor corespunzãtoare cheltuielilor
efectuate pentru inventarierea, expertizarea, ridicarea, transportul, depozitarea și paza vehiculului;
d) plãții la zi a tarifului de parcare, în cazul vehiculelor
ridicate din parcãri.
(2) O datã cu predarea vehiculului cãtre proprietarul sau
deținãtorul legal se predau și bunurile aflate în interiorul
acestuia.
Art. 8. Ñ Dacã în termen de 30 de zile de la data
anunțului proprietarul sau deținãtorul legal nu se prezintã în
vederea ridicãrii vehiculului, acesta trece de drept în proprietatea unitãții administrativ-teritoriale din raza cãreia a
fost ridicat, liber de orice sarcini, prin dispoziție a primarului, și urmeazã sã fie valorificat prin vânzare, în condițiile
legii, sau predat unei unitãți de colectare și valorificare a
deșeurilor, în funcție de starea vehiculului.
CAPITOLUL III
Vehiculele abandonate
Art. 9. Ñ În cazul vehiculului abandonat primarul, la
propunerea agenților constatatori prevãzuți la art. 3, îl
someazã pe proprietarul sau deținãtorul legal al acestuia,
prin scrisoare recomandatã cu aviz de primire, ca în termen de 5 zile de la primire sã ridice vehiculul aflat pe
domeniul public sau privat al statului ori al unitãții administrativ-teritoriale.
Art. 10. Ñ (1) Dacã proprietarul sau deținãtorul legal al
vehiculului abandonat nu rãspunde somației primite, devin
aplicabile prevederile art. 4 alin. (2) și ale art. 5. Dupã
expirarea unui termen de 10 zile de la data somației adresate proprietarului sau deținãtorului legal, vehiculul trece de
drept în proprietatea unitãții administrativ-teritoriale pe a
cãrei rezã teritorialã se aflã și va fi predat unei unitãți de
colectare și valorificare a deșeurilor.
(2) Trecerea vehiculului în proprietatea unitãții administrativ-teritoriale se constatã prin dispoziție a primarului.
Dispoziția se comunicã de îndatã proprietarului sau
deținãtorului legal al vehiculului. Dispoziția primarului poate
fi atacatã, în termen de 5 zile de la comunicare, la
instanța de contencios administrativ, în condițiile legii.
Art. 11. Ñ (1) În situația în care, pânã la data
rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești, proprietarul sau
deținãtorul legal al vehiculului abandonat achitã suma de
20.000.000 lei cu titlu de amendã, dispoziția primarului
rãmâne fãrã obiect, iar vehiculul va fi restituit acestuia.
Amenda se face venit la bugetul local.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul în care
amenda a fost plãtitã pânã la predarea vehiculului cãtre
unitatea de colectare și valorificare a deșeurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/5.VII.2002

7

CAPITOLUL IV
Sancțiuni

CAPITOLUL V
Dispoziții finale

Art. 12. Ñ (1) Constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
20.000.000 lei refuzul proprietarului sau al deținãtorului
legal al vehiculului de a se conforma somației prevãzute la
art. 9.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea amenzii se fac
de cãtre împuterniciți ai primarului sau de cãtre ofițerii și
subofițerii de poliție. Amenzile se fac venit la bugetul local.
Art. 13. Ñ Contravenției prevãzute la art. 12 îi sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 180/2002, cu excepția prevederilor art. 28.

Art. 14. Ñ Prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de
valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 98/1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, nu se aplicã în situațiile reglementate de prezenta lege.
Art. 15. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Ministerul Administrației Publice și
Ministerul de Interne vor elabora și vor supune Guvernului
spre aprobare norme metodologice de aplicare a prezentei
legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 421.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind regimul juridic al vehiculelor fãrã stãpân sau abandonate
pe terenuri aparținând domeniului public sau privat al statului ori al unitãților administrativ-teritoriale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind regimul
juridic al vehiculelor fãrã stãpân sau abandonate pe
terenuri aparținând domeniului public sau privat al statu-

lui ori al unitãților administrativ-teritoriale și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 580.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial societãții-administrator ”Universal Management,, Ñ S.R.L.
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
având în vedere:
Ñ art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale,
Ñ art. 9 din Instrucțiunile de acordare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și
prognozei nr. 305/2001, cu modificãrile ulterioare,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/5.VII.2002

în temeiul prevederilor art. 6 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 161/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se acordã titlul de parc industrial societãțiiadministrator ”Universal Management,, Ñ S.R.L., persoanã
juridicã românã, având numãrul de înregistrare la registrul
comerțului J-40/1181/2002, codul unic de înregistrare
14461039, cu sediul social la adresa: municipiul București,
bd Iancu de Hunedoara nr. 6, bl. H4, ap. 18, sectorul 1, cod
poștal 70000.
Art. 2. Ñ Terenul pentru care se acordã titlul de parc
industrial societãții-administrator ”Universal Management,, Ñ
S.R.L. are urmãtoarele caracteristici:
a) este în proprietatea Societãții Comerciale ”Universal
Property,, Ñ S.R.L. (numãr de înregistrare la registrul
comerțului J-40/9908/2000, codul unic de înregistrare
13488737), care este asociatul unic al societãții-administrator ”Universal Management,, Ñ S.R.L.;
b) este situat pe teritoriul administrativ al comunei
Bolintin-Deal, județul Giurgiu;

c) este amplasat pe partea dreaptã a autostrãzii
BucureștiÐPitești, la km 23 de București;
d) este în suprafațã de 143 ha.
Art. 3. Ñ (1) Prezentul titlu de parc industrial este
valabil:
a) pe durata de existențã a societãții-administrator, în
condițiile respectãrii caracteristicilor de parc industrial
prevãzute de legislația în vigoare;
b) în perimetrul prevãzut la art. 2.
(2) Societatea-administrator va urmãri realizarea scopurilor prevãzute la art. 1 din Instrucțiunile de acordare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului
dezvoltãrii și prognozei nr. 305/2001, cu modificãrile ulterioare.
(3) Societatea-administrator va transmite trimestrial
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei rapoarte privind activitãțile realizate în parcul industrial.

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 27 iunie 2002.
Nr. 176.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã
a Bãncii Naționale a României, valabil în luna iulie 2002
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Pentru luna iulie 2002 nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii
Naționale a României este de 28,3% pe an.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 1 iulie 2002.
Nr. 20.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482/5.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

