Anul XIV Ñ Nr. 486

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

662.

663.

664.

665.
667.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren din
proprietatea privatã a statului și din administrarea
Societãții Comerciale ”Agrimex,, Ñ S.A. Șura Micã
în proprietatea privatã a municipiului Sibiu ...........
Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea Regiei
Naționale a Pãdurilor a unor terenuri ce constituie
fond forestier național, proprietate publicã a
statului ........................................................................
Ñ Hotãrâre privind activitatea Asociației de Drept
Internațional și Relații Internaționale (A.D.I.R.I.) și
recunoașterea sa ca fiind de utilitate publicã .......
Ñ Hotãrâre privind înființarea Protocolului Național
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului de Interne și a bugetului Ministerului
Afacerilor Externe pe anul 2002 din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului...............

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
668.

1Ð2

2Ð3

3Ð4
5Ð6

6

670.
671.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea acordului de concesiune a conductelor magistrale, instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor aferente Sistemului național
de transport al gazelor naturale și a activitãții de
operare a Sistemului național de transport al
gazelor naturale, încheiat între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale și Societatea Naționalã
de Transport Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A.
Mediaș ......................................................................

7

Ñ Hotãrâre privind finanțarea unor proiecte pentru
promovarea imaginii externe a României ..............

7Ð8

Ñ Hotãrâre pentru suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului pe anul 2002
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului ..................................................................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren din proprietatea privatã a statului și din administrarea
Societãții Comerciale ”Agrimex,, Ñ S.A. Șura Micã în proprietatea privatã a municipiului Sibiu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren situat
în municipiul Sibiu, identificat potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea privatã a statului și din administrarea

Societãții Comerciale ”Agrimex,, Ñ S.A. Șura Micã în
proprietatea privatã a municipiului Sibiu și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Sibiu,
județul Sibiu.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2002

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 662.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în proprietatea privatã a municipiului Sibiu și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Sibiu, județul Sibiu
Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Locul unde
este situat imobilul

Municipiul Sibiu

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Statul român Ñ
în administrarea Societãții
Comerciale ”Agrimex,, Ñ
S.A. Șura Micã,
județul Sibiu

Municipiul Sibiu,
județul Sibiu,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului Sibiu

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Teren fãrã construcții în suprafațã de
123,64 ha, parcelele cadastrale nr. 202
și 218

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor a unor terenuri
ce constituie fond forestier național, proprietate publicã a statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare, precum și ale art. 10 din Legea nr. 26/1996 Ñ
Codul silvic,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã darea în administrarea Regiei
Naționale a Pãdurilor a terenurilor ce constituie fond forestier național, proprietate publicã a statului, în suprafațã de
21.231 ha, de pe teritoriul Administrației Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenurilor prevãzute la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrți,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Terenurile ce constituie fond forestier național
vor fi preluate în administrare de cãtre Regia Naționalã a
Pãdurilor de la Societatea Comercialã ”Silvodelta,, Ñ S.A.
Tulcea prin intermediul Administrației Rezervației Biosferei

”Delta Dunãrii,,, evaluându-se scriptic și faptic situația fondului forestier și starea acestuia.
Art. 4. Ñ Personalul angajat cu contract de muncã la
Societatea Comercialã ”Silvodelta,, Ñ S.A. Tulcea, care
deservește activitãțile de gospodãrire a fondului forestier
prevãzut la art. 1, va fi transferat, în condițiile legii, la
Regia Naționalã a Pãdurilor.
Art. 5. Ñ Administrarea fondului forestier prevãzut
la art. 1 de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor se va
face cu respectarea prevederilor legale stabilite de
autoritatea publicã centralã pentru mediu, aplicabile
pe teritoriul Administrației Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 20 iunie 2002.
Nr. 663.

Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2002
ANEXÃ
SITUAÞIA

fondului forestier național, proprietate publicã a statului, din Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,
A. Suprafața totalã
1. Pãdure
1.1. rãșinoase
1.2. foioase
1.2.1. stejar pufos
1.2.2. salcâm
1.2.3. frasin
1.2.4. nuc
1.2.5. diverse tari
1.2.6. plop euramerican
1.2.7. salcie
1.2.8. diverse moi
1.2.9. plop indigen
2. Alte terenuri
2.1. terenuri pentru culturã silvicã
2.2. terenuri pentru administrare forestierã
2.3. terenuri destinate împãduririi
2.4. terenuri neproductive
2.5. fâșie forestierã
2.6. ocupații și litigii
B. Repartiția suprafeței pe grupe funcționale
1. Grupa I
2. Grupa a II-a

21.231,0 ha, din care:
16.700 ha, din care:
21,0 ha
16.679 ha, din care:
392,0 ha
880,0 ha
794,0 ha
2,0 ha
217,0 ha
6.721,0 ha
6.239,0 ha
105,0 ha
1.329,0 ha
4.531,0 ha, din care:
40,0 ha
308,0 ha
837,0 ha
3.294,0 ha
48,0 ha
4,0 ha
11.660,0 ha
5.040,0 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind activitatea Asociației de Drept Internațional și Relații Internaționale (A.D.I.R.I.)
și recunoașterea sa ca fiind de utilitate publicã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se recunoaște Asociația de Drept Internațional și
Relații Internaționale (A.D.I.R.I.), persoanã juridicã românã de
drept privat, fãrã scop patrimonial, cu sediul în municipiul
București, șos. Kiseleff nr. 47, ca fiind de utilitate publicã.
Art. 2. Ñ (1) Dreptul prevãzut la art. 41 lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații se acordã prin intermediul Ministerului Afacerilor
Externe, respectiv prin bugetele locale pentru filialele
A.D.I.R.I.
(2) A.D.I.R.I. beneficiazã de dreptul la resurse provenite
de la bugetul de stat pentru finanțarea programelor și
proiectelor specifice scopului sãu, în condițiile legii.
(3) Fondurile provenite de la bugetul de stat pentru realizarea programelor și proiectelor agreate de Ministerul
Afacerilor Externe pot fi folosite inclusiv pentru:
a) deplasãrile în strãinãtate la activitãțile organizate de
organisme la care A.D.I.R.I. sau structurile acesteia sunt
membre sau sunt afiliate;
b) sumele necesare asigurãrii retribuirii personalului
A.D.I.R.I.;
c) sumele necesare pentru dotarea A.D.I.R.I.
(4) A.D.I.R.I. va comunica Ministerului Afacerilor Externe
orice modificãri ale actului constitutiv și ale statutului,

precum și rapoartele de activitate și situațiile financiare
anuale.
(5) Sumele reprezentând obligațiile pe care A.D.I.R.I.
trebuie sã le achite în calitate de membru sau afiliat al
organizațiilor internaționale se alocã de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 3. Ñ (1) În cadrul A.D.I.R.I. vor funcționa 3 secții
de specialitate:
a) drept internațional public;
b) relații internaționale;
c) istoria relațiilor diplomatice românești.
(2) Secția de drept internațional public va funcționa și în
calitate de ramurã româneascã a Asociației de Drept
Internațional cu sediul la Londra (I.L.A.) și își va elabora în
acest scop propriul statut, cu luarea în considerare a drepturilor și obligațiilor ce decurg din calitatea de ramurã
româneascã a I.L.A.
Art. 4. Ñ A.D.I.R.I. își poate constitui filiale, prin
hotãrârea autentificatã a adunãrii generale a asociației, ca
structuri teritoriale, cu organe de conducere proprii și un
patrimoniu distinct de cel al A.D.I.R.I., în localitãțile în care
existã cel puțin 10 membri.
Art. 5. Ñ A.D.I.R.I. poate înființa societãți comerciale, iar
dividendele obținute de asociație din activitãțile acestora,
dacã nu sunt reinvestite în aceleași societãți comerciale, se

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2002

folosesc în mod obligatoriu pentru realizarea scopurilor
A.D.I.R.I., prin:
a) înființarea unei tipografii;
b) publicarea de broșuri ce promoveazã activitãțile
A.D.I.R.I.;
c) publicarea periodicã a unor reviste de specialitate.

Art. 6. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale sau,
dupã caz, autoritãțile administrației publice locale vor pune
la dispoziție A.D.I.R.I. spațiile necesare pentru sedii.
Art. 7. Ñ Pentru desfãșurarea activitãții sale curente
A.D.I.R.I. va dispune de personal corespunzãtor, conform
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 664.

ANEXÃ
STRUCTURA

personalului Asociației de Drept Internațional și Relații Internaționale (A.D.I.R.I.)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Denumirea postului

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Președintele A.D.I.R.I.
Vicepreședinte A.D.I.R.I.
Vicepreședinte A.D.I.R.I.
Vicepreședinte A.D.I.R.I.
Vicepreședinte A.D.I.R.I.
Secretar general A.D.I.R.I.
Director științific și redactor-șef A.D.I.R.I.
Redactor
Președintele ramurii românești a I.L.A.
Președintele Secției de istoria relațiilor diplomatice românești
Președintele Secției de relații internaționale
Secretar executiv al Secției de drept internațional public
Secretar executiv al Secției de istoria relațiilor diplomatice
românești
Secretar executiv al Secției de relații internaționale
Trezorier al Secției de drept internațional public
Trezorier al Secției de istoria relațiilor diplomatice românești
Trezorier al Secției de relații internaționale
Secretar științific pentru ramura româneascã a I.L.A.
Secretar științific al Secției de relații diplomatice românești
Secretar științific al Secției de relații internaționale
Cenzor

22.
23.

Secretar A.D.I.R.I.
Îngrijitor

Felul
postului

Post
Post
Post
Post
Post
Post
Post
Post
Post
Post
Post
Post
Post

neretribuit
neretribuit
neretribuit
neretribuit
neretribuit
retribuit
retribuit
retribuit
neretribuit
neretribuit
neretribuit
neretribuit
neretribuit

Post neretribuit
Post neretribuit
Post neretribuit
Post neretribuit
Post retribuit
Post retribuit
Post retribuit
Post remunerat
pe bazã de convenție
de prestãri
de servicii
Post retribuit

Total posturi
retribuite

Total posturi
neretribuite

8

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Protocolului Național
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 56 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Protocolul Național, ca structurã
organizatoricã specializatã, în cadrul Ministerului Afacerilor
Externe, la nivel de direcție, care are ca atribuție asigurarea activitãților de protocol și ceremonial, precum și elaborarea de norme unitare în acest domeniu.
Art. 2. Ñ (1) Protocolul Național asigurã serviciile de
specialitate primului-ministru, ministrului afacerilor externe,
precum și structurilor conduse de aceștia.
(2) Protocolul Național colaboreazã cu compartimentele
de protocol ale Administrației Prezidențiale și ale
Parlamentului României, în vederea asigurãrii aplicãrii unitare a normelor de protocol și ceremonial.
(3) Protocolul Național urmãrește organizarea riguroasã,
din punct de vedere protocolar, a ceremoniilor publice la
care participã invitați strãini ai ministerelor și ai celorlalte
structuri ale administrației publice centrale și locale.
Art. 3. Ñ Prin activitatea sa Protocolul Național îndeplinește urmãtoarele obiective:
a) sprijinã realizarea, prin mijloacele și metodele
specifice protocolului diplomatic, a acțiunilor de politicã
externã a ministerelor și a celorlalte structuri ale administrației publice centrale și locale;
b) sprijinã activitatea oficialã a misiunilor diplomatice și a
oficiilor consulare din România, în conformitate cu prevederile Convenției cu privire la relațiile diplomatice, încheiatã la
Viena la 18 aprilie 1961, ratificatã de România prin
Decretul nr. 566/1968, și ale Convenției de la Viena cu privire la relațiile consulare, din 24 aprilie 1963, la care
România a aderat prin Decretul nr. 481/1971;
c) îndrumã activitatea de protocol a ministerelor și a
celorlalte structuri ale administrației publice centrale și
locale.
Art. 4. Ñ Pentru realizarea obiectivului prevãzut la art. 3
lit. a) Protocolului Național îi revin urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã norme de protocol pe care le supune
spre aprobare instanțelor superioare și urmãrește aplicarea
unitarã și coerentã a acestora;
b) publicã Îndrumãtorul de protocol, instrument de bazã
în organizarea activitãților specifice;
c) participã la realizarea acțiunilor de protocol organizate
de Administrația Prezidențialã și de Parlament, în cazul
acțiunilor ale cãror programe și organizare sunt comune cu
ale acestor instituții;
d) coordoneazã activitatea privind acreditarea șefilor
misiunilor diplomatice, strãini și români;
e) asigurã pregãtirea și îndrumarea în probleme de protocol a consilierilor diplomatici de pe lângã ministere și
celelalte instituții centrale;
f) editeazã anual și pune la dispoziție misiunilor diplomatice și instituțiilor interesate Lista Corpului diplomatic
acreditat la București;
g) actualizeazã lista șefilor de state, de guverne și a
miniștrilor afacerilor externe, inclusiv fișele cu datele personale ale acestora, precum și ordinea de precãdere a șefilor
misiunilor diplomatice și reprezentanțelor organizațiilor
internaționale acreditați în România;
h) participã alãturi de celelalte instituții abilitate la organizarea acțiunilor de marcare a Zilei Naționale a României
și a altor evenimente naționale;
i) examineazã propunerile transmise de misiunile diplomatice ale României privind conferirea de ordine și medalii

unor cetãțeni strãini, pe care ulterior Ministerul Afacerilor
Externe le supune spre aprobare forurilor superioare;
j) pune la dispoziție Cancelariei Ordinelor informațiile
necesare privind sistemul de decorații, inclusiv ordinea de
precãdere a acestora și practica în materie din alte țãri, și
prezintã sugestii vizând perfecționarea sub aspect organizatoric și de ordin protocolar a practicii din România, în conformitate cu uzanțele internaționale;
k) asigurã realizarea acțiunilor curente de protocol ale
primului-ministru, precum și ale aparatului primului-ministru
și Secretariatului General al Guvernului, la nivel de
ministru, consilier de stat și secretar de stat;
l) realizeazã acțiunile de protocol curente în cadrul
Ministerului Afacerilor Externe, participã la pregãtirea personalului care urmeazã sã plece în misiune permanentã în
strãinãtate, îndeplinește celelalte sarcini ce îi revin conform
prevederilor Regulamentului de organizare și funcționare a
Ministerului Afacerilor Externe;
m) stabilește relații de colaborare și schimb de experiențã cu structuri similare din alte țãri, întreține contacte de
lucru curente cu misiunile diplomatice acreditate în
România privind problemele ce intrã în competența sa;
n) studiazã și sintetizeazã practica protocolului pe plan
internațional și elaboreazã propuneri de perfecționare a
practicii de protocol din România;
o) îndeplinește orice alte atribuții specifice domeniului
sãu de activitate stabilite de primul-ministru și de ministrul
afacerilor externe.
Art. 5. Ñ În îndeplinirea obiectivului prevãzut la art. 3
lit. b) Protocolului Național îi revin urmãtoarele atribuții:
a) urmãrește aplicarea și respectarea prevederilor
Convenției cu privire la relațiile diplomatice, încheiatã la
Viena la 18 aprilie 1961, ratificatã de România prin
Decretul nr. 566/1968, și ale Convenției de la Viena cu privire la relațiile consulare, din 24 aprilie 1963, la care
România a aderat prin Decretul nr. 481/1971, asigurând
respectarea condiției de reciprocitate;
b) urmãrește, în limitele competențelor sale, respectarea
obligațiilor care decurg din participarea României la acordurile multilaterale, formulând în caz de nevoie propuneri privind amendarea ori completarea normelor în vigoare, în
vederea alinierii acestora la nivelul obligațiilor asumate;
c) propune avizarea proiectelor de acte normative care
produc efecte în raport cu misiunile diplomatice din
România, asigurând punerea de acord a prevederilor acestora cu angajamentele internaționale ale României;
d) editeazã într-o limbã de circulație internaționalã
Ghidul de protocol, destinat Corpului diplomatic și consular
din România, adaptând la condițiile și specificul din
România reglementãrile cu caracter general care guverneazã acest domeniu.
Art. 6. Ñ În îndeplinirea obiectivului prevãzut la art. 3
lit. c) Protocolului Național îi revin urmãtoarele atribuții:
a) instruiește periodic personalul din compartimentele de
protocol ale structurilor guvernamentale;
b) îndrumã metodologic compartimentele de protocol ale
ministerelor și ale altor structuri ale administrației publice
centrale și locale, în ceea ce privește aplicarea normelor
specifice de protocol, ceremonial și curtoazie și respectarea
strictã a reciprocitãții.
Art. 7. Ñ Protocolul Național elaboreazã periodic norme
cu aplicabilitate la nivelul ministerelor și al celorlalte

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2002

structuri ale administrației publice locale, pe care Ministerul
Afacerilor Externe le supune spre aprobare Guvernului, cu
privire la nivelul cheltuielilor pe care le suportã partea
românã în cazul vizitelor unor oaspeți de peste hotare,
baremurile de cazare și masã, ținând seama de evoluția
prețurilor interne, cu respectarea reglementãrilor în vigoare.
Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã și numãrul de personal ale Protocolului Național se aprobã prin ordin al
ministrului afacerilor externe.
(2) Numãrul maxim de posturi în aparatul Protocolului
Național este de 30, cu încadrarea în numãrul de posturi

aprobat pentru Ministerul Afacerilor Externe. Trei posturi pot
funcționa la Administrația Prezidențialã, iar alte trei în
cadrul aparatului de lucru al primului-ministru, la cererea
acestora, prin detașare, în condițiile legii.
Art. 9. Ñ Șeful Protocolului Național are, de regulã,
gradul diplomatic de ambasador și funcția de director
general.
Art. 10. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 20 iunie 2002.
Nr. 665.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului de Interne și a bugetului
Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2002 din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
de Interne și a bugetului Ministerului Afacerilor Externe pe
anul 2002 cu suma totalã de 1.000.000.000 lei, din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru
finanțarea cheltuielilor ocazionate de organizarea la
București, în perioada 4Ñ6 iunie 2002, a Plenarei Mesei
de lucru III și a Reuniunii extraordinare a Mesei Regionale
ale Pactului de Stabilitate, precum și a acțiunilor colaterale.
Art. 2. Ñ (1) Din suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã bugetul pe anul 2002 al Ministerului de Interne cu
880.000.000 lei și bugetul Ministerului Afacerilor Externe cu
120.000.000 lei.

(2) Sumele rãmase neutilizate se vor restitui pânã la
data de 25 iulie 2002, în vederea reîntregirii Fondului de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 3. Ñ (1) Utilizarea sumei alocate pentru desfãșurarea reuniunilor prevãzute la art. 1 se face cu respectarea
prevederilor legale.
(2) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri
în bugetul de stat, în bugetul Ministerului de Interne și în
bugetul Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 667.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea acordului de concesiune a conductelor magistrale, instalațiilor, echipamentelor
și dotãrilor aferente Sistemului național de transport al gazelor naturale și a activitãții de operare
a Sistemului național de transport al gazelor naturale, încheiat între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 13 din Legea petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordul de concesiune a
conductelor magistrale, instalațiilor, echipamentelor și
dotãrilor aferente Sistemului național de transport al
gazelor naturale și a activitãții de operare a Sistemului
național de transport al gazelor naturale, încheiat între

Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate
de concedent, și Societatea Naționalã de Transport
Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș, în calitate
de concesionar, prevãzut în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 668.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea unor proiecte pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã finanțarea Proiectului ”Guide
Bleu Romania,, în limita sumei de 29,92 miliarde lei.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului Interministerial pentru imagine
externã nr. 21 din 1 iulie 2002, se asigurã parțial în anul
2002 prin suplimentarea bugetului Ministerului Turismului cu
suma de 14,96 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare
a bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la
capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã finanțarea Proiectului
”Participarea bricului ÇMirceaÈ la întrecerea de nave cu
catarg Tall Ships Challenge,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului Interministerial pentru imagine
externã nr. 22 din 1 iulie 2002, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Apãrãrii Naționale cu suma de
6,7 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului
Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01

”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și
prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã finanțarea Proiectului
”Promovarea de cãtre Patriarhia Românã a imaginii
României în strãinãtate,,, propus de Patriarhia Românã.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului Interministerial pentru imagine
externã nr. 23 din 1 iulie 2002, se asigurã din bugetul
Secretariatului General al Guvernului, aprobat pentru anul
2002, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13
”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,,
titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, în limita sumei de
6 miliarde lei.
Art. 4. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetele Ministerului Turismului și Ministerului Apãrãrii
Naționale și se suplimenteazã bugetul Secretariatului
General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã la data de
15 decembrie 2002.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2002

Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea
art. 1 alin. (2), art. 2 alin. (2) și, dupã caz, a art. 4

în bugetele Secretariatului General al Guvernului,
Ministerului Turismului și Ministerului Apãrãrii
Naționale pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu,
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 3 iulie 2002.
Nr. 670.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului pe anul 2002
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã alocarea sumei de 3,5 miliarde lei
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2002 pentru asigurarea cheltuielilor necesare elaborãrii
pachetului legislativ în domeniul protecției copilului.
(2) Cu suma prevãzutã la alin. (1) se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 2002,
la capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,,, titlul ”Cheltuieli de
personal,,.
Art. 2. Ñ Încadrarea personalului necesar elaborãrii
pachetului legislativ în domeniul protecției copilului se face

pe bazã de convenții civile de prestãri de servicii, iar utilizarea sumei alocate potrivit art. 1 se face prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în bugetul
Secretariatului General al Guvernului pe anul 2002.
Art. 4. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se întregește,
pânã la data de 20 decembrie 2002, Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 3 iulie 2002.
Nr. 671.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 486/8.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

