Anul XIV Ñ Nr. 488

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

369.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Confederației
Elvețiene, semnat la București la 14 decembrie
2001, pentru modificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței financiare, semnat la
București la 26 noiembrie 1992...............................

Acord între Guvernul României și Guvernul Confederației
Elvețiene pentru modificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Confederației
Elvețiene privind acordarea asistenței financiare,
semnat la București la 26 noiembrie 1992 ............
518.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Confederației Elvețiene, semnat la
București la 14 decembrie 2001, pentru modificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Confederației Elvețiene privind acordarea
asistenței financiare, semnat la București la
26 noiembrie 1992 ....................................................
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 119 din 11 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Legii
nr. 506/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin
actele de control sau de impunere întocmite de
organele Ministerului Finanțelor Publice, precum și
a prevederilor art. 10 alin. (11) teza a doua și

2

Nr.

Pagina

art. 12 alin. (1) teza a doua din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001, prevederi introduse prin art. I pct. 3 și 5 din lege .......................
Decizia nr. 144 din 9 mai 2002 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 36/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a activitãților din domeniul jocurilor de noroc
Decizia nr. 151 din 23 mai 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 și
ale art. 327 alin. 3 din Codul de procedurã penalã.....

2Ð3
584.

3
615.

616.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite la București la 31 mai 2002 între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor
Publice, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de garanție
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington
la 29 august 1995 ....................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la
Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional
Timișoara,, Ñ S.A., pentru perioada 2002Ñ2015 ......
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2002, rectificat, al Companiei
Naționale ”Aeroportul Internațional BucureștiÑ
Otopeni,, Ñ S.A., care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței.................................................................

4Ð7

7Ð9

9Ð11

12

13Ð15

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/8.VII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene,
semnat la București la 14 decembrie 2001, pentru modificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței financiare, semnat la București
la 26 noiembrie 1992
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Confederației Elvețiene, semnat la
București la 14 decembrie 2001, pentru modificarea

Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței financiare, semnat la București la 26 noiembrie 1992.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 iunie 2002.
Nr. 369.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene pentru modificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței financiare,
semnat la București la 26 noiembrie 1992
Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene, denumite în cele ce urmeazã pãrți, în dorința de a
promova cooperarea bilateralã și luând în considerare prevederile Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței financiare, semnat la București la 26 noiembrie 1992, denumit în
continuare acord,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Se modificã acordul astfel:
1. La articolul 3, paragrafele 2 și 3 vor avea urmãtorul
conținut:
”3.2. Contribuția va fi utilizatã pentru proiecte prioritare
de infrastructurã și reabilitare. O atenție deosebitã va fi
acordatã proiectelor din sectorul protecției mediului și infrastructurii (energie, transporturi, telecomunicații) și proiectelor
de sprijinire a dezvoltãrii sectorului privat al economiei.
3.3. Guvernul român va scuti toate echipamentele, serviciile și materialele finanțate pe baza ajutorului nerambursabil acordat de Confederația Elvețianã în cadrul prezentului
acord de la plata taxelor, impozitelor și comisioanelor de
orice fel impuse de legislația românã.,,
2. Articolul 4 se completeazã cu urmãtorul paragraf:
”4.3. Pentru a evita orice dezechilibru în cadrul economiei românești de piațã, în cazul proiectelor comerciale viabile, importatorii vor plãti, în tot sau în parte, în Fondul
elvețian de contrapartidã contravaloarea bunurilor importate
pe baza prezentului acord. Cuantumul și condițiile de platã
vor fi definite de la caz la caz de cãtre pãrțile contractante.,,

3. La articolul 5, paragraful 3 va avea urmãtorul
conținut:
”5.3. Guvernul României va deschide la Banca Naționalã
a României un cont special, denumit ÇAsistența financiarã
elvețianãÈ, pentru plata importurilor în moneda localã a
Fondului elvețian de contrapartidã.,,
4. Articolul 9 va avea urmãtorul conținut:
”Urmãtoarele autoritãți vor fi rãspunzãtoare de aplicarea
acordului:
a) pentru partea românã: Ministerul Afacerilor Externe
(Direcția generalã pentru afaceri europene și euroatlantice);
b) pentru partea elvețianã: Secretariatul de Stat pentru
Afaceri Economice, Departamentul federal pentru afaceri
economice.,,
5. Articolul 10 va avea urmãtorul conținut:
”Prezentul acord poate fi amendat prin consimțãmântul
pãrților. Amendamentele vor intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care pãrțile contractante își comunicã reciproc
îndeplinirea prevederilor legale interne necesare pentru
intrarea lor în vigoare.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/8.VII.2002
6. La articolul 12, paragraful 2 va avea urmãtorul
conținut:
”12.2. Prezentul acord rãmâne în vigoare pânã la data
de 31 decembrie 2003 sau la orice datã ulterioarã ce va fi
convenitã de pãrțile contractante.,,
7. În anexa nr. 1 punctul 3, paragrafele 1, 3 și 4 vor avea
urmãtorul conținut:
”Instituția guvernamentalã românã coordonatoare a asistenței nerambursabile acordate Guvernului României de
Guvernul Confederației Elvețiene (denumitã în continuare
Ministerul român al Afacerilor Externe) va transmite
Secretariatului de Stat pentru Afaceri Economice deciziile
comisiei de programare a utilizãrii Fondului elvețian de
contrapartidã (denumitã în continuare comisia de programare), prin intermediul Ambasadei Elvețiene la București.
Secretariatul de Stat pentru Afaceri Economice va transmite
Ministerului român al Afacerilor Externe aprobarea deciziilor
comisiei de programare. O copie de pe aceastã aprobare,
precum și documentele menționate mai jos vor fi puse la
dispoziție Bãncii Naționale a Elveției de cãtre Secretariatul
de Stat pentru Afaceri Economice.
..............................................................................................É
Asistența financiarã poate fi acordatã prin intermediul
unei plãți directe sau al unui acreditiv. În cazul din urmã
vor fi percepute comisioane de la partea elvețianã, dar ele
nu vor depãși comisioanele percepute de Banca Naționalã
a Elveției. Mijloacele de platã alese trebuie sã fie indicate
în facturile pro forma sau contractele de livrare. Banca
Comercialã Românã va transmite ordine directe de platã la
Banca Naționalã a Elveției, referindu-se la aprobarea autoritãților elvețiene menționate mai sus.
În cazul plãții prin acreditiv importatorul va deschide un
acreditiv Ñ așa cum se obișnuiește Ñ care va fi emis de

3

Banca Comercialã Românã, referindu-se la facturile pro
forma și la contractele de livrare aprobate, menționate mai
sus și confirmate de Banca Naționalã a Elveției.
Deschiderea va fi efectuatã de îndatã ce importatorul a
fost informat de Ministerul român al Afacerilor Externe
asupra aprobãrii Guvernului elvețian de a acorda asistența
financiarã. Banca Naționalã a Elveției va plãti furnizorului la
prezentarea documentelor specificate în acreditiv.,,
8. În anexa nr. 2 alineatul 3, punctul 5 va fi eliminat, iar
punctele 1, 2 și 6 vor avea urmãtorul conținut:
”Ministerul român al Afacerilor Externe și Secretariatul
de Stat pentru Afaceri Economice decid:
1. Se constituie o comisie de programare alcãtuitã din
4 persoane. Douã persoane sunt numite de Ministerul
român al Afacerilor Externe și douã de Ambasada Elveției
la București.
2. Comisia de programare va examina toate propunerile
de proiect dupã principiile enunțate în cadrul acordului, în
special la art. 3 pct. 2 și la art. 4 pct. 1. Legile și reglementãrile române se aplicã deciziilor comisiei de programare. Membrii comisiei de programare pot cere rapoartele
necesare Ministerului român al Afacerilor Externe.
É..............................................................................................
6. Secretariatul de Stat pentru Afaceri Economice va fi
informat în legãturã cu decizia finalã a comisiei de programare.,,
ARTICOLUL 2

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri prin care pãrțile își comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru intrarea
sa în vigoare.
Semnat la București la 14 decembrie 2001, în douã
exemplare originale în limba englezã, ambele texte fiind
egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat în
Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Confederației Elvețiene,
Fran•ois Chappuis,
ambasadorul Confederației Elvețiene
în România
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene,
semnat la București la 14 decembrie 2001, pentru modificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Confederației
Elvețiene privind acordarea asistenței financiare,
semnat la București la 26 noiembrie 1992
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene, semnat la București
la 14 decembrie 2001, pentru modificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței
financiare, semnat la București la 26 noiembrie 1992, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 iunie 2002.
Nr. 518.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/8.VII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 119
din 11 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 506/2001
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea
contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere
întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice, precum și a prevederilor art. 10 alin. (11)
teza a doua și art. 12 alin. (1) teza a doua din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001,
prevederi introduse prin art. I pct. 3 și 5 din lege
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 506/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind
soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin
actele de control sau de impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice, precum și a prevederilor
art. 10 alin. (11) teza a doua și art. 12 alin. (1) teza a doua
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, prevederi introduse prin art. I pct. 3 și 5 din lege, excepție ridicatã de Banca Comercialã ”WEST BANK,,ÑS.A. din Arad
în Dosarul nr. 6.114/CA/2001 al Curții de Apel Timișoara Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspund pãrțile prin reprezentant.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 5C/2002, având ca obiect aceeași excepție, ridicatã de
același autor în Dosarul nr. 7.874/CA/2001 al Curții de
Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ. La apelul nominal rãspund pãrțile. Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor. Pãrțile și
reprezentantul Ministerului Public sunt de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului nr. 5C/2002 la Dosarul
nr. 4C/2002.
Reprezentantul autorului excepțiilor de neconstituționalitate solicitã admiterea acestora, pentru considerentele
expuse în notele scrise depuse în dosarele instanței de
judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepțiilor de neconstituționalitate ca neîntemeiate, întrucât
apreciazã cã dispozițiile de lege criticate nu contravin textelor din Constituție invocate ca fiind încãlcate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 17 decembrie 2001, pronunțate în
dosarele nr. 6.114/2001 și nr. 7.874/2001, Curtea de Apel
Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepțiile de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 506/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva
mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere
întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice, precum și a prevederilor art. 10 alin. (11) teza a doua și art. 12
alin. (1) teza a doua din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001, prevederi introduse prin art. I pct. 3
și 5 din lege, excepție ridicatã de Banca Comercialã ”WEST
BANK,,ÑS.A. din Arad.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susțin
urmãtoarele:
I. Legea nr. 506/2001, care reglementeazã ”materia contenciosului administrativ, mai precis o parte a acestuia,
contenciosul fiscal,,, este o lege organicã ce trebuia adoptatã cu procedura prevãzutã pentru asemenea legi, or, așa
cum rezultã din Monitorul Oficial al României în care a fost
publicatã, ea a fost adoptatã ca lege ordinarã, încãlcându-se
astfel art. 72 alin. (3) lit. j) și art. 74 alin. (1) din
Constituție.
II. Dispozițiile art. 10 alin. (11) teza a doua și ale art. 12
alin. (1) teza a doua din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001, introduse prin art. I pct. 3 și 5 din
Legea nr. 506/2001, impun în mod discriminatoriu participarea procurorilor la anumite cauze de contencios administrativ identificate ratione personae și, în acest fel, încalcã
dreptul la un proces echitabil și la un tribunal imparțial,
consacrat de art. 6 alin. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, combinat cu
art. 14 din aceeași convenție, și afecteazã independența și
imparțialitatea judecãtorilor, consacrate la art. 123 din
Constituție. Se apreciazã cã regimul derogatoriu ratione personae rezultã din faptul cã, potrivit textelor de lege criticate, reprezentantul Ministerului Public participã numai în
litigiile în care sunt contestate deciziile direcțiilor generale
ale finanțelor publice și ale Ministerului Finanțelor Publice,
iar nu, de exemplu, și la ”cele care au ca obiect contestarea unor acte ale administrației locale,,. În continuare se
aratã cã, în sensul jurisprudenței Curții Europene a
Drepturilor Omului, discriminarea trebuie sã aibã o

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/8.VII.2002
justificare obiectivã și rezonabilã, or, textele de lege criticate nu rãspund acestor cerințe. Astfel, se considerã cã nu
existã justificare obiectivã, întrucât: procurorul participã în
mod obligatoriu doar la procesele de contencios administrativ în care statul este parte prin organele fiscale; rolul
de ”gardian al legalitãții,, este îndeplinit de judecãtor. Tot
astfel, se apreciazã cã nu existã justificare rezonabilã pentru cã: procurorul este expus conflictului între rolul sãu de
protector al drepturilor și libertãților persoanelor și ”funcția
sa de agent al executivului,,; existã temerea cã procurorul
nu va fi imparțial. În plus, discriminarea introdusã prin
art. 10 și 12 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 este lipsitã de justificare obiectivã și rezonabilã
și pentru cã ”reprezentarea dualã de facto a statului încalcã
echilibrul armelor,,, prin aceea cã ”mai întâi, statul este
reprezentat de cãtre organul executiv emitent al actului
atacat, iar apoi chiar de cãtre procuror, la fel, membru al
executivului,,. În sfârșit, în susținerea neconstituționalitãții
textelor de lege criticate se aratã cã acestea ”afecteazã în
mod obiectiv independența judecãtorilor,,, întrucât ”suprareprezentarea statului,, în procese în care el este parte este
de naturã sã creeze pentru justițiabili temerea unei ingerințe a executivului în actul de justiție. În sprijinul acestei
susțineri este invocatã, sub aspectul argumentãrii principiului încrederii în imparțialitatea justiției, opinia separatã formulatã la Decizia Curții Constituționale nr. 53 din
21 martie 2000.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ opineazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este întemeiatã, atât în privința
încãlcãrii prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituție, cât și
în privința participãrii procurorului la judecarea acțiunilor de
contencios administrativ reglementate de Legea
nr. 506/2001, prin aceea cã ”statul român ajunge sã aibã o
dublã reprezentare în aceste cauze,,, contravenind astfel
art. 16 alin. (1) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale Parlamentului
și Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã Legea
nr. 506/2001 reglementeazã o procedurã administrativ-jurisdicționalã în materie fiscalã, prealabilã contenciosului administrativ, iar Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 34 din
24 iunie 1993, a statuat cã legiuitorul poate stabili, din
considerente de operativitate, tehnicitate și economicitate, o
jurisdicție prealabilã celei judecãtorești. Pe de altã parte, se
aratã în continuare, în România activitatea de contencios
administrativ este reglementatã prin Legea nr. 29/1990, cu
modificãrile ulterioare, care este lege organicã. În ceea ce
privește neconstituționalitatea prevederilor art. 10 alin. (11)
teza a doua și ale art. 12 alin. (1) teza a doua din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 506/2001, se considerã cã
acestea nu contravin art. 16 alin. (1) din Constituție, sens
în care se invocã jurisprudența Curții Constituționale, din
care se menționeazã Decizia nr. 44 din 24 aprilie 1996.
Potrivit acestei decizii, ”Faptul cã prin jocul unor prevederi
legale anumite persoane pot ajunge în situații defavorabile,
apreciate subiectiv, prin prisma propriilor lor interese, ca
defavorabile, nu reprezintã o discriminare care sã afecteze
constituționalitatea textelor respective,,. De asemenea, se

5

considerã cã nu sunt încãlcate nici prevederile art. 123 din
Constituție, care recunosc numai judecãtorilor jurisdictio și
imperium. În ceea ce privește invocarea contrarietãții textelor de lege criticate cu dispozițiile constituționale ale
art. 130 și 131, se menționeazã Decizia Curții Constituționale
nr. 73 din 4 iunie 1996, prin care, cu referire la natura
juridicã a Ministerului Public, s-a statuat cã acesta ”reprezintã o magistraturã specialã, care nu îndeplinește atribuții
de naturã jurisdicționalã,,. În sfârșit, pentru aceleași considerente se apreciazã cã nu sunt încãlcate nici principiile
consacrate de Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, privind dreptul la un proces
echitabil și la un tribunal imparțial.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. Astfel, în ceea ce privește critica referitoare la procedura de adoptare a Legii
nr. 506/2001 se aratã cã singura prevedere constituționalã
sub acest aspect este cea cuprinsã în art. 114 alin. (4),
care însã nu dispune în legãturã cu caracterul legii de
aprobare. Așa fiind, se considerã ”cã nu se poate susține
cã prevederile Legii nr. 506/2001 pot deveni
neconstituționale în conținutul lor, datoritã unui aspect procedural,,. În legãturã cu critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 10 alin. (11) teza a doua și ale art. 12
alin. (1) teza a doua din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001, se aratã cã aceste texte de lege
”reprezintã o concretizare a dispoziției generale conținute
de art. 130 alin. (1) din Constituție care stabilește dreptul
Ministerului Public de reprezentare a intereselor generale
ale societãții și de apãrare a ordinii de drept și a
libertãților cetãțenilor,,, precum și soluția ”fireascã și în
deplin acord cu art. 125 alin. (3) din Constituție,,, referitoare
la reglementarea prin lege a procedurii de judecatã.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, rapoartele
întocmite de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Legii nr. 506/2001 pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea
contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de
control sau de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice, precum și cele ale art. 10 alin. (11) teza
a doua Ñ ”Judecata se face în regim de urgențã, cu participarea reprezentantului Ministerului Public,, Ñ și ale art. 12
alin. (1) teza a doua Ñ ”Judecata se face în regim de
urgențã, cu participarea reprezentantului Ministerului
Public,, Ñ, ambele din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 și introduse prin art. I pct. 3 și 5 din Legea
nr. 506/2001.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
aceste dispoziții de lege, care stabilesc obligativitatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/8.VII.2002

participãrii reprezentantului Ministerului Public la judecarea
unor cauze de contencios administrativ, contravin art. 72
alin. (3) lit. j), art. 74 alin. (1) și art. 123 din Constituție,
care prevãd:
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. j): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [...] j) contenciosul administrativ;,,;
Ñ Art. 74 alin. (1): ”Legile organice și hotãrârile privind
regulamentele Camerelor se adoptã cu votul majoritãții
membrilor fiecãrei Camere.,,;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã, de
asemenea, cã textele de lege criticate contravin și art. 6
pct. 1 și art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, dispoziții care prevãd:
Ñ Art. 6 pct. 1: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,
instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.
Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul
în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.,,;
Ñ Art. 14: ”Exercitarea drepturilor și libertãților recunoscute de prezenta convenție trebuie sã fie asiguratã fãrã nici o
deosebire bazatã, în special, pe sex, rasã, culoare, limbã, religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine naționalã sau
socialã, apartenențã la o minoritate naționalã, avere, naștere
sau orice altã situație.,,
Examinând excepțiile de neconstituționalitate ridicate,
Curtea Constituționalã constatã urmãtoarele:
I. O primã criticã de neconstituționalitate privește Legea
nr. 506/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice, lege în legãturã cu care se susține cã, întrucât
reglementeazã ”materia contenciosului administrativ, mai
precis o parte a acestuia, contenciosul fiscal,,, trebuia
adoptatã cu procedura prevãzutã pentru asemenea legi de
art. 72 alin. (3) lit. j) și art. 74 alin. (1) din Constituție.
Din analiza acestei susțineri Curtea reține cã Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 nu conține dispoziții
privind contenciosul administrativ reglementat de Legea
nr. 29/1990, ci instituie unele proceduri, prealabile, administrativ-jurisdicționale, referitoare la modul de soluționare a
contestațiilor formulate împotriva mãsurilor dispuse prin
actele de control sau de impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice. Procedurile administrativjurisdicționale nu se regãsesc în categoria domeniilor
prevãzute de Constituție pentru a fi reglementate prin legi
organice, astfel cã Legea nr. 506/2001, prin care se
aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, nu
încalcã prevederile art. 72 alin. (3) lit. j) din Constituție,
potrivit cãrora contenciosul administrativ se reglementeazã

prin lege organicã. Așa fiind, rezultã cã nu sunt încãlcate
nici prevederile constituționale ale art. 74 alin. (1) care stabilesc procedura legislativã de adoptare a legilor organice.
Fațã de cele arãtate, aceastã criticã de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.
II. Cea de a doua criticã de neconstituționalitate privește
dispozițiile art. 10 alin. (11) teza a doua și ale art. 12
alin. (1) teza a doua din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001, introduse prin art. I pct. 3 și 5 din
Legea nr. 506/2001, dispoziții potrivit cãrora ”Judecata se
face în regim de urgențã, cu participarea reprezentantului
Ministerului Public,,. În esențã, în opinia autorului excepției
de neconstituționalitate aceste texte de lege impun în mod
discriminatoriu participarea procurorilor la anumite cauze de
contencios administrativ identificate ratione personae și în
acest fel încalcã dreptul la un proces echitabil și la un tribunal imparțial, consacrat de art. 6 alin. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, combinat cu art. 14 din aceeași convenție, și
afecteazã independența și imparțialitatea judecãtorilor, consacrate de art. 123 din Constituție.
În legãturã cu susținerile referitoare la încãlcarea prevederilor art. 123 din Constituție, Curtea constatã cã prin
Decizia nr. 1 din 4 ianuarie 1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 66 din 11 aprilie 1995,
pronunțându-se asupra excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 45 din Codul de procedurã civilã, a statuat
cu privire la participarea procurorului la procesele civile.
Astfel, în esențã, s-a reținut cã, potrivit art. 130 alin. (1)
din Constituție, în activitatea judiciarã Ministerul Public
reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea
de drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor, iar
una dintre formele concrete prin care își poate realiza
acest rol este de a participa la judecata proceselor și de a
pune concluzii în acord cu obiectivele stabilite de
Constituție. S-a mai reținut cã ”poziția procurorului, concluziile sale din proces, nu leagã judecãtorii ce soluționeazã
cauza, deoarece aceștia sunt, potrivit art. 123 alin. (2) din
Constituție, independenți și se supun numai legii,,, precum
și faptul cã ”procurorul nu este adversarul instanței și nici
al vreuneia dintre pãrți, el intervine în proces pentru a
veghea la respectarea legii,,.
Fațã de cele statuate de Curtea Constituționalã prin
decizia menționatã, care își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, susținerile autorului excepției urmãresc o
restrângere a dreptului procurorului de a participa la procesul civil; or, potrivit aceleiași decizii, ”dispoziția art. 130
alin. (1) din Constituție se poate concretiza prin legi organice sau ordinare, dar aceastã concretizare nu poate sã
ducã la restrângerea conținutului dispoziției constituționale,,.
Așa fiind, critica potrivit cãreia textele de lege a cãror
neconstituționalitate a fost invocatã ”afecteazã independența
și imparțialitatea judecãtorilor, consacrate de art. 123 din
Constituție,,, urmeazã sã fie respinsã.
Pentru argumentele arãtate, participarea procurorului în
procesul civil nu afecteazã ”Dreptul la un proces echitabil,,
consacrat la art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale și nici nu
creeazã discriminãri în sensul celor prevãzute de art. 14
din aceeași convenție, referitor la ”Interzicerea discriminãrii,,.
Ca atare, Curtea nu poate reține cã dispozițiile art. 10
alin. (11) teza a doua și ale art. 12 alin. (1) teza a doua
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/8.VII.2002
introduse prin Legea nr. 506/2001, impun în mod
natoriu participarea procurorilor la anumite cauze
tencios administrativ indentificate ratione personae
acest fel încalcã dreptul la un proces echitabil

discrimide conși cã în
și la un

7

tribunal imparțial, consacrat la art. 6 alin. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, combinat cu art. 14 din aceeași convenție, așa
încât și aceastã criticã urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 506/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau
de impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice, precum și a prevederilor art. 10 alin. (11) teza a doua
și art. 12 alin. (1) teza a doua din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, prevederi introduse prin art. I pct. 3
și 5 din lege, excepție ridicatã de Banca Comercialã ”WEST BANK,, Ñ S.A. din Arad din dosarele nr. 6.114/CA/2001 și
nr. 7.874/CA/2001 ale Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 aprilie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 144
din 9 mai 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 36/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 69/1998
privind regimul de autorizare a activitãților din domeniul jocurilor de noroc
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 36/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de
autorizare a activitãților din domeniul jocurilor de noroc,
excepție ridicatã de Asociația Patronilor Români
Organizatori de Jocuri de Noroc în Dosarul nr. 471/2001 al
Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ.
La apelul nominal rãspunde Consiliul Concurenței, reprezentat de George Stanciu. Lipsește autorul excepției, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Consiliului Concurenței, arãtând cã dispozițiile legale criticate nu au relevanțã pentru soluționarea
cauzei în fața instanței supreme, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã.

Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, deoarece considerã cã ordonanța criticatã nu contravine prevederilor constituționale ale art. 107 alin. (3) și
ale art. 114 alin. (2), (3) și (5).
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 471/2001, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a
activitãților din domeniul jocurilor de noroc. Excepția a
fost ridicatã de Asociația Patronilor Români Organizatori de
Jocuri de Noroc, cu ocazia soluționãrii recursului declarat
împotriva Sentinței civile nr. 1.568 din 14 noiembrie 2000,
pronunțatã de Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/8.VII.2002

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 107 alin. (3) și ale art. 114 alin. (2),
(3) și (5). În acest sens se apreciazã cã, ”prin emiterea
acestor dispoziții pe calea ordonanței simple, a fost
încãlcatã Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe, cu privire la domeniul în care
executivul a fost abilitat prin legea specialã sã emitã ordonanțe,,. De asemenea, autorul excepției aratã cã ”din consultarea Repertoriului Legislației Române, emis de cãtre
Consiliul Legislativ, nu rezultã cã Ordonanța nr. 36/2000 a
fost aprobatã sau respinsã printr-o lege de cãtre
Parlament,, pentru a se aprecia dacã aceasta mai este sau
nu în vigoare.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã deoarece ”Ordonanța
Guvernului nr. 36/2000 a fost emisã în cadrul competenței
recunoscute Guvernului României prin Legea nr. 206/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și prin
dispozițiile art. 107 și art. 114 din Constituție,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã și în domeniul jocurilor de
noroc, ca în toate activitãțile supuse perceperii de taxe,
stabilirea acestora nu poate fi desprinsã de controlul activitãții respective. De asemenea, se apreciazã cã, ”în
condițiile în care Guvernul a îndeplinit cerința cuprinsã în
art. 114 alin. (3) din Constituție, precum și cea din art. 2
din legea de abilitare, respectiv, înaintarea (supunerea)
Ordonanței aprobãrii Parlamentului [...], Ordonanța
nr. 36/2000 [...] continuã sã-și producã efectele, indiferent
de data la care Parlamentul se pronunțã, potrivit art. 114
alin. (5) din Constituție,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 36/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de
autorizare a activitãților din domeniul jocurilor de noroc,
ordonanțã publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 39 din 31 ianuarie 2000. Aceste dispoziții legale au
urmãtorul cuprins:

Ñ Art. I: ”Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/1998
privind regimul de autorizare a activitãților din domeniul jocurilor de noroc, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 515 din 30 decembrie 1998, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 166/1999, se modificã și se completeazã astfel: [...]
5. La articolul 7 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul
cuprins:
ÇControlul tehnic al mașinilor, instalațiilor, dispozitivelor și
meselor de jocuri de noroc se exercitã de cãtre Biroul Român
de Metrologie Legalã, în baza prevederilor unor norme tehnice
de verificare. Costul activitãților de control tehnic va fi suportat
de agenții economici organizatori de jocuri de noroc, beneficiari.È,,
Autorul excepției susține cã acest text de lege contravine urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 107 alin. (3): ”Ordonanțele se emit în temeiul unei
legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de
aceasta.,,
Ñ Art. 114 alin. (2), (3) și (5):
”(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.[...]
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Ordonanța Guvernului nr. 36/2000 a fost emisã și
ulterior supusã aprobãrii Parlamentului, în limitele și
condițiile stabilite prin Legea nr. 206/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, astfel încât nu se poate
reține ca fiind încãlcate prevederile constituționale ale
art. 107 alin. (3) și ale art. 114 alin. (2), (3) și (5). În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat cã, potrivit
art. 114 alin. (3) din Constituție, ordonanța se supune
aprobãrii Parlamentului în termenul prevãzut de legea de
abilitare, iar potrivit alin. (5), aprobarea sau respingerea se
face printr-o lege, fãrã însã sã se prevadã vreun termen
în care sã se desfãșoare dezbaterile în care Parlamentul
sã fie obligat sã se pronunțe cu privire la ordonanța ce i-a
fost supusã spre aprobare. Aceasta deoarece art. 114
alin. (3) din Constituție se referã la supunerea spre aprobare a ordonanței, ca obligație a Guvernului, iar nu la
aprobarea propriu-zisã a acesteia de cãtre Parlament, care
nu este condiționatã de timp.
Curtea reține, de asemenea, cã Guvernul a adoptat
ordonanța criticatã cu respectarea prevederilor
constituționale invocate. Astfel ordonanța criticatã a intrat în
vigoare la 31 ianuarie 2000, iar Parlamentul și-a reluat
lucrãrile, în prima sesiune ordinarã a anului 2000, în ziua
de 1 februarie 2001.
În ceea ce privește critica potrivit cãreia, prin introducerea art. 7 alin. 2 în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 69/1998 (aceastã ordonanțã a fost aprobatã prin Legea
nr. 166/1999) prin art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 36/2000, executivul a depãșit domeniul special de abilitare, deoarece nu a reglementat exclusiv în materia impozitelor, taxelor și tarifelor, Curtea constatã cã stabilirea
taxelor nu poate fi desprinsã de controlul respectãrii
regimului legal al activitãților din domeniul jocurilor de
noroc. Așa fiind, nici acest motiv de neconstituționalitate nu
poate fi reținut.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/8.VII.2002

9

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a activitãților din
domeniul jocurilor de noroc, excepție ridicatã de Asociația Patronilor Români Organizatori de Jocuri de Noroc în Dosarul
nr. 471/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 mai 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 151
din 23 mai 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 și ale art. 327 alin. 3
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Cristina Nicoarã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 și ale art. 327 alin. 3 din Codul
de procedurã penalã, excepție ridicatã de Ion Cicileanu în
Dosarul nr. 4/MF/2001 al Judecãtoriei Galați.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, invocând art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, potrivit cãruia ”Probele nu au valoare mai dinainte stabilitã [É],,, precum și art. 6 alin. 2 din același cod, care
prevede cã, ”În cursul procesului penal, organele judiciare
sunt obligate sã asigure pãrților deplina exercitare a drepturilor
procesuale în condițiile prevãzute de lege și sã administreze
probele necesare în apãrare,,. Se apreciazã cã art. 24 din
Constituție nu este încãlcat, întrucât inculpatul a avut posibilitatea audierii martorilor în timpul urmãririi penale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 28 septembrie 2001, Judecãtoria
Galați a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 și ale art. 327
alin. 3 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Ion Cicileanu în Dosarul nr. 4/MF/2001 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia considerã cã dispozițiile art. 69 din Codul de procedurã penalã sunt în contradicție cu prevederile art. 23
alin. (8) din Constituție, referitoare la prezumția de nevinovãție, și cu cele ale art. 24 referitoare la dreptul la
apãrare. Se aratã cã în privința declarației învinuitului sau
inculpatului, atribuindu-se valoare probatorie acesteia numai
în mãsura în care se coroboreazã cu alte probe existente
la dosarul cauzei, se încalcã prezumția de nevinovãție,
deoarece se presupune cã inculpatul nu spune adevãrul,
fiind interesat în ascunderea acestuia. Totodatã se atribuie
sarcina probei inculpatului, care este astfel obligat sã propunã administrarea unor probe care sã se coroboreze cu
declarațiile sale pentru a-și dovedi astfel nevinovãția. În
sprijinul acestei critici se invocã exemplul unor legislații în
care inculpatul este ascultat ca martor, sub prestare de
jurãmânt.
Autorul excepției considerã, de asemenea, cã este
încãlcat și art. 24 alin. (1) din Constituție, deoarece legea
condiționeazã valabilitatea apãrãrii lui de coroborarea
declarațiilor sale cu alte probe existente în cauzã. Or, standardul diferit de apreciere stabilit prin art. 69 din Codul de
procedurã penalã nu se justificã în nici un fel. Este
adevãrat cã inculpatul este cel mai interesat în modul cum

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/8.VII.2002

decurge procesul penal, dar acesta nu este un argument
suficient de puternic pentru a considera cã acesta va
ascunde adevãrul și cã va influența în mod negativ
desfãșurarea procesului penal.
Cu privire la dispozițiile art. 327 alin. 3 din Codul de
procedurã penalã autorul excepției aratã cã acestea sunt
contrare prevederilor art. 24 alin. (1) din Constituție, prin
aceea cã admite folosirea ca probe în cursul judecãții a
declarațiilor date de martori în afara judecãții, în cadrul
unei proceduri nepublice, fãrã ca inculpatul sã aibã posibilitatea de a pune întrebãri acestor martori. Se invocã în
susținerea afirmației prevederile art. 6 pct. 1 și 3 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil
și la solicitarea audierii martorilor acuzãrii și confruntarea
cu aceștia. În situațiile în care martorii nu pot fi audiați,
dreptul la apãrare al inculpatului trebuie sã primeze.
Exprimându-și opinia asupra excepției, Judecãtoria
Galați aratã cã, în ceea ce privește art. 69 din Codul de
procedurã penalã, excepția este nefondatã. Declarațiile învinuitului sau ale inculpaților, precum și declarațiile pãrții
vãtãmate, ale pãrții civile și ale pãrții responsabile civilmente, fãcute în cursul procesului penal conform art. 75
din Codul de procedurã penalã, pot servi la aflarea
adevãrului numai în mãsura în care sunt coroborate cu
fapte sau împrejurãri ce rezultã din ansamblul probelor
existente în cauzã. Legiuitorul nu a dat valoare diferitã
declarațiilor inculpatului, în raport cu celelalte mijloace de
probã. Conform art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, probele nu au o valoare mai dinainte stabilitã.
Aprecierea probelor se face de organul de urmãrire penalã
și de instanța de judecatã potrivit convingerii lor, formatã
în urma examinãrii tuturor probelor administrate. Legiuitorul
român manifestã rezerve justificate în ceea în privește forța
probantã a declarațiilor învinuitului sau inculpatului, care,
voluntar sau involuntar, denatureazã realitatea. Pe aceeași
poziție subiectivã, dar la polul opus, se situeazã declarațiile
pãrții vãtãmate.
Totodatã, considerã instanța, nu poate fi acceptatã nici
afirmația autorului excepției cã sarcina probei revine inculpatului. Art. 6 din Codul de procedurã penalã prevede cã
sarcina probei revine organului de urmãrire penalã și
instanței de judecatã, iar art. 66 din același cod prevede
cã învinuitul sau inculpatul nu este obligat sã probeze
nevinovãția sa, iar când existã probe de vinovãție,
învinuitul sau inculpatul are dreptul sã dovedeascã lipsa de
temeinicie a acestora. Instanța apreciazã, de asemenea, cã
dispozițiile art. 69 din Codul de procedurã penalã nu sunt
contrare prevederilor art. 23 alin. (8) și ale art. 24 alin. (1)
din Constituție.
În ceea ce privește critica adusã dispozițiilor art. 327
alin. 3 din Codul de procedurã penalã, instanța aratã cã
dreptul la apãrare al inculpatului care se aflã în imposibilitatea de a pune întrebãri martorului nu este încãlcat, deoarece inculpatul a avut posibilitatea de a face aceste
operațiuni pe parcursul urmãririi penale, când martorul a
fost audiat cu respectarea dispozițiilor art. 172 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã. În plus, legea permite inculpa-

tului sã ia cunoștințã de materialul de urmãrire penalã prezentat acestuia în condițiile art. 257 din Codul de procedurã penalã, ocazie cu care poate cere sã punã personal
întrebãri martorilor audiați sau sã procedeze la o confruntare. Pe de altã parte, ar fi nejustificatã neluarea în considerare, în faza judecãții, a declarațiilor martorilor luate în
faza urmãririi penale cu respectarea normelor de procedurã, atunci când martorii, din motive obiective, nu mai pot
fi audiați direct de cãtre instanța de judecatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate în
cauzã.
Guvernul considerã cã dispozițiile art. 69 din Codul de
procedurã penalã nu aduc atingere dreptului la apãrare
consacrat în art. 24 din Constituție și nici prezumției de
nevinovãție prevãzute la art. 23 alin. (8) din Constituție,
care se reflectã în art. 66 din Codul de procedurã penalã,
potrivit cãruia învinuitul sau inculpatul nu este obligat sã își
probeze nevinovãția, iar dacã existã probe de vinovãție,
are dreptul sã arate netemeinicia lor.
Cu privire la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 327 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, Guvernul
aratã cã acestea nu contravin prevederilor art. 24 alin. (1)
din Constituție, referitoare la dreptul la apãrare. În punctul
de vedere al Guvernului se aratã, de asemenea, cã legea
oferã învinuitului sau inculpatului posibilitatea de a asista,
direct sau indirect, prin apãrãtor, la audierea martorilor în
cursul urmãririi penale (art. 172 din Codul de procedurã
penalã), iar cu prilejul prezentãrii materialului de urmãrire
penalã inculpatul ia cunoștințã de declarațiile martorilor și
poate cere confruntarea cu aceștia. Așa cum rezultã din
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, invocatã
de autorul excepției, este permisã folosirea declarațiilor
martorilor date în faza anterioarã judecãții, chiar dacã inculpatul nu a asistat la aceste audieri, cu condiția sã fi fost
respectate drepturile apãrãrii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
trimis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 69 și ale art. 327 alin. 3 din Codul de
procedurã penalã, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 69: ”Declarațiile învinuitului sau ale inculpatului
fãcute în cursul procesului penal pot servi la aflarea adevãrului,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/8.VII.2002
numai în mãsura în care sunt coroborate cu fapte și împrejurãri
ce rezultã din ansamblul probelor existente în cauzã.,,;
Ñ Art. 327 alin. 3: ”Dacã ascultarea vreunuia dintre martori nu mai este posibilã, instanța dispune citirea depoziției date
de acesta în cursul urmãririi penale și va ține seama de ea la
judecarea cauzei.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile art. 69 și ale
art. 327 alin. 3 din Codul de procedurã penalã sunt contrare prevederilor art. 23 alin. (8) și ale art. 24 alin. (1) din
Constituție, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã urmãtoarele:
I. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 69 din Codul de procedurã penalã, în sensul cã acestea ar institui un standard diferit în evaluarea
declarațiilor învinuitului sau inculpatului ca mijloc de probã,
aceasta nu este întemeiatã, deoarece conform art. 63
alin. 2 din Codul de procedurã penalã probele nu au o
valoare mai dinainte stabilitã. Aprecierea probelor se face
de cãtre organele judiciare potrivit convingerii lor, formatã
în urma examinãrii probelor administrate în cauzã. Rezerva
manifestatã de legiuitor în ceea ce privește forța probantã
a declarațiilor învinuitului sau inculpatului este justificatã din
punct de vedere psihologic prin poziția procesualã a acestuia în proces, dupã cum este justificatã în cazul
declarațiilor pãrții civile, ale pãrții vãtãmate și ale pãrții responsabile civilmente, fațã de care se manifestã aceeași
rezervã (art. 75 din Codul de procedurã penalã).
Curtea constatã cã nu este justificatã nici invocarea
încãlcãrii prezumției de nevinovãție consacrate de art. 23
alin. (8) din Constituție, având în vedere dispozițiile art. 6
din Codul de procedurã penalã, care prevãd cã sarcina

11

probei revine organelor judiciare, precum și dispozițiile
art. 66 din același cod, care prevãd cã învinuitul sau inculpatul nu este obligat sã probeze nevinovãția sa, iar în
cazul în care existã probe de vinovãție, învinuitul sau inculpatul are dreptul sã probeze lipsa de temeinicie a acestora.
De altfel, prin dispozițiile criticate legiuitorul a asigurat
aflarea adevãrului, conferind dreptul instanței de a cântãri
și corobora ansamblul materialului probator din cauzã.
II. Referitor la dispozițiile art. 327 alin. 3 din Codul de
procedurã penalã, autorul excepției aratã cã acestea sunt
contrare prevederilor art. 24 alin. (1) din Constituție, prin
aceea cã admit folosirea ca probe în cursul judecãții a
declarațiilor date de martori în afara judecãții, în cadrul
unei proceduri nepublice, fãrã ca inculpatul sã aibã posibilitatea de a pune întrebãri acestor martori.
Sub acest aspect Curtea constatã cã textul de lege criticat a fost reglementat în considerarea unor situații obiective, excepționale, în care martorul audiat în faza urmãririi
penale nu se mai poate prezenta în fața instanței
judecãtorești pentru o nouã audiere. În aceste cazuri speciale Curtea considerã cã dreptul la apãrare al inculpatului
nu este încãlcat, întrucât acesta a avut posibilitatea de a
se confrunta cu martorii în cursul urmãririi penale, atunci
când aceștia au fost audiați cu respectarea dispozițiilor
art. 172 alin. 1 din Codul de procedurã penalã. Pe de altã
parte, este în interesul aflãrii adevãrului sã se ținã seama
de declarațiile martorului legal audiat, aflat în imposibilitate
obiectivã de a se prezenta în fața judecãtorului pentru a
da o nouã declarație.
În ceea ce privește presupusul conflict de interese între
interesul general al societãții și interesul personal al inculpatului, conflict care, în opinia autorului excepției, ar trebui
soluționat întotdeauna în favoarea inculpatului, Curtea reține
cã primordialã în realizarea actului de justiție este aflarea
adevãrului, cu respectarea principiilor constituționale și procesual penale privind dreptul la apãrare.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 și ale art. 327 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Ion Cicileanu în Dosarul nr. 4/MF/2001 al Judecãtoriei Galați.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 mai 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/8.VII.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite la București la 31 mai 2002 între Guvernul României,
prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
la Acordul de garanție dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Washington la 29 august 1995
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 41/1995 pentru
ratificarea Acordului de garanție dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
Washington la 29 august 1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 121/1995, și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite la
București la 31 mai 2002 între Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de garanție dintre

România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la Washington la 29 august 1995,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 584.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând amendamentele la Acordul de garanție dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la Washington la 29 august 1995
Secțiunea 1.01 a acordului de garanție se amendeazã și
se va citi dupã cum urmeazã:
”Secțiunea 1.01. ÇCondițiile generale aplicabile acordurilor de împrumut și garanțieÈ ale Bãncii, din 1 ianuarie
1985, cu modificãrile stipulate în secțiunea 1.01 a acordurilor de preluare a obligațiilor din împrumut, denumite în continuare Condițiile generale, constituie parte integrantã a
prezentului acord.,,
Secțiunea 1.02 a acordului de garanție se amendeazã și
se va citi dupã cum urmeazã:
”Secțiunea 1.02. În cazul în care din context nu reiese
altfel, termenii definiți în Condițiile generale, în preambulul
la prezentul acord de garanție amendat și în preambulul la
secțiunea 1.02 a acordurilor de preluare a obligațiilor din
împrumut au semnificația în conformitate cu cele stipulate
în acestea.,,
Secțiunea 2.01 a acordului de garanție se amendeazã și
se va citi dupã cum urmeazã:
”Secțiunea 2.01. Garantul își afirmã angajamentul fațã
de obiectivele Proiectului, astfel cum sunt stipulate în
anexa nr. 2 la Acordul de preluare a obligațiilor din împrumut de cãtre Deva, și, în acest scop, fãrã limitare sau
restricție fațã de orice alte obligații asumate prin prezentul
acord de garanție amendat, Garantul garanteazã
necondiționat prin aceasta, în calitate de obligat primar, și
nu doar de garant, plata corespunzãtoare și la timp a ratelor de capital, a dobânzii și a altor cheltuieli aferente
Împrumutului Deva, Împrumutului Termoelectrica, Împrumutului Transelectrica, Împrumutului Hidroelectrica și Împrumu-

tului Electrica și a primei, dacã este cazul, asupra plãții
anticipate a fiecãruia dintre aceste împrumuturi și îndeplinirea fãrã întârziere a tuturor celorlalte obligații ale Deva,
astfel cum este prevãzut în Acordul de preluare a
obligațiilor din împrumut de cãtre Deva.,,
Secțiunea 2.02 a acordului de garanție se amendeazã și
se va citi dupã cum urmeazã:
”Secțiunea 2.02. Garantul se angajeazã în mod expres,
ori de câte ori existã un motiv rezonabil de a aprecia cã
fondurile disponibile pentru Deva vor fi insuficiente pentru
acoperirea cheltuielilor necesare realizãrii pãrții B a
Proiectului, sã efectueze prompt aranjamentele necesare,
satisfãcãtoare pentru Bancã, pentru a acorda Deva sau
pentru a determina ca Deva sã primeascã fondurile necesare pentru acoperirea acestor cheltuieli.,,
Secțiunea 3.03 a acordului de garanție se anuleazã.
Secțiunea 3.04 a acordului de garanție se renumeroteazã ca Secțiunea 3.03 și se amendeazã dupã cum
urmeazã:
”Secțiunea 3.03. Garantul va lua toate mãsurile necesare pentru a asigura cã departamentele sale, agențiile și
companiile, precum și autoritãțile locale vor plãti facturile la
energia electricã și termicã emise de Deva, în termen de
60 de zile de la data emiterii acestor facturi.,,
Secțiunea 3.05 a acordului de garanție se renumeroteazã ca Secțiunea 3.04.
Secțiunile 3.06, 3.07, 3.09, 3.10 și 3.11 ale acordului de
garanție se anuleazã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/8.VII.2002

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare
la Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A., pentru perioada 2002Ñ2015
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Programul strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la Societatea Naționalã
”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A., pentru perioada
2002Ñ2015, denumit în continuare Program strategic,
prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional
Timișoara,, Ñ S.A. este titularul Programului strategic
prevãzut la alin. (1), obiectivele acestui program strategic
urmând sã se realizeze în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 2. Ñ Lucrãrile cuprinse în Programul strategic pot fi
declarate lucrãri de interes public național, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ (1) Perimetrul de dezvoltare al Aeroportului
Internațional Timișoara este prevãzut în anexa nr. 2.
(2) Pe terenurile cuprinse în perimetrul de dezvoltare al
Aeroportului Internațional Timișoara, delimitat conform

anexei nr. 2, se pot realiza și alte lucrãri de dezvoltare a
infrastructurii aeroportuare decât cele cuprinse în Programul
strategic, cu acordul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în condițiile legii.
(3) În zonele supuse servituților de aeronauticã civilã,
aferente Aeroportului Internațional Timișoara, pot fi
amplasate construcții, instalații și echipamente noi numai cu
respectarea prevederilor Codului aerian.
Art. 4. Ñ Finanțarea Programului strategic se va asigura
din surse proprii ale titularului, din credite bancare, de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și din alte surse atrase, în
condițiile legii.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 iunie 2002.
Nr. 615.

ANEXA Nr. 1
PROGRAMUL STRATEGIC

de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.,
pentru perioada 2002 Ñ 2015
Etapa I: 2002Ñ2003
Desfãșurarea activitãților premergãtoare realizãrii
Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare
1. Elaborarea și aprobarea planului de dezvoltare a
Aeroportului Internațional Timișoara
2. Elaborarea și avizarea documentațiilor tehnico-economice pentru obiectivele cuprinse în planul de dezvoltare
3. Identificarea și asigurarea surselor de finanțare
necesare pentru realizarea obiectivelor de investiții

4. Obținerea avizelor, acordurilor și autorizațiilor necesare în vederea demarãrii lucrãrilor.
Etapa a II-a: 2003Ñ2015
1. Achiziționarea terenurilor necesare pentru realizarea
obiectivelor de investiții aprobate
2. Realizarea lucrãrilor din cadrul Programului strategic
de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare
Lucrãrile se vor realiza eșalonat, dupã cum urmeazã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/8.VII.2002
INVESTIÞII
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

ȘI

EXTINDERI

2.
3.
4.

atrase
buget
atrase + buget

2004 Ñ 2008

buget

2004 Ñ 2008
2011 Ñ 2012
2008 Ñ 2012

atrase
buget
atrase

2006
2008
2010
2002

DOTÃRI

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

2008
2010
2015
2004

atrase
atrase
atrase
proprii + buget

INDEPENDENTE

Perioada propusã
pentru achiziție

ALE

Sursa
de finanțare

2002 Ñ 2015

CAPITALE

Denumirea obiectivului

atrase
atrase + proprii

2008 Ñ 2011
2008 Ñ 2011
2010 Ñ 2012

proprii + buget

UNOR

OBIECTIVE

EXISTENTE

Perioada propusã
pentru realizare

proprii + atrase

2004
ALE

Sursa
de finanțare

2003

Extinderea aerogãrii pentru curse interne
cu facilitãți și pentru deservirea traficului
internațional
Extinderea magaziei de mãrfuri

Nr.
crt.

atrase

2003 Ñ 2004
2003 Ñ 2004

Denumirea obiectivului

REPARAÞII

atrase

2003 Ñ 2004

Achiziții de echipamente aeroportuare

Nr.
crt.

1.

NATURA

Sursa
de finanțare

2002 Ñ 2004

Denumirea obiectivului

MODERNIZÃRI

2.

DE

NOI

Perioada propusã
pentru realizare

Platformã pentru întreținerea tehnicã a
aeronavelor
Hangar pentru deservirea tehnicã a
aeronavelor
Corp administrativ companii aeriene
Drum de acces și parcare auto pentru
transportatori de marfã și de personal
Terminal business (inclusiv parcare)
Extinderea platformei est (domeniu public)
Extinderea terminalului pentru curse
internaționale
Amenajarea cãii de degajare rapidã
(domeniu public)
Stație de alimentare cu carburanți
Extinderea platformei nord (domeniu public)
Corp administrativ pentru agenți de transport
de marfã și vamã
Parcare supraetajatã
Birouri pentru companii aeriene
Centru comercial, hotel, policlinicã
Sistem integrat electronic de securitate,
sesizare și stingere a incendiilor

Nr.
crt.

1.

OBIECTIVE

Denumirea obiectivului

INVESTIÞII

1.

ÎN

atrase

UNOR

OBIECTIVE

Perioada propusã
pentru realizare

RK la aerogara pentru curse internaționale 2002 Ñ 2003
și salon oficial
RK la platforma de staționare a aeronavelor
2003
(domeniu public)
RK la sistemul de balizaj Ñ posturi
2003 Ñ 2004
de transformare a energiei electrice
RK la parcarea auto
2002 Ñ 2003

Sursa
de finanțare

proprii
buget
buget
proprii

Finanțarea de la bugetul de stat a Programului strategic de dezvoltare se va face în limita
sumelor aprobate.
NOTÃ:

Prin realizarea obiectivelor propuse se urmãresc întreținerea și dezvoltarea aeroportuarã,
care vor conduce la creșterea veniturilor proprii din activitatea de bazã și la o creștere
substanțialã a veniturilor proprii provenite din activitãți conexe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/8.VII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/8.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002, rectificat, al Companiei Naționale
”Aeroportul Internațional BucureștiÐOtopeni,, Ñ S.A., care funcționeazã sub autoritatea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 522/1998 privind înființarea
Companiei Naționale ”Aeroportul Internațional BucureștiÐOtopeni,, Ñ S.A.,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2002, rectificat, al Companiei Naționale ”Aeroportul
Internațional BucureștiÐOtopeni,, Ñ S.A., care funcționeazã
sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței, prevãzut în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli rectificat reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite decât în cazuri
justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, Compania
Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÐOtopeni,, Ñ

S.A. poate efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite conform legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 iunie 2002.
Nr. 616.
*) Anexa se comunicã Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și Ministerului Finanțelor Publice.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 488/8.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

