PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 490

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

549.

LEGI ȘI DECRETE
189.

295.

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 132/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor ...................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 132/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor ....................

Nr.

2

413.

571.
2

«
396.

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției europene
asupra cetãțeniei, adoptatã la Strasbourg la
6 noiembrie 1997 ......................................................

3

Convenția europeanã asupra cetãțeniei..............................

3Ð9

123.

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției europene asupra cetãțeniei,
adoptatã la Strasbourg la 6 noiembrie 1997..........
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 79/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor ...................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 79/2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor ....................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind Concursul public de
oferte nr. 32/2002 pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare........................................

9

9Ð14

14

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.VII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 132/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 132 din
31 august 2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, adoptatã în temeiul art. 1 lit. F pct. 3
din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 3 septembrie
2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
26 februarie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 martie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 aprilie 2002.
Nr. 189.

PPREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 132/2000 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 132/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 aprilie 2002.
Nr. 295.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.VII.2002

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției europene asupra cetãțeniei,
adoptatã la Strasbourg la 6 noiembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția europeanã asupra
cetãțeniei, adoptatã la Strasbourg la 6 noiembrie 1997.
Art. 2. Ñ Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare România declarã, în conformitate cu prevederile
art. 22 lit. b) din convenție, cã serviciul militar este obligatoriu pentru bãrbații, cetãțeni români, care au împlinit vârsta
de 20 de ani, cu excepția cazurilor prevãzute de lege;
aceștia pot fi încorporați pânã la vârsta de 35 de ani.
Art. 3. Ñ Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare România formuleazã urmãtoarele rezerve:
1. Cu privire la aplicarea art. 6 paragraful 4 lit. e), f) și
g) din convenție:
”România își rezervã dreptul de a acorda cetãțenia sa
persoanelor nãscute pe teritoriul sãu din pãrinți cu
cetãțenie strãinã și persoanelor care domiciliazã, în mod

legal și obișnuit, pe teritoriul sãu, inclusiv apatrizilor și refugiaților recunoscuți, la cerere, cu respectarea condițiilor
prevãzute în legislația internã.,,
2. Cu privire la aplicarea art. 8 paragraful 1 din convenție:
”România își rezervã dreptul de a permite renunțarea la
cetãțenia sa, dacã persoana solicitantã întrunește condițiile
prevãzute în legislația internã.,,
3. Cu privire la aplicarea art. 17 paragraful 1 din convenție:
”Cetãțenii români cu domiciliul în România, care mai au
o altã cetãțenie, se bucurã pe teritoriul României de aceleași drepturi și au aceleași obligații ca și ceilalți cetãțeni
români, în conformitate cu prevederile Constituției
României.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 14 iunie 2002.
Nr. 396.
CONSILIUL EUROPEI
CONVENÞIA EUROPEANÃ
asupra cetãțeniei*)
Ñ Strasbourg, 6 noiembrie 1997 Ñ
PREAMBUL

Statele membre ale Consiliului Europei și celelalte state semnatare ale acestei convenții,
considerând cã scopul Consiliului Europei este de a realiza o legãturã mai strânsã între membrii sãi,
luând în considerare numeroasele instrumente internaționale privind cetãțenia, pluralitatea de cetãțenii și apatridia,
recunoscând cã, în materie de cetãțenie, atât interesele legitime ale statelor, cât și cele ale persoanelor trebuie
luate în considerare,
dornice sã promoveze dezvoltarea progresivã a principiilor juridice privind cetãțenia, precum și adoptarea lor în
dreptul intern și dornice sã evite, pe cât este posibil, cazurile de apatridie,
dornice sã evite discriminarea în materiile referitoare la cetãțenie,
conștiente de dreptul la respectarea vieții de familie, astfel cum este prevãzut la art. 8 din Convenția privind
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
constatând cã statele au poziții diferite cu privire la problema pluralitãții de cetãțenii și recunoscând cã fiecare stat
este liber sã decidã asupra consecințelor care decurg, în dreptul sãu intern, din faptul cã unul dintre cetãțenii sãi
dobândește sau are o altã cetãțenie,
convenind cã este de dorit sã gãseascã soluții corespunzãtoare la consecințele pluralitãții de cetãțenii, mai ales în
privința drepturilor și obligațiilor cetãțenilor care au mai multe cetãțenii,
*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.VII.2002

considerând cã este de dorit pentru o persoanã care are cetãțenia a douã sau mai multe state pãrți sã nu fie
nevoitã sã își îndeplineascã obligațiile militare decât fațã de una dintre aceste pãrți,
constatând necesitatea de a promova cooperarea internaționalã între autoritãțile naționale responsabile de problemele de cetãțenie,
au convenit cele ce urmeazã:
CAPITOLUL I
Probleme generale

cetãțeniei unuia dintre soți în timpul cãsãtoriei nu pot avea
efect de plin drept asupra cetãțeniei celuilalt soț.
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 1

Nediscriminarea

Obiectul convenției

Prezenta convenție stabilește principii și reguli în materie
de cetãțenie a persoanelor fizice și reguli care determinã
obligațiile militare în caz de pluralitate de cetãțenii, la care
dreptul intern al statelor pãrți trebuie sã se conformeze.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentei convenții:
a) cetãțenie înseamnã legãtura juridicã dintre o persoanã și un stat și nu indicã originea etnicã a persoanei;
b) pluralitate de cetãțenii înseamnã posesia simultanã a
douã sau mai multe cetãțenii de cãtre aceeași persoanã;
c) copil înseamnã orice persoanã pânã la vârsta de
18 ani, exceptând situația în care vârsta majoratului este
împlinitã mai înainte în baza dreptului care îi este aplicabil;
d) drept intern înseamnã toate tipurile de dispoziții
enunțate în cadrul sistemului juridic național, în special constituția, legile, reglementãrile, decretele, jurisprudența, regulile cutumiare și practica, precum și regulile ce decurg din
instrumentele internaționale obligatorii.
CAPITOLUL II
Principii generale privind cetãțenia
ARTICOLUL 3
Competența statului

1. Fiecare stat va determina prin legislația proprie care
sunt cetãțenii sãi.
2. Aceastã legislație trebuie acceptatã de celelalte state,
cu condiția ca ea sã fie în conformitate cu convențiile
internaționale aplicabile, cu dreptul internațional cutumiar și
cu principiile de drept general recunoscute în materie de
cetãțenie.
ARTICOLUL 4
Principii

Regulile privind cetãțenia fiecãrui stat parte trebuie sã
se bazeze pe urmãtoarele principii:
a) fiecare persoanã are dreptul la o cetãțenie;
b) apatridia trebuie evitatã;
c) nimeni nu poate fi, în mod arbitrar, privat de
cetãțenia sa;
d) nici cãsãtoria, nici desfacerea cãsãtoriei între un
cetãțean al unui stat parte și un strãin, nici schimbarea

1. Reglementãrile unui stat parte referitoare la cetãțenie
nu trebuie sã conținã deosebiri sau sã includã practici care
sã constituie o discriminare bazatã pe sex, religie, rasã,
culoare sau originea naționalã ori etnicã.
2. Fiecare stat parte trebuie sã se conducã dupã principiul nediscriminãrii între cetãțenii sãi, fie cã sunt cetãțeni
prin naștere, fie cã au dobândit ulterior cetãțenia acestuia.
CAPITOLUL III
Reguli referitoare la cetãțenie
ARTICOLUL 6
Dobândirea cetãțeniei

1. Fiecare stat parte trebuie sã prevadã în dreptul sãu
intern dobândirea de plin drept a cetãțeniei sale de cãtre
urmãtoarele persoane:
a) copiii, în cazul în care unul dintre pãrinți are în
momentul nașterii acestor copii cetãțenia acestui stat parte,
sub rezerva excepțiilor care pot fi prevãzute în dreptul
intern pentru copiii nãscuți în strãinãtate; cu privire la copiii
a cãror filiație este stabilitã prin recunoaștere, prin hotãrâre
judecãtoreascã sau printr-o procedurã similarã, fiecare stat
parte poate sã prevadã cã acel copil dobândește cetãțenia
sa conform procedurii determinate de dreptul sãu intern;
b) nou-nãscuții gãsiți pe teritoriul sãu, care altfel ar fi
apatrizi.
2. Fiecare stat parte trebuie sã prevadã în dreptul sãu
intern dobândirea cetãțeniei sale de cãtre copiii nãscuți pe
teritoriul sãu, care nu dobândesc la naștere o altã
cetãțenie. Aceastã cetãțenie va fi acordatã:
a) de plin drept, la naștere; sau
b) ulterior, copiilor care au rãmas apatrizi, prin cerere
adresatã, conform modalitãților prevãzute de dreptul intern
al statului parte, autoritãții competente de cãtre copilul respectiv sau în numele sãu. Aceastã cerere poate fi
condiționatã de domiciliul legal și obișnuit pe teritoriul sãu
într-o perioadã ce nu depãșește 5 ani, imediat precedentã
depunerii cererii.
3. Fiecare stat parte trebuie sã prevadã în dreptul sãu
intern, pentru persoanele care domiciliazã în mod legal și
obișnuit pe teritoriul sãu, posibilitatea unei naturalizãri. Nu
trebuie sã se prevadã printre condițiile de naturalizare o
perioadã de domiciliu mai mare de 10 ani înainte de depunerea cererii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.VII.2002
4. Fiecare stat parte trebuie sã faciliteze în dreptul sãu
intern dobândirea cetãțeniei sale de cãtre urmãtoarele persoane:
a) soții cetãțenilor sãi;
b) copiii unuia dintre cetãțenii sãi, care fac obiectul
excepției prevãzute la art. 6 paragraful 1 lit. a);
c) copii, în cazul în care unul dintre pãrinți dobândește
sau a dobândit cetãțenia sa;
d) copiii adoptați de unul dintre cetãțenii sãi;
e) persoanele nãscute pe teritoriul sãu și care domiciliazã acolo în mod legal și obișnuit;
f) persoanele care domiciliazã pe teritoriul sãu în mod
legal și obișnuit, într-o perioadã care începe înaintea
vârstei de 18 ani, perioadã ce trebuie determinatã de dreptul intern al statului parte în cauzã;
g) apatrizii și refugiații recunoscuți care domiciliazã în
mod legal și obișnuit pe teritoriul sãu.
ARTICOLUL 7
Pierderea cetãțeniei de plin drept sau la inițiativa unui stat parte

1. Un stat parte nu poate sã prevadã în dreptul sãu
intern pierderea cetãțeniei sale de plin drept sau la
inițiativa sa, cu excepția urmãtoarelor cazuri:
a) dobândirea voluntarã a unei alte cetãțenii;
b) dobândirea cetãțeniei statului parte ca urmare a unui
comportament fraudulos, prin informație falsã sau prin
ascunderea unui fapt pertinent din partea solicitantului;
c) angajarea voluntarã în forțe militare strãine;
d) comportament care aduce un prejudiciu grav intereselor esențiale ale statului parte;
e) absența oricãrei legãturi efective între statul parte și
un cetãțean care domiciliazã în mod obișnuit în strãinãtate;
f) atunci când s-a stabilit, pe perioada minoritãții unui
copil, cã nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute de dreptul
intern care antreneazã dobândirea de plin drept a
cetãțeniei statului parte;
g) adoptarea unui copil atunci când acesta dobândește
sau are cetãțenia strãinã a unuia sau a ambilor pãrinți
adoptivi ai sãi.
2. Un stat parte poate sã prevadã pierderea cetãțeniei
sale de cãtre copiii ai cãror pãrinți pierd cetãțenia sa, cu
excepția cazurilor prevãzute de lit. c) și d) ale paragrafului 1.
Totuși copiii nu își pierd cetãțenia dacã cel puțin unul dintre pãrinții lor pãstreazã aceastã cetãțenie.
3. Un stat parte nu poate sã prevadã în dreptul sãu
intern pierderea cetãțeniei sale în temeiul paragrafelor 1 și
2 ale acestui articol dacã persoana în cauzã devine astfel
apatrid, cu excepția cazurilor menționate la paragraful 1
lit. b) al acestui articol.

5

2. Totuși un stat parte poate sã prevadã în dreptul sãu
intern faptul cã doar cetãțenii care domiciliazã în mod
obișnuit în strãinãtate pot renunța la cetãțenia sa.
ARTICOLUL 9
Redobândirea cetãțeniei

Fiecare stat parte va facilita, pentru cazurile și în
condițiile prevãzute de dreptul sãu intern, redobândirea
cetãțeniei de cãtre persoanele care o aveau și care domiciliazã în mod obișnuit și legal pe teritoriul sãu.
CAPITOLUL IV
Proceduri referitoare la cetãțenie
ARTICOLUL 10
Examinarea cererilor

Fiecare stat parte trebuie sã facã astfel încât sã examineze într-un termen rezonabil cererile privind dobândirea,
pãstrarea, pierderea cetãțeniei sale, redobândirea acesteia
sau eliberarea unui atestat de cetãțenie.
ARTICOLUL 11
Hotãrâri

Fiecare stat parte trebuie sã facã astfel încât hotârãrile
privind dobândirea, pãstrarea, pierderea cetãțeniei sale,
redobândirea acesteia sau eliberarea unui atestat de
cetãțenie sã fie motivate în scris.
ARTICOLUL 12
Dreptul la o cale de atac

Fiecare stat parte trebuie sã facã astfel încât hotãrârile
privind dobândirea, pãstrarea, pierderea cetãțeniei sale,
redobândirea acesteia sau eliberarea unui atestat de
cetãțenie sã poatã face obiectul unei cãi de atac administrative sau judiciare, în conformitate cu dreptul sãu intern.
ARTICOLUL 13
Cheltuieli administrative

1. Fiecare stat parte trebuie sã facã astfel încât cheltuielile administrative ocazionate de dobândirea, pãstrarea,
pierderea cetãțeniei, redobândirea cetãțeniei sale sau eliberarea unui atestat de cetãțenie sã fie rezonabile.
2. Fiecare stat parte trebuie sã facã astfel încât cheltuielile administrative ocazionate de o cale de atac administrativã sau judiciarã sã nu constituie un obstacol pentru
solicitanți.
CAPITOLUL V
Pluralitate de cetãțenii

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 14

Pierderea cetãțeniei la inițiativa persoanei

Cazuri de pluralitate de cetãțenii de plin drept

1. Fiecare stat parte trebuie sã permitã renunțarea la
cetãțenia sa, cu condiția ca persoanele respective sã nu
devinã apatrizi.

1. Un stat parte trebuie sã permitã:
a) copiilor care au dobândit automat la naștere cetãțenii
diferite sã pãstreze aceste cetãțenii;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.VII.2002

b) cetãțenilor sãi sã aibã o altã cetãțenie dacã aceastã
altã cetãțenie este dobânditã automat prin cãsãtorie.
2. Pãstrarea cetãțeniilor menționate la paragraful 1 este
subordonatã dispozițiilor pertinente ale art. 7.
ARTICOLUL 15
Alte posibile cazuri de pluralitate de cetãțenii

Dispozițiile prezentei convenții nu limiteazã dreptul
fiecãrui stat parte de a stabili în dreptul sãu intern dacã:
a) cetãțenii sãi care dobândesc sau dețin cetãțenia unui
alt stat pãstreazã ori pierd cetãțenia acestui stat parte;
b) dobândirea sau pãstrarea cetãțeniei sale este
condiționatã de renunțarea ori pierderea unei alte cetãțenii.
ARTICOLUL 16
Pãstrarea cetãțeniei precedente

Un stat parte nu trebuie sã facã din renunțarea sau
pierderea unei alte cetãțenii o condiție pentru dobândirea
ori menținerea cetãțeniei sale atunci când aceastã
renunțare sau aceastã pierdere nu este posibilã ori nu
poate fi cerutã în mod rezonabil.
ARTICOLUL 17
Drepturi și obligații referitoare la pluralitatea de cetãțenii

1. Cetãțenii unui stat parte care au o altã cetãțenie trebuie sã aibã, pe teritoriul acestui stat parte unde domiciliazã, aceleași drepturi și obligații ca și ceilalți cetãțeni ai
acestui stat parte.
2. Dispozițiile prezentului capitol nu aduc atingere:
a) regulilor de drept internațional referitoare la protecția
diplomaticã sau consularã pe care un stat parte o acordã
unuia dintre cetãțenii sãi care posedã în același timp o
altã cetãțenie;
b) aplicãrii regulilor de drept internațional privat ale
fiecãrui stat parte în caz de pluralitate de cetãțenii.
CAPITOLUL VI
Succesiunea statelor și cetãțenia
ARTICOLUL 18
Principii

1. Fiind vorba de probleme de cetãțenie în caz de succesiune a statelor, fiecare stat parte implicat trebuie sã
respecte principiile preeminenței dreptului, regulile în materie de drepturi ale omului și principiile menționate la art. 4
și 5 și la paragraful 2 al acestui articol, îndeosebi pentru a
evita apatridia.
2. Pronunțându-se asupra acordãrii sau pãstrãrii
cetãțeniei în caz de succesiune a statelor, fiecare stat
parte implicat trebuie sã ținã seama îndeosebi:
a) de legãtura realã și efectivã dintre persoana respectivã și stat;
b) de domiciliul obișnuit al persoanei respective în
momentul succesiunii statelor;
c) de voința persoanei respective;
d) de originea teritorialã a persoanei respective.

3. Dacã dobândirea cetãțeniei este subordonatã pierderii
unei cetãțenii strãine, sunt aplicabile dispozițiile art. 16.
ARTICOLUL 19
Reglementarea prin acord internațional

În caz de succesiune a statelor, statele pãrți implicate
trebuie sã se strãduiascã sã reglementeze problemele referitoare la cetãțenie prin acord încheiat între ele și, dacã
este cazul, în relațiile lor cu alte state implicate. Asemenea
acorduri trebuie sã respecte principiile și regulile conținute
sau evocate în prezentul capitol.
ARTICOLUL 20
Principiile privind persoanele care nu sunt cetãțeni

1. Fiecare stat parte trebuie sã respecte urmãtoarele
principii:
a) cetãțenii unui stat predecesor care domiciliazã în
mod obișnuit pe teritoriul a cãrui suveranitate este transmisã unui stat succesor, a cãrui cetãțenie nu au
dobândit-o, trebuie sã aibã dreptul sã rãmânã în acest stat;
b) persoanele menționate la lit. a) trebuie sã beneficieze
de egalitate de tratament cu cetãțenii statului succesor în
ceea ce privește drepturile sociale și economice.
2. Fiecare stat parte poate sã excludã persoanele vizate
la paragraful 1 din funcțiile din administrația publicã învestite cu exercitarea puterii publice.
CAPITOLUL VII
Obligații militare în caz de pluralitate de cetãțenii
ARTICOLUL 21
Modalitãți de executare a obligațiilor militare

1. Orice persoanã care are cetãțenia a douã sau mai
multe state pãrți nu este ținutã sã își îndeplineascã
obligațiile militare decât fațã de unul dintre aceste state
pãrți.
2. Acorduri speciale între statele pãrți interesate vor
putea determina modalitãțile de aplicare a dispoziției
prevãzute la paragraful 1.
3. În lipsa unor acorduri speciale încheiate sau pe cale
de a fi încheiate, urmãtoarele dispoziții sunt aplicabile în
cazul persoanelor care au cetãțenia a douã sau mai multe
state pãrți:
a) persoanele vor fi supuse obligațiilor militare ale statului parte pe teritoriul cãruia domiciliazã în mod obișnuit.
Totuși aceste persoane vor avea facultatea ca, pânã la
vârsta de 19 ani, sã se supunã obligațiilor militare într-un
stat parte, a cãrui cetãțenie de asemenea o au, sub forma
unui angajament voluntar, pentru o duratã totalã și efectivã
cel puțin egalã cu cea a serviciului militar activ din celãlalt
stat parte;
b) persoanele care domiciliazã în mod obișnuit pe teritoriul unui stat parte ai cãrui cetãțeni nu sunt sau al unui
stat necontractant vor putea sã aleagã dintre statele pãrți a
cãror cetãțenie o au pe acela în care doresc sã își îndeplineascã obligațiile militare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.VII.2002
c) persoanele care, potrivit regulilor prevãzute la lit. a)
și b), își vor fi satisfãcut obligațiile militare fațã de un stat
parte, în condițiile prevãzute de legislația acestui stat parte,
vor fi considerate cã și-au satisfãcut obligațiile militare fațã
de statul parte sau statele pãrți ai cãror cetãțeni sunt
deopotrivã;
d) persoanele care, înainte de intrarea în vigoare a prezentei convenții între statele pãrți a cãror cetãțenie o au,
și-au satisfãcut în oricare dintre aceste state pãrți obligațiile
militare prevãzute de legislația acestuia, vor fi considerate
cã și-au satisfãcut aceste obligații în statul parte sau în
statele pãrți ai cãror cetãțeni sunt deopotrivã;
e) dacã persoanele și-au îndeplinit serviciul militar activ
în unul dintre statele pãrți a cãror cetãțenie o au, în conformitate cu lit. a), și își transferã ulterior domiciliul lor
obișnuit pe teritoriul unui alt stat parte a cãrui cetãțenie o
au, ele nu vor putea fi supuse, dacã este cazul, obligațiilor
militare de rezervã decât în acest din urmã stat parte;
f) aplicarea dispozițiilor prezentului articol nu afecteazã
cu nimic cetãțenia persoanelor;
g) în caz de mobilizare în unul dintre statele pãrți,
obligațiile care decurg din dispozițiile prezentului articol nu
sunt aplicabile acestui stat parte.
ARTICOLUL 22
Dispensa sau scutirea de obligații militare
ori de serviciul civil de înlocuire

În lipsa unor acorduri speciale încheiate sau care
urmeazã sã fie încheiate, dispozițiile urmãtoare sunt aplicabile, în egalã mãsurã, persoanelor care au cetãțenia a
douã sau mai multe state pãrți:
a) prevederile art. 21 paragraful 3 lit. c) se aplicã persoanelor care au fost exonerate de obligațiile lor militare
sau au îndeplinit, în schimb, un serviciu civil;
b) vor fi considerate cã și-au satisfãcut obligațiile militare persoanele cetãțeni ai unui stat parte care nu prevede
serviciul militar obligatoriu, dacã își au domiciliul obișnuit pe
teritoriul acestui stat parte. Cu toate acestea, ele vor putea
sã nu fie considerate cã și-au satisfãcut obligațiile militare
fațã de statul parte sau fațã de statele pãrți ai cãror
cetãțeni sunt deopotrivã și unde este prevãzut un serviciu
militar, decât dacã acest domiciliu obișnuit a durat pânã la
o anumitã vârstã pe care fiecare stat parte o va indica în
momentul semnãrii ori depunerii instrumentului de ratificare,
de acceptare sau de aderare;
c) vor fi, de asemenea, considerate cã și-au satisfãcut
obligațiile militare persoanele cetãțeni ai unui stat parte
care nu prevede un serviciu militar obligatoriu, dacã ele
s-au angajat voluntar în forțele militare ale acestui stat
parte pentru o duratã totalã și efectivã cel puțin egalã cu
serviciul militar activ al statului parte sau statelor pãrți a
cãror cetãțenie o au deopotrivã, indiferent care ar fi domiciliul lor obișnuit.

7

CAPITOLUL VIII
Cooperarea între statele pãrți
ARTICOLUL 23
Cooperarea între statele pãrți

1. În vederea facilitãrii cooperãrii între statele pãrți,
autoritãțile lor competente trebuie:
a) sã comunice secretarului general al Consiliului
Europei informații privind dreptul lor intern referitor la
cetãțenie, incluzând situațiile de apatridie și de pluralitate
de cetãțenii, precum și evoluțiile intervenite în aplicarea
prezentei convenții;
b) sã își comunice reciproc, la cerere, informații privind
dreptul intern referitor la cetãțenie și evoluțiile intervenite în
aplicarea prezentei convenții.
2. Statele pãrți trebuie sã coopereze între ele și cu
celelalte state membre ale Consiliului Europei în cadrul
organului interguvernamental corespunzãtor al Consiliului
Europei pentru a reglementa toate problemele pertinente și
a promova dezvoltarea progresivã a principiilor și a practicii
juridice privind cetãțenia și problemele aferente acesteia.
ARTICOLUL 24
Schimbul de informații

Fiecare stat parte poate, în orice moment, sã declare
cã se angajeazã sã informeze un alt stat parte care a
fãcut aceeași declarație, despre dobândirea voluntarã a
cetãțeniei sale de cãtre cetãțenii celuilalt stat parte, sub
rezerva legilor aplicabile privind protecția datelor. O astfel
de declarație poate menționa condițiile în care statul parte
va furniza asemenea informații. Declarația poate fi retrasã
în orice moment.
CAPITOLUL IX
Aplicarea convenției
ARTICOLUL 25
Declarații privind aplicarea convenției

1. Orice stat parte poate, în momentul semnãrii sau
depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare sau de
aderare, sã declare cã va exclude prevederile cap. VII de
la aplicarea prezentei convenții.
2. Dispozițiile cap. VII sunt aplicabile doar în cadrul
relațiilor dintre statele pãrți fațã de care el a intrat în
vigoare.
3. Orice stat parte poate, în orice moment urmãtor, sã
notifice secretarului general al Consiliului Europei cã va
aplica dispozițiile cap. VII, exclus în momentul semnãrii sau
al depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare,
de aprobare sau de aderare. Aceastã notificare va avea
efect la data primirii sale.
ARTICOLUL 26
Efectele convenției

1. Dispozițiile prezentei convenții nu aduc atingere dispozițiilor de drept intern și instrumentelor internaționale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.VII.2002

obligatorii, care sunt sau vor intra în vigoare, în baza
cãrora drepturi suplimentare sunt sau vor fi acordate persoanelor, în domeniul cetãțeniei.
2. Prezenta convenție nu împiedicã aplicarea:
a) Convenției asupra reducerii cazurilor de pluralitate de
cetãțenii și asupra obligațiilor militare în caz de pluralitate
de cetãțenii, din anul 1963, și a protocoalelor sale;
b) altor instrumente internaționale obligatorii, în mãsura
în care aceste instrumente sunt compatibile cu prezenta
convenție,
în relațiile dintre statele pãrți legate prin aceste instrumente.
CAPITOLUL X
Clauze finale
ARTICOLUL 27
Semnarea și intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție este deschisã semnãrii de cãtre
statele membre ale Consiliului Europei și de cãtre statele
nemembre care au participat la elaborarea sa. Aceste state
pot sã își exprime consimțãmântul de a fi legate prin:
a) semnarea fãrã rezerva ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii; sau
b) semnarea sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii, urmatã de ratificare, acceptare sau aprobare.
Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare
vor fi depuse la secretarul general al Consiliului Europei.
2. Prezenta convenție va intra în vigoare, pentru toate
statele care și-au exprimat consimțãmântul de a fi legate
prin aceastã convenție, în prima zi a lunii care urmeazã
expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data la care 3 state
membre ale Consiliului Europei își vor exprima
consimțãmântul de a fi legate prin aceastã convenție, conform dispozițiilor paragrafului precedent.
3. Pentru orice stat care își va exprima ulterior consimțãmântul de a fi legat prin aceastã convenție, aceasta
va intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã
expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data semnãrii sau
depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare sau de
aprobare.
ARTICOLUL 28
Aderarea

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei
Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei va
invite orice stat nemembru al Consiliului Europei,
participat la elaborarea sa, sã adere la aceastã

convenții
putea sã
care nu a
convenție.

2. Pentru orice stat care aderã la prezenta convenție,
aceasta va intra în vigoare în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data depunerii instrumentului de aderare la secretarul general al
Consiliului Europei.

ARTICOLUL 29
Rezerve

1. Nici o rezervã nu poate fi formulatã fațã de orice dispoziție conținutã în cap. I, II și VI. Orice stat poate, în
momentul semnãrii ori în momentul depunerii instrumentului
de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, sã
formuleze una sau mai multe rezerve fațã de alte dispoziții
ale convenției, cu condiția ca ele sã fie compatibile cu
obiectul și scopul prezentei convenții.
2. Orice stat care formuleazã una sau mai multe
rezerve trebuie sã notifice secretarului general al Consiliului
Europei conținutul pertinent al dreptului sãu intern sau orice
informație pertinentã.
3. Un stat care a formulat una sau mai multe rezerve
în baza paragrafului 1 va examina retragerea lor, în întregime sau în parte, de îndatã ce împrejurãrile permit acest
lucru. Aceastã retragere se efectueazã adresând o notificare secretarului general al Consiliului Europei. Retragerea
va avea efect la data primirii notificãrii de cãtre secretarul
general.
4. Un stat care extinde aplicarea prezentei convenții la
un teritoriu desemnat printr-o declarație prevãzutã în aplicarea paragrafului 2 al art. 30 poate, pentru teritoriul respectiv, sã formuleze una sau mai multe rezerve, potrivit
dispozițiilor paragrafelor precedente.
5. Un stat parte care a formulat rezerve fațã de oricare
dintre dispozițiile cap. VII nu poate pretinde aplicarea acestei dispoziții de cãtre un alt stat parte decât în mãsura în
care statul însuși a acceptat-o.
ARTICOLUL 30
Aplicare teritorialã

1. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau în
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, sã desemneze
teritoriul sau teritoriile cu privire la care se aplicã prezenta
convenție.
2. Orice stat poate, în orice alt moment ulterior, printr-o
declarație adresatã secretarului general al Consiliului
Europei, sã extindã aplicarea acestei convenții cu privire la
oricare alt teritoriu indicat în declarație și cu privire la care
asigurã relațiile internaționale sau pentru care este abilitat
sã dispunã. Prezenta convenție va intra în vigoare în privința acestui teritoriu în prima zi a lunii care urmeazã
expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data primirii
declarației de cãtre secretarul general.
3. Orice declarație fãcutã în virtutea paragrafelor precedente va putea fi retrasã, în ceea ce privește orice teritoriu
indicat în aceastã declarație, prin notificare adresatã secretarului general al Consiliului Europei. Retragerea va avea
efect în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.VII.2002
ARTICOLUL 31

c) orice datã de intrare în vigoare a prezentei convenții,
conform art. 27 și 28;
d) orice rezervã și orice retragere de rezervã formulate
conform dispozițiilor art. 29;
e) orice notificare sau declarație formulatã conform dispozițiilor art. 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30 și 31;
f) orice alt act, notificare sau comunicare având legãturã
cu prezenta convenție.
Drept care, subsemnații, legal împuterniciți în acest
scop, au semnat prezenta convenție.
Întocmitã la Strasbourg la 6 noiembrie 1997, în limbile
francezã și englezã, ambele texte având aceeași valabilitate, într-un singur exemplar care va fi depus în arhivele
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va comunica o copie de pe aceasta, certificatã pentru conformitate, fiecãrui stat membru al Consiliului Europei, statelor nemembre care au participat la elaborarea prezentei
convenții și oricãrui stat invitat sã adere la aceastã convenție.

Denunțarea

1. Orice stat parte poate, în orice moment, sã denunțe
prezenta convenție în totalitate sau numai cap. VII,
adresând o comunicare secretarului general al Consiliului
Europei.
2. Denunțarea va avea efect în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data primirii comunicãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 32
Notificãri fãcute de secretarul general

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei, oricãrui semnatar,
oricãrei pãrți și oricãrui alt stat care a aderat la prezenta
convenție:
a) orice semnare;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției europene asupra cetãțeniei,
adoptatã la Strasbourg la 6 noiembrie 1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției europene asupra cetãțeniei, adoptatã la Strasbourg la 6 noiembrie 1997, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 iunie 2002.
Nr. 549.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 79/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 79 din
30 august 2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 541 din 1 septembrie 2001, cu urmãtoarele modificãri
și completãri:

1. La articolul I, punctul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
Ç(2) Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã integral
tuturor drumurilor publice și, parțial, drumurilor de utilitate
privatã.È,,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.VII.2002

2. La articolul I, dupã punctul 1 se introduc punctele
Ñ 16 cu urmãtorul cuprins:
”11. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 3. Ñ Din punct de vedere al destinației drumurile
se împart în:
a) drumuri publice Ñ drumuri de utilitate publicã destinate circulației rutiere și pietonale, în scopul satisfacerii
cerințelor generale de transport ale economiei naționale,
ale populației și de apãrare a țãrii; acestea sunt proprietate publicã;
b) drumuri de utilitate privatã Ñ drumuri destinate
satisfacerii cerințelor proprii de transport rutier și pietonal
spre obiective economice, forestiere, petroliere, miniere,
agricole, energetice, industriale și altele asemenea, de
acces în incinte, ca și cele din interiorul acestora, precum
și cele pentru organizãrile de șantier; ele sunt administrate
de persoanele fizice sau juridice care le au în proprietate
sau în administrare.È
12. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 4. Ñ Din punct de vedere al circulației drumurile
se împart în:
a) drumuri deschise circulației publice, care cuprind
toate drumurile publice și acele drumuri de utilitate privatã
care asigurã, de regulã, accesul nediscriminatoriu al vehiculelor și pietonilor;
b) drumuri închise circulației publice, care cuprind
acele drumuri de utilitate privatã care servesc obiectivelor
la care publicul nu are acces, precum și acele drumuri de
utilitate publicã închise temporar circulației publice.È
13. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 6. Ñ (1) Drumurile de interes național aparțin
proprietãții publice a statului și cuprind drumurile
naționale, care asigurã legãturile cu capitala țãrii, cu
reședințele de județ, cu obiectivele de interes național, între
ele, precum și cu țãrile vecine, și pot fi:
a) autostrãzi;
b) drumuri expres;
c) drumuri naționale europene (E);
d) drumuri naționale principale;
e) drumuri naționale secundare.
(2) Încadrarea în aceste categorii se face de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu
excepția drumurilor naționale europene, a cãror încadrare
se stabilește potrivit acordurilor și convențiilor internaționale
la care România este parte.
(3) Propunerile de clasificare a drumurilor naționale în
categoria drumurilor naționale europene (E) se fac de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.È
14. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 7. Ñ Drumurile de interes județean fac parte din
proprietatea publicã a județului și cuprind drumurile
județene, care asigurã legãtura între:
a) reședințele de județ cu municipiile, cu orașele, cu
reședințele de comunã, cu stațiunile balneoclimaterice și
turistice, cu porturile și aeroporturile, cu obiectivele importante legate de apãrarea țãrii și cu obiectivele istorice
importante;
b) orașe și municipii, precum și între acestea și
reședințele de comunã;
11

c) reședințe de comunã.È
15. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 11. Ñ Drumurile naționale, județene și comunale
își pãstreazã categoria funcționalã din care fac parte, fiind
considerate continue în traversarea localitãților, servind
totodatã și ca strãzi. Modificarea traseelor acestora în traversarea localitãților se poate face numai cu acordul administratorului drumului respectiv, în concordanțã cu planul
urbanistic aprobat. În cazul drumurilor de interes național
se va obține și acordul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.È
16. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 13. Ñ (1) Propunerile de încadrare în categorii
funcționale pentru drumurile naționale și județene se fac de
cãtre administratorii acestor categorii de drumuri, iar pentru
drumurile comunale, de cãtre consiliile locale interesate,
prin consiliile județene sau Consiliul General al Municipiului
București. Promovarea propunerilor se face cu avizul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Propunerile de modificare a încadrãrii unui drum vicinal sau a unei strãzi în drum comunal și invers se fac prin
hotãrâre a consiliului local; în cazul în care drumul respectiv se aflã pe raza a douã sau mai multe autoritãți
administrativ-teritoriale, propunerile de modificare se fac cu
acordul tuturor consiliilor locale interesate. În toate cazurile
este necesar avizul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.È,,
3. La articolul I, dupã punctul 2 se introduc punctele
21Ñ25 cu urmãtorul cuprins:
”21. Alineatul (1) al articolului 19 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 19. Ñ (1) Zona strãzilor include partea carosabilã,
acostamentele, șanțurile, rigolele, trotuarele, spațiile verzi
care separã sensurile de circulație, pistele pentru cicliști,
suprafețele adiacente pentru parcaje, staționãri sau opriri,
precum și suprafețele de teren necesare amplasãrii anexelor acestora. Pe sectoarele de strãzi fãrã canalizare scurgerea apelor trebuie asiguratã prin șanțuri amenajate.È
22. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 20. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței este organul administrației publice centrale care
exercitã prerogativele dreptului de proprietate publicã a statului în domeniul drumurilor naționale.È
2 3. Alineatul (1) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 21. Ñ (1) Administrarea drumurilor naționale se
realizeazã de Administrația Naționalã a Drumurilor, sub
autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței. Organizarea și funcționarea Administrației
Naționale a Drumurilor se va aproba prin hotãrâre a
Guvernului.È
24. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 24. Ñ La proiectarea, execuția și intervențiile asupra drumurilor se va ține seama de categoriile funcționale
ale acestora, de traficul rutier, de siguranța circulației, de
normele tehnice, de factorii economici, sociali și de
apãrare, de utilizarea raționalã a terenurilor, de conservarea și protecția mediului și de planurile de urbanism și de
amenajare a teritoriului, aprobate potrivit legii, precum și de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.VII.2002
normele tehnice în vigoare pentru adaptarea acestora la
cerințele pietonilor, cicliștilor, persoanelor cu handicap și de
vârsta a treia.È
25. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 26. Ñ Amplasarea unor obiective economice sau
de altã naturã, care implicã modificãri ale traseului, ale elementelor geometrice sau ale structurii de rezistențã a unui
drum, se face cu acordul administratorului drumului respectiv, cheltuielile aferente fiind în sarcina celui care a solicitat
modificãrile, cu respectarea legislației în vigoare privind
autorizarea executãrii construcțiilor.È,,
4. La articolul I, dupã punctul 3 se introduc punctele
31Ñ33 cu urmãtorul cuprins:
”31. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 33. Ñ Autoritãțile administrației publice locale
împreunã cu Poliția rutierã au obligația de a reglementa
circulația, parcarea, staționarea și oprirea pe strãzi a vehiculelor. Parcarea în localitãți se asigurã de cãtre administrația publicã localã în locuri special amenajate, în afara
benzilor de circulație și a trotuarelor, amplasate de comun
acord cu Poliția rutierã.È
32. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 35. Ñ În funcție de programele de circulație aprobate de autoritãțile competente, drumurile publice vor fi
prevãzute cu stații amenajate în afara fluxului circulației,
pentru oprirea mijloacelor de transport în comun.
Semnalizarea unitarã și amenajarea acestora se asigurã de
cãtre consiliile locale în intravilan și de cãtre consiliile
județene în extravilan, indiferent de categoria drumului.
Locurile de parcare și refugiile de pe autostrãzi vor fi
dotate cu utilitãți, telefonie pentru apel de urgențã și cu
grupuri sanitare.È
33. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 36. Ñ Pe drumurile publice se vor aplica mãsuri
de protecție a mediului, pe baza studiilor de impact al traficului asupra acestuia.È,,
5. La articolul I, dupã punctul 4 se introduc punctele 41
și 42 cu urmãtorul cuprins:
”41. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 38. Ñ Pe sectoarele de drumuri publice, care traverseazã localitãți rurale, locuitorii sunt obligați sã întreținã
șanțurile, rigolele, podețele de la intrãrile în curți, plantațiile,
trotuarele sau cãile pietonale din dreptul locuințelor și al
terenurilor pe care le dețin. Supravegherea îndeplinirii acestor obligații revine autoritãților administrației publice locale.È
42. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 39. Ñ În vederea asigurãrii materialelor necesare
construirii, modernizãrii, reparãrii și întreținerii drumurilor
publice, administratorii pot deschide și exploata cariere,
balastiere și altele asemenea și pot organiza activitãți și
servicii specializate, în condițiile legii.È,,
6. La articolul I, punctul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”5. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 40. Ñ (1) Drumurile trebuie sã fie semnalizate și
menținute de cãtre administratorul drumului în stare tehnicã
corespunzãtoare desfãșurãrii traficului în condiții de siguranțã.
(2) Masa totalã maximã admisã, masa maximã admisã
pe osie, dimensiunile maxime admise de gabarit, precum

11

și condițiile impuse vehiculelor admise în circulație pe drumurile publice sunt cele prevãzute în anexa nr. 2.
(3) Lista cuprinzând drumurile publice, cu limitele maselor maxime admise și dimensiunilor prevãzute în anexa
nr. 2 pentru vehicule de transport marfã, va fi stabilitã
anual prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(4) Limitele prevãzute în anexa nr. 2 pot fi modificate
prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței, pe mãsura executãrii unor lucrãri de sporire a
capacitãții portante a drumurilor publice.
(5) Transportatorilor strãini și români li se aplicã tarife
de utilizare a drumurilor, în conformitate cu prevederile
acordurilor bilaterale și, respectiv, cu reglementãrile interne
în vigoare, care se constituie, conform legii, în surse de
finanțare a lucrãrilor de administrare, exploatare, întreținere,
reparații și modernizare a drumurilor publice.È,,
7. La articolul I, punctul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”6. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 41. Ñ (1) Transporturile efectuate cu vehicule a
cãror masã totalã maximã admisã, masã maximã admisã
pe osie și/sau ale cãror dimensiuni maxime admise de
gabarit depãșesc limitele prevãzute în anexa nr. 2 se efectueazã pe baza autorizației speciale de transport emise de
administratorul drumului pe care se efectueazã transportul,
în condițiile stabilite prin reglementãri specifice emise de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) În condițiile în care drumurile naționale sau județene,
pe care se efectueazã transporturile prevãzute la alin. (1),
traverseazã o localitate urbanã, este necesar și avizul
administrației publice locale care administreazã porțiunea
de drum respectivã.
(3) În cazul în care pentru efectuarea unor asemenea
transporturi sunt necesare lucrãri de amenajare sau consolidare a drumurilor și a lucrãrilor de artã, precum și
modificarea instalațiilor aeriene sau subterane de orice fel,
acestea se suportã de beneficiarul transporturilor.
(4) Pentru transporturile prevãzute la alin. (1) se aplicã
tarife suplimentare de utilizare a drumurilor, stabilite în
funcție de masa totalã sau de masa pe osie, de dimensiunile de gabarit ale autovehiculelor și de distanța parcursã,
care constituie surse financiare în contul emitentului autorizației speciale de transport pentru administrarea drumurilor
respective. Aceste tarife se determinã și se propun de
administratorii drumurilor publice și se aprobã:
a) pentru drumurile de interes național, prin ordin al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței;
b) pentru drumurile de interes județean, prin hotãrâre a
consiliilor județene, cu avizul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței;
c) pentru drumurile de interes local, prin hotãrâre a consiliilor locale, cu avizul consiliilor județene.
(5) Se excepteazã de la plata tarifelor prevãzute la
alin. (4) autovehiculele care aparțin Corpului Pompierilor
Militari, serviciilor publice de pompieri și administratorului
drumului public respectiv.È,,
8. La articolul I, punctul 7 se abrogã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.VII.2002

9. La articolul I, dupã punctul 8 se introduce punctul 81
cu urmãtorul cuprins:
”8 1 . Literele e) și f) ale articolului 43 vor avea
urmãtorul cuprins:
Çe) ocuparea, sub orice formã, a pãrții carosabile, a
stațiilor mijloacelor de transport în comun, a șanțurilor, trotuarelor, pistelor și zonelor de siguranțã a drumului, precum și afectarea stãrii de curãțenie a acestora;
f) circulația autovehiculelor pe acostamente, pe șanțuri,
pe trotuare, pe spații de siguranțã ale drumurilor ori pe
banda de urgențã sau medianã a autostrãzilor;È,,
10. La articolul I, punctul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”9. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 44. Ñ (1) Administratorii drumurilor pot institui
restricții temporare, parțiale sau totale de circulație, pentru
executarea unor lucrãri, conform normelor stabilite de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
împreunã cu Ministerul de Interne.
(2) Pentru protecția unor sectoare de drumuri administratorii acestora pot institui restricții cu caracter temporar,
semnalizate corespunzãtor, privind viteza, masa totalã
maximã admisã și masa maximã admisã pe osie ale vehiculelor admise sã circule pe sectorul respectiv, cu informarea Poliției rutiere, a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și a utilizatorilor.
(3) Se interzice blocarea sau amplasarea de obstacole
de orice fel pe ampriza drumurilor publice, cu excepția
cazurilor autorizate de administratorul drumului și de Poliția
rutierã și care vor fi semnalizate corespunzãtor.È,,
11. La articolul I, dupã punctul 9 se introduc punctele
91Ñ93 cu urmãtorul cuprins:
”91. Alineatul (1) al articolului 45 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 45. Ñ (1) În cazul în care drumurile deschise circulației publice sunt afectate de calamitãți naturale sau în
alte cazuri de forțã majorã, administratorii acestora vor lua
de urgențã mãsuri pentru restabilirea operativã a circulației,
prin executarea de variante ocolitoare sau de alte amenajãri cu caracter provizoriu, dupã caz.È
92. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 46. Ñ Realizarea sau amplasarea în zona drumului public a panourilor publicitare, a oricãrei construcții sau
instalații, în orice scop, care sã nu pericliteze siguranța circulației, se face cu respectarea legislației în vigoare privind
amplasarea și autorizarea executãrii construcțiilor și numai
cu acordul prealabil al administratorului drumului.È
93. Alineatul (1) al articolului 47 se abrogã.,,
12. La articolul I punctul 11, alineatul (5) al articolului 47 va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Deținãtorii panourilor publicitare, ai construcțiilor sau
instalațiilor acceptate cu acordul prealabil al administratorului drumului în zona drumurilor publice sunt obligați sã execute, pe cheltuiala lor și fãrã nici o despãgubire din partea
administratorului drumului, demolarea, mutarea sau modificarea acestora, dacã astfel a fost convenit cu administratorul drumului la momentul acordului, în condițiile în care
acest lucru este impus de construirea, modernizarea, modificarea, întreținerea sau exploatarea drumului public, precum și de asigurarea condițiilor pentru siguranța circulației.,,

13. La articolul I, dupã punctul 11 se introduc punctele
cu urmãtorul cuprins:
”111. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 51. Ñ (1) Traseele noi de drumuri se stabilesc pe
baza documentațiilor de urbanism și/sau de amenajare a
teritoriului, aprobate în condițiile legii.
(2) Modificarea elementelor geometrice ale traseului,
crearea de noi accese sau orice alte intervenții asupra drumului public se fac cu acordul administratorului drumului.
(3) Realizarea prevederilor alin. (1) și (2) nu trebuie sã
afecteze construcțiile și instalațiile subterane și/sau aeriene
autorizate, aflate în zona drumului. În caz contrar responsabilitatea revine administratorului drumului.È
11 2 . Titlul secțiunii a VI-a a capitolului II va avea
urmãtorul cuprins:
ÇCãi de acces la drumurile deschise circulației publiceÈ
113. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 52. Ñ (1) Proiectarea, construcția sau amenajarea
cãilor de acces la drumurile deschise circulației publice se
face potrivit legislației în vigoare de cãtre cei interesați, cu
acordul prealabil al administratorului drumului public și al
Poliției rutiere.
(2) Repararea, întreținerea și exploatarea cãilor de
acces la drumurile deschise circulației publice sunt în sarcina celor care le dețin.È
114. Articolul 53 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 53. Ñ Cãile de acces realizate fãrã acordul administratorului drumului public și al Poliției rutiere, precum și
cãile de acces neutilizate vor fi desființate de cei care le
dețin, restabilindu-se continuitatea elementelor geometrice
în zona drumului deschis circulației publice.È
115. Alineatul (1) al articolului 54 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 54. Ñ (1) Dobândirea terenurilor necesare pentru
executarea unor drumuri noi, modernizãri, corecții de trasee, reabilitãri, lãrgiri de drumuri se face prin modurile
admise de lege, inclusiv prin expropriere pentru cauzã de
utilitate publicã.È,,
14. La articolul I, dupã punctul 12 se introduc punctele
121Ñ125 cu urmãtorul cuprins:
”12 1 . Ñ Alineatul (1) al articolului 56 va avea
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 56. Ñ (1) Persoanele abilitate cu efectuarea pe
teren a mãsurãtorilor și a studiilor necesare lucrãrilor privind drumul au acces pe terenuri, indiferent de proprietar.
Excepție fac terenurile aparținând obiectivelor Ministerului
Apãrãrii Naționale și zonelor de siguranțã ale acestora,
pentru care se solicitã în prealabil acordul acestuia.
Înștiințarea asupra începerii acestor activitãți se face prin
afișare la sediul consiliului local și, în scris, deținãtorului de
teren, cu cel puțin 7 zile înainte. Se interzice persoanelor
abilitate cu efectuarea mãsurãtorilor sau a studiilor ca, prin
activitatea lor, sã cauzeze vreun prejudiciu terenurilor sau
bunurilor aflate pe acestea. În cazul în care totuși sunt
cauzate prejudicii, despãgubirile sunt suportate de administratorul drumului.È
122. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
ÇConducerea, coordonarea și controlul activitãții
de administrare a drumurilorÈ
111Ñ115

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.VII.2002
12 3 . Partea introductivã a articolului 57 va avea
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 57. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței coordoneazã din punct de vedere tehnic și
metodologic întreaga rețea de drumuri deschise circulației
publice. În aceastã calitate are urmãtoarele atribuții:È
124. Literele c), g), i) și l) ale articolului 57 vor avea
urmãtorul cuprins:
Çc) stabilește strategia privind dezvoltarea unitarã și
echilibratã a întregii rețele de drumuri deschise circulației
publice;
............................................................................................
g) elaboreazã, în condițiile legii, programe anuale și de
perspectivã privind construcția, modernizarea, repararea,
întreținerea, exploatarea și administrarea drumurilor de interes național, iar împreunã cu consiliile județene, programele
finanțate din Fondul special al drumurilor publice pentru
drumurile județene și comunale;
............................................................................................
i) elaboreazã studii și programe privind lucrãrile destinate îmbunãtãțirii siguranței circulației pe drumurile deschise circulației publice;
...........................................................................................
l) elaboreazã o concepție unitarã privind aplicarea de
tehnologii noi și eficiente, agrementate conform legii, în
proiectarea și execuția lucrãrilor de drumuri.È
125. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 58. Ñ În exercitarea atribuțiilor prevãzute la
art. 57 Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței elaboreazã reglementãri obligatorii pentru toate
persoanele juridice sau fizice care dețin drumuri deschise
circulației publice în administrare sau în proprietate, cu respectarea reglementãrilor în vigoare privind autonomia administrației publice locale și dreptul de proprietate.È,,
15. La articolul I punctul 13, alineatul (2) al articolului 59 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru proiectarea și modernizarea strãzilor care
constituie pãrți componente ale drumurilor de interes
național este necesar acordul prealabil al Ministerului
Lucãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.,,
16. La articolul I punctul 14, articolul 60 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 60. Ñ (1) Constituie contravenții și se
sancționeazã cu amendã urmãtoarele fapte, dacã nu au
fost sãvârșite astfel încât, potrivit legii penale, sã constituie
infracțiuni:

a) încãlcarea prevederilor art. 17 alin. (2), art. 31, 36,
art. 40 alin. (1), art. 44 alin. (1) și ale art. 49 alin. (2) se
sancționeazã cu amendã de la 3.000.000 lei la 15.000.000 lei;
b) încãlcarea prevederilor art. 16 alin. (2), art. 26, 30,
art. 32 alin. (2), art. 40 alin. (2), art. 41 alin. (1),
art. 43, art. 44 alin. (2) și (3), art. 46, art. 47 alin. (11) și
(2)Ñ(5), art. 48, 50, 52 și 53 se sancționeazã cu amendã
de la 20.000.000 lei la 40.000.000 lei.
(2) Pentru încãlcarea prevederilor art. 41 alin. (1) și ale
art. 44 alin. (2) contravenientul va plãti, pe lângã amenda
contravenționalã, și contravaloarea autorizației speciale de
transport eliberate de administratorul drumului pentru parcursul origineÑdestinație, conform celor prevãzute în documentul de transport.
(3) În cazul în care autovehiculul transportatorului aflat
în tranzit nu a fost cântãrit la intrarea în România din
motive obiective (instalații de cântãrire defecte sau lipsã) și
se constatã prin cântãrire la ieșirea din România depãșirea
limitelor masice și/sau de gabarit, acesta va fi supus autorizãrii speciale pentru întregul parcurs (intrareÑieșire) din
România, fãrã a i se aplica amenda contravenționalã.
(4) La același tratament vor fi supuși și transportatorii
care au încãrcat mãrfuri direct din România.,,
17. La articolul I, punctul 15 se abrogã.
18. La articolul I punctul 16, articolul 61 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 60 alin. (1) și (2) se fac de
cãtre:
a) personalul împuternicit de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței sau de consiliile locale,
dupã caz;
b) administratorul drumului, iar în trafic, împreunã cu
organele Poliției rutiere;
c) ofițerii și subofițerii de poliție, dupã caz.,,
19. La articolul I, dupã punctul 16 se introduce
punctul 161 cu urmãtorul cuprins:
”161 Articolul 62 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 62. Ñ Prevederile art. 60 se completeazã cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 180/2002.È,,
20. Articolul II se abrogã.
21. La punctul 3 din anexã, pozițiile 3.2.2 și 3.2.3 vor
avea urmãtorul cuprins:
E.R.

E

M

P

”3.2.2.

Mai mare sau egalã cu 1,0 m
și mai micã de 1,3 m (1,0 ² d < 1,3)

16 t

16 t

15 t

14 t

3.2.3.

Mai mare sau egalã cu 1,3 m
și mai micã de 1,8 m (1,3 ² d < 1,8)

17 t

17 t

16 t

15 t,,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.VII.2002

22. La punctul 3 din anexã, poziția 3.2.4 se abrogã.

23. La punctul 3 din anexã, pozițiile 3.3.2, 3.5.2 și 3.5.3
vor avea urmãtorul cuprins:
E.R.

E

M

P

”3.3.2.

Mai mare de 1,3 m
și mai micã sau egalã cu 1,4 m
(1,3 < d ² 1,4)

22 t
sau
24 t***

22 t

20 t

18 t

3.5.2.

Mai mare sau egalã cu 1,0 m
și mai micã de 1,3 m
(1,0 ² d < 1,3)
Mai mare sau egalã cu 1,3 m
și mai micã de 1,8 m
(1,3 ² d < 1,8)

15 t
sau
16 t***
18 t
sau
19 t***

15 t

14 t
sau
15 t***
16 t

13 t

3.5.3.

24. Poziția*** din subsolul anexei va avea urmãtorul
cuprins:
”*** Se aplicã în cazul în care osia este prevãzutã cu
suspensie pneumaticã sau echivalentã acesteia.,,
25. Punctul 2) al Notei din subsolul anexei va avea
urmãtorul cuprins:
”2) Se considerã osie dublã (tandem) combinația de
douã osii având între ele o distanțã mai micã de 1,8 m.
La mase inegale pe osii masa pe osia cea mai încãrcatã
ce face parte din tandem nu trebuie sã depãșeascã masa
maximã admisã pe osia simplã pentru categoria de drum
respectivã.
Se considerã osie triplã (tridem) combinația de trei osii
având între ele distanța de cel mult 1,4 m, iar masa pe

17 t
sau
18 t***

15 t,,

douã osii alãturate fãcând parte din tridem nu trebuie sã
depãșeascã masa maximã admisã pe osia dublã (cu
aceeași distanțã între osii) pentru categoria de drum respectivã.
Pentru osii multiple constituite din mai mult de trei osii
alãturate masa pe orice grup de osii alãturate nu trebuie
sã depãșeascã masa admisã pe osia astfel constituitã (în
funcție de distanța dintre osii) pentru categoria de drum
respectivã.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 43/1997, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele
aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 26 iunie 2002.
Nr. 413.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 79/2001 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 79/2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2002.
Nr. 571.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.VII.2002

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind Concursul public de oferte nr. 32/2002 pentru concesionarea
unor activitãți miniere de explorare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;
¥ prevederile art. 9 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998,
¥ prevederile art. 6Ñ17 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38,
sectorul 1, telefon: +(40) 1Ñ313 22 04, fax: +(40) 1Ñ210 74 40,
oferã în vederea concesionãrii activitãților miniere de explorare, în condițiile Legii minelor nr. 61/1998, și ale
hotãrârilor Guvernului nr. 639/1998 și nr. 14/1999, perimetrele de explorare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de
explorare din perimetrele de explorare stabilite conform
art. 1 este de maximum 5 ani, cu drept de prelungire pentru cel mult 3 ani, cu reducerea corespunzãtoare a mãrimii
perimetrului, și drept de preempțiune la obținerea licenței
de exploatare.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice
în baza unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea
datelor și informațiilor geologice, cu plata tarifelor pentru
consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților miniere de explorare se depun la Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale în termen de 45 de zile calendaristice de
la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul ofertelor și
modul de evaluare a acestora sunt reglementate prin
Procedura de selecție a ofertelor Ñ runda 32/2002 Ñ
explorare, care se oferã gratuit, la cerere, de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 6. Ñ Ofertanții rãmân angajați prin termenii ofertelor
lor pentru toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.

Art. 7. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã
publicã, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale. Data și ora ședinței publice de deschidere a plicurilor se anunțã la depunerea ofertelor. Nerespectarea
conținutului plicurilor, stabilit prin Procedura de selecție a
ofertelor Ñ runda 32/2002 Ñ explorare, și a coordonatelor
perimetrului oferit determinã descalificarea ofertantului.
Art. 8. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
analiza ofertele în maximum 30 de zile și va comunica
rezultatul evaluãrii tuturor ofertanților.
Art. 9. Ñ În termen de 10 zile calendaristice de la primirea comunicãrii de respingere a ofertelor, la solicitarea în
scris a ofertanților respinși Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale va transmite o copie de pe procesulverbal de evaluare a ofertelor.
În termen de 5 zile calendaristice de la primirea copiei
de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor ofertanții pot
depune la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale contestații cu privire la modul în care au fost respectate dispozițiile legale care reglementeazã concesionarea prin concurs de oferte publice.
În termen de 10 zile calendaristice de la primirea contestației Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale este
obligatã sã soluționeze contestația și sã comunice
rãspunsul sãu contestatarului.
Art. 10. Ñ Negocierea licențelor de explorare cu
câștigãtorii concursului începe dupã finalizarea contestațiilor
și dureazã 30 de zile.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 27 iunie 2002.
Nr. 123.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/9.VII.2002
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând perimetrele de explorare Ñ runda 32/2002
Localizarea
perimetrului
(județul)

Nr.
crt.

Denumirea
perimetrului

1.

VALEA DOFTANEI

Prahova

2.

VALEA CALULUI

3.

CORDÃU

Suprafața
(km2)

CoordonateÑStereo Õ70

Resursa mineralã

X

Y

10,5

435000
435000
432000
432000

556000
559500
559500
556000

Apã mineralã

Harghita

10,002

585000
585000
582000
582000

556666
560000
560000
556666

Apã mineralã

Bihor

10,0

614000
614000
611500
611500

270000
274000
274000
270000

Apã termomineralã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490/9.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

