PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 491

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã ..........

LEGI ȘI DECRETE
443.

Ñ Lege privind înființarea Universitãții ”Spiru
Haret,, din București ..................................................

1Ð3

611.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea Universitãții ”Spiru Haret,, din București

3

Decizia nr. 153 din 28 mai 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. e)

ȘI

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
493/183. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate privind reabilitarea instalațiilor de sterilizare tip ISM din spitale............................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

LEGI

Nr.

6Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea Universitãții ”Spiru Haret,, din București
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Universitatea ”Spiru Haret,, din
București ca instituție de învãțãmânt superior, persoanã juridicã de drept privat și de utilitate publicã, parte a sistemului național de învãțãmânt, cu sediul în municipiul
București, clãdirea Palatul Sporturilor și Culturii, Parcul
Tineretului, sectorul 4.
Art. 2. Ñ Universitatea ”Spiru Haret,, din București se
înființeazã cu urmãtoarele facultãți și specializãri acreditate:
a) Facultatea de Limbi și Literaturi Strãine, specializarea
limba și literatura strãinã A (englezã, francezã) Ñ limba și
literatura strãinã B (francezã, englezã, germanã, spaniolã,
italianã, rusã, latinã), cu predare în limba românã;

b) Facultatea de Drept, specializarea drept, cu predare
în limba românã;
c) Facultatea de Educație Fizicã și Sport, specializarea
educație fizicã și sport, cu predare în limba românã;
d) Facultatea de Management Financiar-Contabil, specializarea contabilitate și informaticã de gestiune, cu predare
în limba românã.
Art. 3. Ñ Dupã intrarea în vigoare a prezentei legi în
structura Universitãții ”Spiru Haret,, din București vor intra și
facultãțile, colegiile și specializãrile, altele decât cele
menționate la art. 2, acreditate sau autorizate provizoriu
prin hotãrâre a Guvernului, conform legii.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/9.VII.2002

Art. 4. Ñ Personalul didactic și nedidactic din instituția
care a fost autorizatã sã funcționeze provizoriu se preia
prin transfer în interesul serviciului la instituția nou-înființatã,
începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 5. Ñ (1) Universitatea nou-înființatã dispune de
patrimoniu propriu înscris în anexa care face parte integrantã din prezenta lege.
(2) Patrimoniul prevãzut în anexã este proprietatea
Universitãții ”Spiru Haret,, din București prin efectul legii.
Art. 6. Ñ Patrimoniul Universitãții ”Spiru Haret,, din
București va rãmâne și va fi utilizat numai în cadrul sistemului național de învãțãmânt. În cazul nerespectãrii acestei
prevederi Ministerul Educației și Cercetãrii va propune

încetarea activitãții de învãțãmânt și desființarea prin lege a
universitãții.
Art. 7. Ñ Cheltuielile privind funcționarea Universitãții
”Spiru Haret,, din București se suportã din veniturile proprii
dobândite în condițiile legii, precum și din alte surse legale.
Art. 8. Ñ Pentru a se asigura respectarea standardelor
legale de calitate specifice învãțãmântului superior, instituția
prevãzutã la art. 1 este special monitorizatã pe o perioadã
de 3 ani, conform unei metodologii elaborate de Ministerul
Educației și Cercetãrii, care se aprobã prin ordin al
ministrului educației și cercetãrii și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 5 iulie 2002.
Nr. 443.
ANEXÃ
PATRIMONIUL

Universitãții ”Spiru Haret,, din București
În conformitate cu prevederile art. 5 din lege, patrimoniul Universitãții ”Spiru Haret,, din București este constituit din:
Denumirea

Adresa

Valoarea
Ñ milioane lei Ñ

I. Bunuri imobile,
din care:
A. 1. Clãdire ”Didactica,,

București, Str. Fabricii nr. 46, sectorul 6

84.166

A. 2. Clãdire ”Berceni,,

București, șos. Berceni nr. 24, sectorul 4

109.364

A. 3. Clãdire ”Energeticienilor,,

11.762

A. 4. Clãdire ”Basarabiei,,

București, Bd. Energeticienilor nr. 9Ñ11,
sectorul 3
București, Bd. Basarabiei nr. 256, sectorul 3

27.280

A. 5. Clãdire Constanța

Constanța, Str. Unirii nr. 32Ñ34

19.622

A. 6. Clãdire Craiova

Craiova, str. Brazda lui Novac nr. 6

8.787

A. 7. Clãdire Câmpulung

Câmpulung Muscel, str. Traian nr. 223

5.608

A. 8. Clãdire Blaj

Blaj, str. Tudor Vladimirescu nr. 80

7.552

A. 9. Clãdire Brașov

Brașov, Str. Turnului nr. 5

Titlul în baza cãruia
este deținut

302.911

A. 10. Clãdire Râmnicu Vâlcea Râmnicu Vâlcea, str. General Praporgescu
nr. 46
B. Terenuri
Ñ
C. Altele: Investiții proprii în
clãdiri închiriate
Construcții interioare demontabile București, clãdirea Palatul Sporturilor și
(2 sãli de curs și 21 sãli de Culturii, Parcul Tineretului, sectorul 4
seminar)

15.631
10.523
Ñ
2.616

Contract de vânzare-cumpãrare
nr. 2.790 din 5 iunie 1997
Contract de vânzare-cumpãrare
nr. 10.359 din 5 noiembrie 1998
Contract de vânzare-cumpãrare
nr. 1.726 din 28 aprilie 1999
Contract de vânzare-cumpãrare
nr. 9.657 din 6 decembrie 2000
Contract de vânzare-cumpãrare
nr. 2.896 din 27 septembrie 2000
Contract de vânzare-cumpãrare
nr. 2.180 din 10 octombrie 2001
Contract de vânzare-cumpãrare
nr. 5.420 din 5 mai 2000
Contract de vânzare-cumpãrare
nr. 330 din 6 aprilie 1999
Contract de vânzare-cumpãrare
nr. 2.081 din 8 septembrie 2000
Contract de vânzare-cumpãrare
nr. 809 din 20 martie 2000
Ñ
Contract de închiriere nr. 12
din 4 octombrie 1991

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/9.VII.2002
Denumirea

Adresa

II. Bunuri mobile,
din care:
A. Tehnicã de calcul
B. Biroticã
C. Mijloace de transport
D. Mobilier
E. Disponibilitãți
(aparaturã de laborator, cãrți)
F. Inventar gospodãresc

Valoarea
Ñ milioane lei Ñ

Titlul în baza cãruia
este deținut

89.594
24.729
2.908
2.155
31.651
26.059
2.092

III. Imobilizãri financiare,
din care:
A. Depozite bancare
B. Fonduri speciale

Ñ
Ñ

Facturi
Facturi
Facturi
Facturi
Facturi

de
de
de
de
de

Facturi de achiziție

Ñ
Ñ

IV. Active circulante,
din care:
A. Titluri de plasament
B. Disponibilitãți
C. Stocuri
D. Creanțe
E. Alte valori

Ñ
Ñ

103.214

TOTAL:

achiziție
achiziție
achiziție
achiziție
achiziție

495.719

91.060
4.181
1.840
4.790
1.343

Notificãri de tranzacționare B.C.R.
Extrase de cont, registru de casã
Facturi de achiziție
Facturi de achiziție
Facturi de achiziție

NOTÃ:
Prezenta anexã are la bazã protocolul de predare-primire a patrimoniului, încheiat între Fundația ”România de
Mâine,, și Universitatea ”Spiru Haret,, din București care se înființeazã prin lege.
Actele legalizate la notariat, în original, se aflã la dosarul Legii de înființare a Universitãții ”Spiru Haret,, din
București, de la Camera Deputaților.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind înființarea Universitãții ”Spiru Haret,, din București
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind înființarea Universitãții ”Spiru
Haret,, din București și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iulie 2002.
Nr. 611.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/9.VII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 153
din 28 mai 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. e) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. e) din Legea nr. 64/1995,
republicatã, excepție ridicatã de Gelu Vlãdoiu și Mariana
Vlãdoiu în Dosarul nr. 964/R/C/2001 al Curții de Apel
Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspund: Gelu Vlãdoiu, personal și
asistat de avocatul Ion Iordache; Mariana Vlãdoiu, reprezentatã de același avocat; Societatea Comercialã ”Tanz
Palace Disco,, Ñ S.R.L. din Codlea, reprezentatã de
avocatul Stan Tîrnoveanu. Lipsesc celelalte pãrți, Mind
Bank Ñ Sucursala Brașov, Societatea Comercialã ”Hopins
Com,, Ñ S.R.L. din Brașov și Camera de Comerț și
Industrie Brașov, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Avocatul autorilor excepției aratã cã judecãtorul-sindic,
fiind cel care are competența și autoritatea asupra procedurii de lichidare, indirect valideazã și creeazã legitimarea
procesualã activã, ceea ce contravine principiului
imparțialitãții. Astfel, deoarece judecãtorul-sindic autorizeazã
promovarea acțiunii în justiție și tot el o judecã, este
înfrântã egalitatea în fața legii, prin introducerea discriminãrii și a arbitrariului. În final solicitã admiterea excepției
de neconstituționalitate prin modificarea textului de lege criticat, în sensul judecãrii cauzei de cãtre o instanțã de drept
comun, judecãtorului-sindic revenindu-i doar atribuții în activitatea de lichidare.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Tanz Palace
Disco,, Ñ S.R.L. din Codlea solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. În acest sens
aratã cã textul de lege criticat este un text de competențã
materialã specialã, justificat de caracterul unitar al procedurii falimentului, care nu aduce atingere prevederilor constituționale invocate.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã dispozițiile
legale criticate stabilesc norme procedurale de competențã
care asigurã protecția proprietãții, deopotrivã, pentru debitori și creditori. De asemenea, considerã cã hotãrârea datã
de judecãtorul-sindic în soluționarea acțiunii pentru anularea
unor transferuri cu caracter patrimonial, deși definitivã, nu
este de naturã sã lezeze interesele legitime ale pãrților,
întrucât împotriva acestei hotãrâri se poate exercita recurs.
În final solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate
ca fiind neîntemeiatã.

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 964/R/C/2001, Curtea de Apel Brașov Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. e) din Legea nr. 64/1995, republicatã.
Excepția a fost ridicatã de Gelu Vlãdoiu și Mariana Vlãdoiu
cu ocazia soluționãrii recursului declarat împotriva Sentinței
civile nr. 72/Sind din 3 iulie 2001, pronunțatã de Tribunalul
Brașov în Dosarul nr. 1.859/1999, prin care s-a dispus
anularea transferului dreptului de proprietate asupra unui
imobil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 10 lit. e) din Legea nr. 64/1995,
republicatã, sunt contrare prevederilor constituționale ale
art. 16 alin. (1), ale art. 20, raportate la cele ale art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, cu privire la dreptul oricãrei persoane de a
beneficia de un proces echitabil, ale art. 41 alin. (2), precum și ale art. 49, deoarece ”Judecãtorul-sindic desemnat
în condițiile art. 6 din Legea nr. 64/1995 a autorizat lichidatorul (conducându-i activitatea) sã promoveze, la propunerea acestuia, acțiunea în anularea actului de
vânzare-cumpãrare în cauzã,,. În acest sens autorii
excepției apreciazã cã acțiunea în anulare, derogatorie de
la dreptul comun, afecteazã și limiteazã drepturile dobânditorului de bunã-credințã și siguranța circuitului civil prin
aceea cã ”se creeazã lichidatorului, reprezentant legal al
societãții comerciale debitoare, privilegiul derogãrii de la
competența obișnuitã, încãlcarea principiului egalitãții în fața
legii și a principiului ce garanteazã proprietatea legal
dobânditã,,. Astfel, în condițiile în care hotãrârile pronunțate
de judecãtorul-sindic sunt definitive, înfrângerea garanțiilor
constituționale poate avea consecințe iremediabile.
Curtea de Apel Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, textele invocate din Legea nr. 64/1995, republicatã,
”nu sunt de naturã a submina imparțialitatea și obiectivitatea actului de justiție, apte a afecta egalitatea pãrților în
fața legii,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã,
deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/9.VII.2002
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 lit. e) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999, dispoziții care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 10 lit. e): ”Principalele atribuții ale judecãtoruluisindic, în cadrul prezentei legi, sunt: [É]
e) judecarea acțiunilor introduse de administrator sau de
lichidator pentru anularea unor transferuri cu caracter patrimonial, anterioare deschiderii procedurii;,,.
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã acest
text de lege este contrar urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,

5

De asemenea, autorii excepției apreciazã cã textul de
lege criticat înfrânge art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
ratificatã de România prin Legea nr. 30/1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 31 mai
1994, potrivit cãruia ”Orice persoanã are dreptul la judecarea
în mod echitabil [É], de cãtre o instanțã independentã și
imparțialã, instituitã prin lege, care va hotãrî [É] asupra
încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil [É],,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã nu poate fi primit nici unul dintre argumentele
invocate în susținerea acesteia.
În procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului
legiuitorul a stabilit, printre atribuțiile judecãtorului-sindic, și
judecarea acțiunilor introduse de cãtre administrator sau
lichidator pentru anularea unor transferuri cu caracter patrimonial. Faptul cã hotãrârea datã de judecãtorul-sindic în
soluționarea acțiunii pentru anularea unor transferuri cu
caracter patrimonial este definitivã nu este de naturã sã
lezeze interesele legitime ale pãrților, întrucât și împotriva
acestei hotãrâri se poate exercita o cale ordinarã de atac,
cea a recursului. Nici o normã constituționalã și nici o
reglementare internaționalã nu impun existența mai multor
grade de jurisdicție în cauzele civile. Conform prevederilor
art. 128 din Constituție, ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești,
pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac,
în condițiile legii,,.
Dispozițiile legale criticate nu contravin nici art. 16 din
Constituție, deoarece principiul constituțional prevãzut la
acest articol se referã exclusiv la egalitatea în drepturi a
cetãțenilor, iar nu și la raporturile dintre cetãțeni și persoane juridice.
De asemenea, Curtea constatã cã articolul de lege
supus controlului de constituționalitate nu aduce atingere
principiului ocrotirii proprietãții private, prevãzut la art. 41
alin. (2) din Constituție, și nici principiului restrângerii
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, prevãzut de
art. 49 din Constituție, deoarece acestea nu sunt aplicabile
ipotezei cuprinse în norma juridicã a cãrei neconstituționalitate se susține.
În sfârșit, dând curs prevederilor art. 20 din Constituție,
raportate la cele ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, relative la
”procesul echitabil,,, Curtea constatã cã aceste prevederi nu
sunt înfrânte de textul de lege criticat. Este evident cã
judecãtorul-sindic, exercitându-și atribuțiile conferite de lege,
trebuie sã asigure respectarea și a acestor exigențe.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

în numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. e) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Gelu Vlãdoiu și Mariana Vlãdoiu în Dosarul
nr. 964/R/C/2001 al Curții de Apel Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 mai 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent
Doina Suliman

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/9.VII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 493 din 3 iulie 2002

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 183 din 20 iunie 2002

ORDIN
privind reabilitarea instalațiilor de sterilizare tip ISM din spitale
Ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul prevederilor Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ale Legii nr. 146/1999 privind organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ale Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției aparaturã medicalã, contractare și derulare credite externe din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei nr. DB 8.033 din 3 iulie 2002 și al Serviciului medical din cadrul Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 263 din 6 iunie 2002,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data prezentului ordin spitalele
vor lua mãsuri pentru reabilitarea instalațiilor de sterilizare
tip ISM, instalații ce au urmãtoarea componențã:
Ñ generator de abur Ñ 1 bucatã;
Ñ autoclavã Ñ 2 bucãți;
Ñ sterilizator Ñ 2 bucãți;
Ñ fierbãtor cu încãlzire mixtã Ñ 1 bucatã;
Ñ tablou electric Ñ 1 bucatã;
Ñ dispozitiv de alimentare cu abur de la rețea Ñ 1 bucatã;
Ñ sterilizator cu aer cald etuva 100 dm3.
Art. 2. Ñ Pentru anul 2002 aceastã acțiune se deruleazã la nivelul spitalelor prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Art. 3. Ñ Sumele necesare pentru reabilitarea
instalațiilor de sterilizare tip ISM vor fi decontate în limita
fondurilor obținute ca urmare a contractelor de furnizare de
servicii medicale încheiate pentru anul 2002, la nivelul realizãrilor.
Art. 4. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, spitalele, direcțiile de sãnãtate publicã și casele de asigurãri
de sãnãtate vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial la României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea
ANEXÃ

CHELTUIELILE

aferente reabilitãrii și modernizãrii instalațiilor de sterilizare tip ISM în anul 2002
Nr.
crt.

Județul

Unitatea

1. Alba
2.
3.

Spitalul Orãșenesc Cugir
Spitalul Orãșenesc Ocna Mureș
Spitalul Orãșenesc Sebeș

4.
5. Arad

Spitalul Municipal Blaj
Spitalul de Obstetricã-Ginecologie Arad

6.
7. Argeș

Spitalul Orãșenesc Lipova
Spitalul Orãșenesc Cãlinești

8. Bacãu

Spitalul Orãșenesc Podu Turcului

Tipul
echipamentului

ISM complet
ISM complet
ISM complet
generator
autoclavã
ISM complet
ISM complet
generator
autoclavã
tablou electric
ISM complet
sterilizator
autoclavã
generator
tablou electric
autoclavã
generator
tablou electric

Cantitatea

3
2
2
1
2
3
3
2
2
2
2
3
4
3
2
4
2
2

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/9.VII.2002
Nr.
crt.

Județul

9.

Unitatea

Spitalul Orãșenesc Buhuși

10. Bihor

Spitalul de Copii Oradea

11.

Spitalul Clinic de Obstetricã-Ginecologie Oradea

12. Botoșani

Spitalul de Copii Botoșani

13. Brașov

Spitalul Orãșenesc Codlea

14.

Spitalul Municipal Fãgãraș

15. Buzãu

Spitalul Orãșenesc Nehoiu

16. Caraș-Severin

Spitalul Orãșenesc Moldova Nouã

17.

Spitalul Orãșenesc Oravița

18. Constanța
19.

Spitalul Municipal Constanța
Spitalul Orãșenesc Mangalia

20. Cluj
21.
22.
23.
24. Dolj

Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul

25.

Spitalul Municipal Calafat

26.

Spitalul Orãșenesc Bãilești

27. Dâmbovița
28. Gorj
29.

Spitalul Orãșenesc Pucioasa
Spitalul Orãșenesc Bumbești-Jiu
Spitalul Orãșenesc Motru

30.
31. Hunedoara
32.
33. Ialomița
34. Iași

Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul

35.

Spitalul Clinic de Recuperare Nicolina

36.

Spitalul Orãșenesc Pașcani

Orãșenesc Câmpia Turzii
Municipal Dej
Orãșenesc Huedin
Municipal Turda
Clinic nr. 3 ”Victor Babeș,, Craiova

Orãșenesc Târgu Cãrbunești
Orãșenesc Lupeni
Orãșenesc Orãștie
Orãșenesc Urziceni
de Obstetricã-Ginecologie Cuza Vodã

Tipul
echipamentului

Cantitatea

autoclavã
generator
ISM complet
autoclavã
generator
tablou electric
ISM complet

6
3
1
4
2
2
4

autoclavã cu foc direct
autoclavã
generator
autoclavã cu generator propriu
tablou electric
ISM complet
autoclavã
generator
tablou electric
ISM complet
autoclavã cu generator propriu
autoclavã
generator
tablou electric
sterilizator
autoclavã cu generator propriu
ISM complet
sterilizator
generator
tablou electric
autoclavã
sterilizator
generator
tablou electric
ISM complet
ISM complet
autoclavã cu foc direct
ISM complet
ISM complet
ISM complet
ISM complet
autoclavã cu foc direct
autoclavã
ISM complet
autoclavã cu generator propriu

1
4
2
2
2
1
1
1
1
5
2
7
3
2
7
1
1
2
1
1
4
2
2
2
2
2
2
4
5
2
2
5
2
1
2

ISM complet
autoclavã cu generator propriu
ISM complet
ISM complet
ISM complet
generator
sterilizator
ISM complet
ISM complet
ISM complet
ISM complet
ISM complet
generator
sterilizator
tablou electric
autoclavã
ISM complet
generator
tablou electric
autoclavã cu foc direct
ISM complet

2
1
2
1
2
1
1
2
2
3
2
4
3
1
2
5
1
1
1
6
3

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/9.VII.2002
Județul

37. Mehedinți

38.
39. Mureș
40. Olt

41. Prahova
42.
43. Sãlaj

44. Suceava
45.

46.
47.
48. Timiș

49.

50. Tulcea

51. Teleorman
52. Vâlcea
53. Vaslui

54.
55. București

56.

Tipul
echipamentului

Unitatea

Cantitatea

Spitalul Orãșenesc Baia de Aramã

ISM complet
generator
sterilizator
tablou electric
Spitalul Orãșenesc Orșova
generator
autoclavã
tablou electric
Spitalul Municipal ”Dr. E. Nicoarã,, Reghin
ISM complet
Spitalul Orãșenesc Balș
autoclavã
generator
sterilizator
autoclavã cu foc direct
Spitalul Orãșenesc Azuga
ISM complet
Spitalul Orãșenesc Vãlenii de Munte
generator
autoclavã
tablou electric
Spitalul Județean Zalãu
ISM complet
generator
autoclavã
tablou electric
sterilizator
Spitalul Orãșenesc Vatra Dornei
ISM complet
Spitalul Orãșenesc Rãdãuți
generator
autoclavã
tablou electric
sterilizator
Spitalul Orãșenesc Câmpulung Moldovenesc
ISM complet
Spitalul Orãșenesc Fãlticeni
ISM complet
Spitalul Municipal Lugoj
ISM complet
generator
autoclavã
tablou electric
sterilizator
Spitalul Clinic nr. 5 de Obstetricã-Ginecologie Timișoara
generator
autoclavã
tablou electric
sterilizator
fierbãtor
Spitalul Orãșenesc Sulina
generator
autoclavã
sterilizator
tablou electric
Spitalul Orãșenesc Zimnicea
generator
autoclavã
sterilizator
Spitalul de Obstetricã-Ginecologie Vâlcea
ISM complet
Spitalul de Adulți Bârlad
generator
autoclavã
tablou electric
autoclavã cu dublã deschidere
Spitalul Municipal Huși
ISM complet
Spitalul Universitar de Stomatologie
ISM complet
generator
autoclavã
tablou electric
Spitalul Clinic ”Nicolae Malaxa,,
ISM complet

1
1
1
1
1
2
1
3
4
3
2
1
1
1
2
1
4
2
4
2
3
3
12
4
2
1
2
1
1
1
3
1
2
3
6
1
2
1
1
2
2
1
5
9
4
3
1
6
3
1
3
2
1
1
1
1

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 491/9.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

