Anul XIV Ñ Nr. 492

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 iulie 2002

SUMAR

Nr.

400.

555.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și
completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã ..........................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001 privind modificarea și completarea
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii

LEGI

Pagina
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã............................

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

1Ð4

ȘI

Decizia nr. 173 din 12 iunie 2002 referitoare la constituționalitatea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 privind
modificarea și completarea Legii nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și
ale Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și
completarea Legii nr. 18/1991, republicatã .............

5Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea
și completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102 din 27 iunie 2001 privind modificarea și completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar

nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din
29 iunie 2001, cu urmãtoarele modificãri și completãri:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.VII.2002

1. La articolul I punctul 2, alineatele (2) și (3) ale
articolului 3 vor avea urmãtorul cuprins:

5. La articolul I punctul 20, alineatul (1) al articolului 15
va avea urmãtorul cuprins:

”(2) Reconstituirea dreptului de proprietate pentru persoanele fizice prevãzute la art. 9 alin. (1) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, se face pentru diferența dintre suprafața primitã
de familie și cea adusã în cooperativa agricolã de producție sau preluatã în orice mod de aceasta, dar nu mai
mult de 50 ha de proprietar deposedat.

”Art. 15. Ñ (1) Persoanelor fizice prevãzute la art. 37Ñ39
din Legea nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, li se reconstituie dreptul de proprietate pentru terenurile agricole și pentru diferența dintre suprafața primitã și
cea avutã în proprietate, dar nu mai mult de 50 ha de
proprietar deposedat.,,

(3) În cazul în care în localitate nu existã suprafețe de
teren agricol, pentru a satisface integral cererile, în condițiile
prevãzute la alin. (2), reconstituirea dreptului de proprietate
se va face, la propunerea comisiei locale, din suprafețele
de teren agricol trecute în proprietatea comunei, orașului
sau municipiului, conform art. 49 din Legea nr. 18/1991,
republicatã, din terenul comunelor limitrofe pe raza cãrora
se aflã terenul agricol solicitat, prin transfer de anexe cu
validarea comisiei județene, precum și prin hotãrâri
judecãtorești rãmase definitive și irevocabile.,,
2. La articolul I punctul 4, articolul
cuprins:

41

va avea urmãtorul

”Art. 41. Ñ Pentru terenurile proprietarilor deposedați,
persoane fizice, pe care se aflã bazine piscicole naturale și
bazine piscicole amenajate, sere sau plantații de hamei în
funcțiune la data aplicãrii prezentei legi, restituirea se face
pe alt amplasament, dacã existã suprafețe suficiente, sau
se acordã despãgubiri în condițiile legii.,,
3. La articolul I punctul 7, alineatul (11) al articolului 6
va avea urmãtorul cuprins:
”(11) La reconstituirea dreptului de proprietate pentru
terenurile forestiere este admisã numai proba cu înscrisuri:
acte de proprietate, cartea funciarã, cadastru, cererile de
înscriere în cooperativa agricolã de producție, registrul
agricol, evidențele cooperativei agricole de producție, ale
amenajamentelor silvice și pastorale, precum și alte
înscrisuri, cu datã certã din perioada respectivã.,,
4. La articolul I punctul 9, alineatele (1) și (4) ale
articolului 61 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) În situația în care anumite suprafețe
sunt revendicate de 2 solicitanți, dintre care unul este proprietarul deposedat prin mãsurile abuzive aplicate în perioada anilor 1945Ñ1959, iar cel de-al doilea este persoana
care a fost împroprietãritã cu teren preluat de la fostul proprietar, teren ce a fost preluat în orice mod de cooperativã
sau de stat, se va restitui în naturã ambilor solicitanți, în
limita resurselor de teren existente.
............................................................................................
(4) Aplicarea prevederilor alin. (1)Ñ(3) nu poate afecta
drepturile dobândite în condițiile art. 2 alin. (2).,,

6. La articolul I punctul 24, articolul 19 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ În cazul în care pe suprafețele de teren
care fac obiectul reconstituirii dreptului de proprietate în
condițiile prezentei legi se aflã investiții funcționale, contravaloarea acestor investiții rãmasã neamortizatã se recupereazã de la noii proprietari într-o perioadã de maximum
10 ani.,,
7. La articolul I punctul 28, articolul 22 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 221. Ñ Suprafețele proprietate de stat formate din
terenurile realizate pe seama îndiguirilor, desecãrilor și altor
lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, din terenurile fermelor de
stat existente la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 187/1945 pentru înfãptuirea reformei agrare, din cele
preluate de la Domeniile Coroanei sau de la Ministerul
Apãrãrii Naționale rãmân în domeniul public al statului și
nu pot face obiectul reconstituirii dreptului de proprietate.,,
8. La articolul I punctul 30, alineatul (11) al articolului 23
va avea urmãtorul cuprins:
”(1 1) Structurile reprezentative ale unitãților de cult,
înființate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
pot dobândi în proprietate, prin constituire, suprafețe agricole în limitele prevãzute la alin. (1), din terenurile disponibile ale consiliului local respectiv, dupã aplicarea
prevederilor prezentei legi.,,
9. La articolul I punctul 31, alineatul (4) al articolului 23
va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Unitãților de învãțãmânt preuniversitar cu profil
agricol sau silvic, care nu au deținut în proprietate terenuri
agricole, li se atribuie, în folosințã, suprafețe de teren
agricol pânã la 50 ha, dacã astfel de terenuri existã în
rezerva comisiilor locale.,,
10. La articolul I, punctul 36 se abrogã.
11. La articolul I, dupã punctul 37 se introduce
punctul 371 cu urmãtorul cuprins:
”371. Alineatul (1) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
Art. 26. Ñ (1) Foștilor membri ai formelor asociative de
proprietate asupra terenurilor cu vegetație forestierã, composesorate, obști de moșneni în devãlmãșie, obști rãzeșești
nedivizate, pãduri grãnicerești, pãduri comunale provenite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.VII.2002
din pãduri grãnicerești și alte forme asociative asimilate
acestora, precum și moștenitorilor lor, care au formulat
cereri de reconstituire a dreptului de proprietate în baza
art. 46 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
li se va elibera un singur titlu de proprietate, cu mențiunea
Çla titularÈ: ÇcomposesoratÈ, Çobște de moșneniÈ, Çobște
de rãzeșiÈ, Çpãduri grãnicereștiÈ, alte asociații și cu denumirea localitãții respective.,,
12. La articolul I punctul 39, alineatul (23) al articolului 26 va avea urmãtorul cuprins:
”(23) Suprafața restituitã membrilor formelor asociative
nu se cumuleazã cu suprafața dobânditã conform prevederilor art. 24 alin. (1) și ale art. 29 alin. (1).,,
13. La articolul I, dupã punctul 39 se introduce
punctul 391 cu urmãtorul cuprins:
”391. Dupã alineatul (23) al articolului 26 se introduce
alineatul (24) cu urmãtorul cuprins:
(2 4) Retrocedarea pãdurilor comunale ce provin din
pãduri grãnicerești se va realiza în cote egale cãtre formele asociative ale foștilor grãniceri și comunelor, pe raza
unitãților administrativ-teritoriale pe care sunt situate
pãdurile respective.,,
14. La articolul I punctul 41, articolul 27 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Administrarea și gospodãrirea terenurilor
forestiere atribuite în condițiile prezentei legi se fac în
regim silvic, potrivit legii.,,
15. La articolul I punctul 42, alineatele (1), (2), (8) și (9)
ale articolului 28 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) În vederea administrãrii și gospodãririi
terenurilor forestiere prevãzute la art. 26, membrii formelor
asociative de tip composesorat, obști de moșneni, obști de
rãzeși, pãduri grãnicerești și altele sau moștenitorii acestora
se vor constitui într-o asociație autorizatã de cãtre
judecãtorie, potrivit legii.
(2) În termen de 45 de zile de la data validãrii de cãtre
comisie, în condițiile prezentei legi, a cererilor foștilor composesori, moșneni, rãzeși sau, dupã caz, ale moștenitorilor
acestora, un comitet ales de adunarea membrilor formei
asociative sau moștenitorii acestora cu majoritate simplã va
solicita judecãtoriei competente teritorial, pe baza certificãrii
dreptului de proprietate sau de moștenire de cãtre comisiile
locale, autorizarea formelor asociative.
............................................................................................
(8) Membrii formelor asociative nu pot înstrãina propriile
cote-pãrți unor persoane din afara acestora.
(9) Pe raza localitãților în care se reconstituie forme
asociative, dupã stabilirea suprafeței totale cuvenite acestora, terenurile neatribuite rãmân în proprietatea statului și
pot fi date în folosințã consiliului local pânã la limita
suprafeței de 200 ha.,,

3

16. La articolul I punctul 43, alineatele (2) și (3) ale
articolului 29 vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) Centrele eparhiale, protoieriile, mãnãstirile, schiturile,
parohiile, filiile, constituite pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, dobândesc, prin reconstituire, suprafețe pânã
la limita de 30 ha din fondul bisericesc al cultului cãruia îi
aparțin, recunoscut de lege, dacã acesta a avut în proprietate terenuri forestiere.
(3) Terenurile atribuite potrivit alin. (2) nu vor putea
depãși, cumulat, suprafața avutã în proprietate de fondul
bisericesc în județul în care s-a constituit protoieria,
mãnãstirea, schitul, parohia sau filia care depune cerere
pentru reconstituire.,,
17. La articolul I, dupã punctul 43 se introduce
punctul 431 cu urmãtorul cuprins:
”431. Dupã alineatul (3) al articolului 29 se introduce
alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
(31) Structurile de cult prevãzute la alin. (2), care au
avut în folosințã sau în înzestrare terenuri cu destinație
forestierã, dobândesc în proprietate suprafețe pânã la limita
de 30 ha din pãdurile pe care le-au avut în administrare
sau în înzestrare.,,
18. La articolul I punctul 44, articolul 29 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 291. Ñ (1) Pentru cazurile în care o persoanã
fizicã sau juridicã solicitã cu înscrisuri reconstituirea dreptului de proprietate pe vechiul amplasament, pentru o
suprafațã de teren cu destinație agricolã pe care în prezent se aflã vegetație forestierã cuprinsã în fondul forestier
național, se va acorda, la cerere, teren agricol sau pãdure.
(2) În situațiile în care o persoanã fizicã sau juridicã
solicitã cu acte doveditoare reconstituirea dreptului de proprietate pe vechiul amplasament, pentru o suprafațã de
teren forestier pe care în prezent este teren cu destinație
agricolã, se va acorda, la cerere, pãdure sau teren agricol.
(3) În situațiile în care suprafețele prevãzute la alin. (1)
și (2) sunt insuficiente se vor acorda despãgubiri, în
condițiile legii.
(4) Se excepteazã de la reconstituirea dreptului de proprietate în condițiile alin. (1) și (2) pãdurile înființate în
cadrul perimetrelor de ameliorare.,,
19. La articolul I punctul 45 se abrogã.
20. La articolul I punctul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”48. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 39. Ñ (1) Prevederile art. 26Ñ28 se aplicã în mod
corespunzãtor și în cazul pãșunilor și fânețelor ce au
aparținut formelor asociative care au deținut astfel de
terenuri.
(2) Suprafețele de pãșuni și fânețe restituite formelor
asociative se compun din cota-parte indivizã a membrilor
asociați pe raza unui județ, dar nu mai mult de 10 ha de
fiecare titular deposedat.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.VII.2002

21. La articolul II punctul 2, articolul 109 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 109. Ñ (1) Fapta persoanei fizice care are calitatea de membru al comisiei locale sau județene de aplicare
a prezentei legi de a împiedica în orice mod sau de a
întârzia nejustificat reconstituirea sau constituirea, dupã caz,
a dreptului de proprietate ori eliberarea titlului de proprietate cãtre persoanele îndreptãțite, precum și eliberarea
nejustificatã a titlului de proprietate sau pe baza unor
mãrturii despre care a avut cunoștințã ca fiind false constituie abuz în serviciu și se pedepsește cu închisoare de la
1 la 5 ani.
(2) Prefectul, în calitatea sa de reprezentant al
Guvernului și de președinte al comisiei județene, va decide
sancționarea primarilor care în exercitarea mandatului lor
întârzie sau blocheazã în mod nejustificat aplicarea legii,
mergând pânã la suspendarea acestora din funcție.,,

22. Articolul III va avea urmãtorul cuprins:
”Art. III. Ñ În termen de 45 de zile de la data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgențã, prin hotãrâre a Guvernului se vor reglementa
modificãrile și completãrile Regulamentului privind procedura de constituire, atribuțiile și funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra
terenurilor, a modelului și modului de atribuire a titlurilor de
proprietate, precum și punerea în posesie a proprietarilor.,,
23. Articolul IV se abrogã.
Art. II. Ñ Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta lege, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se alineatelor și articolelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 17 iunie 2002.
Nr. 400.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001
privind modificarea și completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea Legii nr. 18/1991,
republicatã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și (3) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001
privind modificarea și completarea Legii nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate

potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și
completarea Legii nr. 18/1991, republicatã, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 iunie 2002.
Nr. 555.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.VII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 173
din 12 iunie 2002

referitoare la constituționalitatea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001 privind modificarea și completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea
Legii nr. 18/1991, republicatã
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, la data de 22 mai
2002, de 55 de deputați, în vederea declanșãrii controlului
de constituționalitate asupra Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 privind
modificarea și completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și
celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și
modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã.
Potrivit tabelului cuprinzând semnãturile autorilor sesizãrii
de neconstituționalitate, cei 55 de deputați sunt urmãtorii:
Marin Anton, George Crin Laurențiu Antonescu, Andrei Ioan
Chiliman, Viorel-Gheorghe Coifan, Victor Paul Dobre,
Ovidiu-Virgil Drãgãnescu, Liviu Iuliu Dragoș, Valeriu
Gheorghe, Titu-Niculae Gheorghiof, Puiu Hașotti, Anton
Ionescu, Ion Luchian, Cãtãlin Micula, Monica Octavia
Muscã, Gheorghe-Eugen Nicolaescu, Dinu Patriciu,
Napoleon Pop, Cornel Popa, Grigore Dorin Popescu, Cãlin
Popescu Tãriceanu, Dan Radu Rușanu, Nini Sãpunaru,
Dan Coriolan Simedru, Cornel Știrbeț, Valeriu Stoica, Radu
Stroe, Gheorghe Albu, Mihai Baciu, Gheorghe Barbu, Radu
Mircea Berceanu, Anca Daniela Boagiu, Emil Boc, Vasile
Bran, Costicã Canacheu, Ion Cîrstoiu, Teodor Cladovan,
Sorin Frunzãverde, Paula Maria Ivãnescu, Victor Sorin
Lepșa, Mircea Man, Alexandru-Liviu Mera, Nicolae Nan,
Gheorghe-Liviu Negoițã, Bogdan Nicolae Niculescu-Duvãz,
Vasile Nistor, Ioan Oltean, Ioan Onisei, Alexandru Pereș,
Ștefan-Marian Popescu-Bejat, Romeo-Marius Raicu, Alecu
Sandu, Alexandru Sassu, Mihai Stãnișoarã, Mircea Nicu
Toader și Adriean Videanu.
Sesizarea a fost înregistratã la Curtea Constituționalã
sub nr. 2.186 din 22 mai 2002, formând obiectul Dosarului
nr. 255A/2002.
Prin aceastã sesizare se solicitã Curții Constituționale sã
constate cã dispozițiile Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și
completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã, sunt
neconstituționale pentru urmãtoarele motive:
I. Dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001 modificã o lege organicã, ceea ce contravine
art. 114 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia: ”Parlamentul
poate adopta o lege specialã de abilitare a Guvernului pentru a

emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor organice,,. Guvernul nu își poate aroga aceastã prerogativã
atâta timp cât nu a existat urgențã sau caz excepțional. În
acest sens se aratã cã ordonanța de urgențã a fost
dezbãtutã în anul 2002. Regulamentul de aplicare a fost
adoptat de Guvern în data de 17 decembrie 2001.
Ordonanța nu a avut nici o aplicare în teritoriu. Așa fiind,
nu este posibil ca Guvernul sã reglementeze la nivel de
lege și tot el sã reglementeze modul de aplicare a textului.
II. ”Potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001, art. I punctul 7, alin. (11), modificat prin
Legea de aprobare a ordonanței de urgențã a Guvernului,
art. I, punctul 3, prin art. 6 al Legii nr. 1/2000, în noua formulare, se introduce o discriminare între reconstituirea
dreptului de proprietate pentru terenurile forestiere și, respectiv, cele agricole,,, în sensul cã ”la reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole se admite
proba cu martori, în timp ce la reconstituirea dreptului de
proprietate pentru terenurile forestiere aceastã probã este
respinsã,,. Se considerã cã prin aceastã reglementare s-au
creat regimuri juridice distincte și discriminatorii, ceea ce
reprezintã o încãlcare a principiului constituțional al egalitãții
cetãțenilor în fața legii, consacrat prin art. 16 alin. (1) din
Constituție, dat fiind cã în ambele cazuri este vorba de
aceeași situație juridicã. De aceea distincția dintre cele
douã tipuri de terenuri este pur tehnicã, fãrã relevanțã pe
plan juridic. Mai mult decât atât, dispozițiile legate criticate
înfrâng prevederile art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție,
deoarece ”eliminarea probei cu martori, în condițiile în care
exproprierea din anii comunismului s-a fãcut în manierã
violentã și lipsitã de respect fațã de orice forme juridice,,,
pune cetãțeanul în imposibilitatea de a beneficia de accesul
liber la justiție, iar aceastã piedicã în calea recuperãrii
drepturilor în justiție nu poate fi acceptatã.
III. ”Potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001, art. I pct. 42, aprobat și parțial modificat prin
Legea de aprobare a ordonanței de urgențã,,, se instituie
prin lege ”o serie de limitãri ale dreptului de dispoziție, prin
acte între vii și mortis causa asupra dreptului de proprietate
redobândit potrivit prevederilor legii,,, dupã cum urmeazã:
1. Prin art. I pct. 42 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 se introduce la art. 28 din Legea
nr. 1/2000 alin. (6), conform cãruia ”în cazul dizolvãrii formei
asociative suprafețele de teren forestier respective revin în proprietatea statului și în folosința consiliului local respectiv,,.
Aceastã prevedere încalcã dreptul de proprietate al mem-

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.VII.2002

brilor formelor asociative respective (composesorate, obști
etc.), drept care este recunoscut și reconstituit în urma
naționalizãrii abuzive realizate de regimul comunist, iar nu
”constituit prin grația legiuitorului de azi, și de aceea acest
legislator nu are dreptul de a restrânge atributele acestui
drept de proprietate,,. Se susține cã este vorba de o expropriere care încalcã prevederile art. 41 alin. (3) din
Constituția României, lipsind elementul de utilitate publicã,
precum și orice formã de justã și prealabilã despãgubire.
Se considerã, de asemenea, cã dispoziția criticatã contravine și prevederilor art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție,
referitoare la garantarea dreptului de proprietate și ocrotirea proprietãții private, precum și celor ale art. 1 din
Protocolul adițional la Convenția europeanã a drepturilor
omului.
2. Prin dispozițiile art. 28 alin. (7) din Legea nr. 1/2000,
introdus prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001, care condiționeazã transmiterea mortis causa
a dreptului de proprietate de existența moștenitorilor legali,
se încalcã art. 42 din Constituție, care garanteazã dreptul
la moștenire. De asemenea, se încalcã prevederile art. 41
din Constituție, întrucât se îngrãdește dreptul de dispoziție
al proprietarului în cazul actelor mortis causa.
3. Prin Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 102/2001 se introduce în Legea
nr. 1/2000 alin. (8) al art. 28, care prevede cã ”membrii
formelor asociative nu pot înstrãina propriile cote-pãrți unor
persoane din afara acestora,,. Se considerã cã astfel se
încalcã art. 41 alin. (1) din Constituție, prin ”restrângerea
abuzivã a dreptului de dispoziție al proprietarului, de
aceastã datã în cazul actelor între vii,,.
IV. Se considerã cã pct. 1 al art. I din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/2001, prin renunțarea la dispoziția imperativã ”a vechiului amplasament,,, contravine
art. 41 alin. (1) din Constituție și art. 1 din Protocolul
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, ratificat de România prin Legea
nr. 30 din 18 mai 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 135 din 31 mai 1994. Aceasta
deoarece ”nici o rațiune nu existã pentru a împiedica restituirea terenului funciar atunci când acesta existã.
Interpretarea textelor garantând dreptul de proprietate se
face prin prisma Rezoluției 1.123 din aprilie 1997 a
Consiliului Europei,,. Se susține, de asemenea, cã se pot
acorda despãgubiri numai în lipsa bunului, când acesta și-a
schimbat destinația.
V. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 are
caracter retroactiv, deoarece pânã la apariția ordonanței
comisiile de fond funciar au aprobat cererile proprietarilor
în proporție de 90% și o parte din aceștia au fost puși
deja în posesie. Întrucât dreptul de proprietate s-a nãscut
prin aprobarea cererilor de cãtre comisiile județene de
punere în posesie, revenirea asupra aprobãrilor emise ar
perturba grav relațiile de proprietate.
VI. Dispozițiile legale criticate, care fac trimiterea la
despãgubiri, contravin prevederilor art. 137 alin. (5) din
Constituție, deoarece nu se indicã sursa de finanțare, iar
starea economiei face imposibilã plata despãgubirilor.
VII. Pct. 2 al art. I din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 înfrânge principiul liberului acces
la justiție. Terenurile forestiere, care au fost ocupate de

stat fãrã nici o lege, deci fãrã titlu, în absența unei legi de
trecere în proprietatea statului, ”nu pot fi nici înscrisuri
emise dupã 1945 care sã urmeze preluarea terenurilor
forestiere. Înscrisurile datând anterior rãzboiului nu sunt
recunoscute de comisiile locale,,.
VIII. Pct. 6 al art. I din ordonanța menționatã încalcã
dispozițiile art. 41 alin. (2) din Constituție, cãci, ”deși statul
a folosit timp de 60 de ani terenul preluat abuziv,,, nici o
dispoziție legalã nu prevede obligarea sa ”la plata
despãgubirilor pentru viile, livezile, acumulãrile de ape, prin
investițiile proprietarului,,.
IX. Pct. 11 ”încalcã dreptul de proprietate prin nerecunoașterea dreptului de proprietate în formele existente la
data preluãrii bunului. Reglementarea unor condiții diferite
pentru reconstituirea dreptului de proprietate, altele decât
cele care existau în 1945, blocheazã practic posibilitatea
retrocedãrii,,.
X. Se apreciazã cã dispozițiile art. I pct. 13 alin. (24)
din legea criticatã pentru neconstituționalitate sunt confuze.
”Nu pot fi atribuite terenuri din proprietatea unor comune
altor comune. Nu este o lege de împroprietãrire. Textul va
genera conflicte sociale. Dacã statul dorește sã facã împroprietãriri, o poate face din terenurile proprii...,,
XI. Autorii considerã cã trecerea în proprietatea publicã
a unor terenuri prin legea de retrocedare, iar nu prin
expropriere contravine art. 41 din Constituție.
XII. În fine, se susține cã dispozițiile legii criticate
înfrâng principiul egalitãții între cetãțeni, consfințit la art. 4
din Constituție, acestea fiind redactate ”în spiritul luptei de
clasã,,.
În concluzie, autorii sesizãrii solicitã sã se constate
neconstituționalitatea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și
completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã, pentru
încãlcarea prevederilor art. 139 alin. (4) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sesizarea de neconstituționalitate
a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a prezenta în
scris punctele lor de vedere.
În punctul de vedere al președintelui Senatului se
aratã, în esențã, urmãtoarele:
I. Cu privire la susținerea cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 a fost emisã cu încãlcarea dispozițiilor art. 114 alin. (1) din Constituție:
Autorii sesizãrii confundã regimul constituțional al ordonanțelor Guvernului, reglementat prin dispozițiile art. 114
din Legea fundamentalã, fãrã sã ținã seama de faptul cã,
”pentru ordonanța de urgențã, nu se distinge cãrei categorii de lege Ñ ordinarã sau organicã Ñ aparține reglementarea,,; cazurile excepționale au în vedere relațiile sociale
importante care, de regulã, aparțin domeniului legii organice, iar în spețã urgența constã în ”necesitatea de a
stãvili de îndatã unele efecte aberante ale textelor abrogate, modificate și completate prin dispozițiile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 102/2001,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.VII.2002
II. Cu privire la critica ce vizeazã dispozițiile alin. (11)
al art. 6 din Legea nr. 1/2000, astfel cum a fost modificat
prin Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 (art. I pct. 3), se aratã cã administrarea de probe este admisã de lege în raport cu obiectul
probator și cu cel dovedit, iar ”cetãțenii,, nu sunt mijloace
de probã. În concepția legii proba cu înscrisuri este obligatorie, pentru cã existã o evidențã ”a suprafețelor forestiere,
cadastrale ale acestora, la toate unitãțile și unde existã
acte preconcepute, nu se admite proba cu martori, altfel,
perturbarea ar fi foarte gravã Ñ așa cum a rezultat din
precedenta reglementare care admitea orice mijloc de
dovadã,,. Se mai aratã cã, de altfel, admisibilitatea unei
probe ține de legiferare, iar nu de neconstituționalitate.
III. Cu privire la critica de neconstituționalitate referitoare
la neconstituționalitatea limitãrii dreptului de dispoziție prin
acte între vii și mortis causa:
Se considerã cã susținerile autorilor sesizãrii sunt
neîntemeiate, deoarece limitele dreptului de dispoziție,
impuse prin lege, sunt date de rațiuni istorice, având în
vedere cã fostele forme de coproprietate asupra terenurilor
forestiere, care își au sorgintea în epoca feudalã, ”erau
depãșite, anacronice și necompatibile cu modurile moderne
de susținere a activitãții forestiere,,, motive pentru care astfel de terenuri nu au fãcut obiectul reglementãrii prin Legea
nr. 18/1991. Inițial aceste forme de proprietate au avut ca
scop ocrotirea intereselor generale și curente ale populației
din zonã, folosința fiind perpetuatã prin obiceiul locului, și,
prin urmare, se impune sã fie reconstituitã tot folosința. În
aceastã luminã, susținerile autorilor sesizãrii sunt ”antieconomice și perturbatoare a fondului național unic și de
domeniul public al pãdurilor,,.
IV. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
privind modificarea concepției vechiului amplasament, se
apreciazã cã sesizarea nu are în vedere realizarea unor
investiții importante și variate, cum ar fi sistematizãri, amenajãri, plantații.
V. Cu privire la criticile referitoare la caracterul retroactiv
al dispozițiilor criticate:
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 nu are
caracter retroactiv, deoarece aceasta ”pe fondul reglementãrii ei este sub condiție Ñ și anume sub condiția
aprobãrii de cãtre Parlament Ñ care o poate respinge sau
aproba cu sau fãrã modificãri. Condiția Ñ ca modalitate a
actului juridic Ñ se poate realiza fie extinctiv, fie confirmativ, cu efectele corespunzãtoare,,.
VI. Referitor la critica privind acordarea de despãgubiri:
Neindicarea sursei de finanțare pentru despãgubiri nu
constituie un motiv de neconstituționalitate, deoarece ”modalitãțile de rezolvare, fie în naturã, fie în echivalent, se
stabilesc prin lege și se executã conform normelor de executare,,.
Criticile formulate prin sesizare la pct. VII, VIII, IX, X,
XI și XII:
Se considerã cã toate aceste susțineri reprezintã doar
nemulțumiri cu privire la modul de legiferare, ceea ce, desigur, nu înseamnã neconstituționalitate.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se susțin, în esențã, urmãtoarele:
I. Referitor la aprecierea autorilor sesizãrii, în sensul cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 încalcã

7

dispozițiile art. 114 alin. (1) din Constituție, deoarece modificã o lege organicã:
Prin art. 114 alin. (4) teza întâi din Constituție legiuitorul
constituant care ”a abilitat Guvernul sã emitã ordonanțe de
urgențã,, nu a definit sintagma Çcaz excepționalÈ aplicabilã
acestei situații, însã Parlamentul și Curtea Constituționalã
au competența legalã sã aprecizeze cu privire la existența
situației excepționale care a determinat Guvernul sã adopte
o ordonanțã de urgențã. Prin urmare, Parlamentul poate
respinge ordonanța de urgențã emisã cu nerespectarea
prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție și, mai mult,
poate, dupã caz, sã reglementeze prin lege acel domeniu.
Se aratã cã, în privința Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001, cele douã Camere ale
Parlamentului au adoptat Legea pentru aprobarea acestei
ordonanțe.
Cu privire la domeniul de reglementare al ordonanțelor
de urgențã se aratã cã, potrivit practicii Curții
Constituționale, ”acestea pot reglementa în domeniul legilor
organice, dat fiind cazul excepțional care le justificã, spre
deosebire de ordonanțele simple, emise în temeiul unei
legi de abilitare, cu respectarea prevederilor art. 114
alin. (1)Ñ(3) din legea fundamentalã,,. Necesitatea modificãrii urgente a unor prevederi ale Legii nr. 1/2000 a fost
impusã de acordurile încheiate de Uniunea Europeanã cu
statul român, prin care acesta din urmã și-a asumat
obligația de a finaliza, pânã la sfârșitul anului în curs, procesul de restituire a proprietãților agricole și forestiere.
Modificãrile introduse în Legea nr. 1/2000 au vizat în principal:
Ñ reglementarea situației juridice a terenurilor pe care
se aflã bazine piscicole, precum și a terenurilor amenajate
ca sere sau plantații de hamei în funcțiune, pentru care
restituirea se face pe un alt amplasament sau, în condițiile
legii, se acordã despãgubiri;
Ñ mãsuri pentru protejarea terenurilor agricole care
existau în anul 1945, precum și a celor rezultate ulterior
din lucrãri de îmbunãtãțiri funciare;
Ñ reglementarea modalitãților de constituire a formelor
asociative pentru terenurile forestiere;
Ñ înscrierea unor prevederi referitoare la cazurile în
care terenul de pe vechiul amplasament solicitat are o altã
destinație decât cea prevãzutã în actele de proprietate.
Referitor la critica potrivit cãreia ”nu este posibil ca
Guvernul sã reglementeze la nivel de lege și tot el sã
reglementeze modul de aplicare a textului,,, se aratã cã
Guvernul poate adopta hotãrâri sau ordonanțe potrivit
art. 107 alin. (1) din Constituție. Guvernul are competențã
legislativã numai în temeiul unei legi speciale de abilitare
(cu respectarea limitelor și a condițiilor prevãzute de
aceasta) sau în situații excepționale, potrivit art. 114
alin. (4) din Constituție.
În ceea ce privește hotãrârile, acestea se emit pentru
organizarea executãrii legilor, în conformitate cu alin. (2) al
art. 107 din Legea fundamentalã. Potrivit doctrinei de specialitate, hotãrârea reprezintã actul prin care Guvernul își
exercitã competența constituționalã prevãzutã la art. 101
alin. (1) din Constituție privind conducerea generalã a
administrației publice și intervine în orice domeniu, ramurã
sau sector de activitate, deoarece Guvernul are o competențã materialã generalã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.VII.2002

II. Cu privire la critica ce vizeazã dispozițiile alin. (11)
al art. 6 din Legea nr. 1/2000, astfel cum a fost modificat
prin Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 (art. I pct. 3):
Referitor la neconstituționalitatea dispozițiilor alin. (11) al
art. 6, se apreciazã cã acestea nu contravin prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, care garanteazã egalitatea
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri. Prin conținutul lor prevederile acestui
articol trebuie interpretate în strânsã legãturã cu dispozițiile
art. 4 alin. (2) din Constituție, care determinã criteriile
nediscriminãrii. ”Principiul egalitãții în drepturi, pe de o
parte, înseamnã reglementare unitarã și tratament nediscriminatoriu pentru situații identice, iar, pe de altã parte, presupune un drept la diferențiere.,,
Se considerã cã dispoziția legalã criticatã nu contravine
prevederilor art. 21 din Constituție, care consacrã accesul
liber la justiție. În concordanțã cu dispozițiile acestui articol,
oricare persoanã poate înainta autoritãților judecãtorești
cereri pentru apãrarea drepturilor, libertãților și a intereselor
sale legitime. Potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, procedura de judecatã se stabilește prin lege. Ca urmare,
admiterea exclusivã a probelor cu înscrisuri în vederea
reconstituirii dreptului de proprietate pentru terenurile forestiere, ca o excepție de la regula administrãrii probelor în
dreptul civil, constituie un aspect procedural, care nu
împiedicã accesul liber la justiție și nici nu îngrãdește exercitarea acestui drept.
III. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
art. 28 alin. (6), (7) și (8) din Legea nr. 1/2000, modificat
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001
(art. I pct. 42), în raport cu prevederile art. 41 alin. (1)Ñ(3)
din Constituție:
Critica este nefondatã deoarece, potrivit dispozițiilor
art. 41 alin. (1) teza a doua din Constituție, conținutul și
limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege, iar
potrivit dispozițiilor alin. (6) al aceluiași articol, dreptul de
proprietate obligã proprietarul la respectarea sarcinilor care
îi revin, potrivit legii.
Se considerã cã, din interpretarea sistematicã a prevederilor art. 26 și ale art. 28 alin. (1) din actul normativ
contestat, în vederea administrãrii și exploatãrii terenurilor
cu vegetație forestierã care au fãcut parte din forme
asociative de proprietate (de tipul composesorate, obști de
moșneni în devãlmãșie, obști rãzeșești nedivizate, pãduri
grãnicerești, pãduri comunale provenite din pãduri
grãnicerești) restituite foștilor proprietari sau moștenitorilor
acestora, aceștia se vor constitui în asociații autorizate. O
asemenea reglementare corespunde situației juridice anterioare desproprietãririi.
Referitor la susținerea potrivit cãreia ”alin. (8) al
art. 28É restrânge abuziv dreptul de dispoziție al proprietarului,,, se apreciazã cã, în realitate, acest atribut al dreptului de proprietate existã, ținând seama cã proprietarul,
care este membru al unei asociații constituite în vederea
administrãrii și exploatãrii terenurilor cu vegetație forestierã,
poate sã înstrãineze cota sa parte fie cãtre asociație, fie
cãtre membrii acesteia. Printre cele mai importante obligații
constituționale ale statului, prevãzute la art. 134 alin. (2)
lit. b) și e), se numãrã cele de a proteja interesul public
național și de a reface și ocroti mediul înconjurãtor,

precum și de a menține echilibrul ecologic. Având în
vedere aceste argumente, legiuitorul, în scopul satisfacerii
interesului public general, a reglementat condiții speciale
privind transmiterea cotelor-pãrți ale proprietarilor de terenuri cu vegetație forestierã, precum și condiții cu privire la
terenurile cu vegetație forestierã aferente formelor asociative care se dizolvã.
Se mai aratã cã, potrivit prevederilor art. 1 paragraful 1
teza întâi din Protocolul adițional la Convenția europeanã a
drepturilor omului, statele pot adopta acele legi pe care le
considerã necesare pentru a reglementa folosința bunurilor
conform interesului general, astfel încât dispozițiile legale
criticate nu contravin acestor norme internaționale.
IV. Privitor la critica dispozițiilor art. I pct. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001, prin care
s-a modificat alin. (1) al art. 2 din Legea nr. 1/2000, se
aratã cã, având în vedere conținutul acestui alineat, interpretat sistematic cu celelalte prevederi ale legii, nu poate fi
primitã susținerea potrivit cãreia ”abdicarea de la dispoziția
imperativã a Çvechiului amplasamentÈ încalcã dreptul de
proprietate,,. Reconstituirea dreptului de proprietate pe
vechile amplasamente constituie unul dintre principiile de
bazã ale legii. ”Astfel, redarea terenurilor agricole sau
forestiere, cu respectarea configurației și a amplasamentului
fiecãruia, constituie regula în aceastã materie. Prin
excepție, acolo unde acest lucru nu este posibil, se
recurge la soluții subsidiare, precum acordarea de teren pe
alte amplasamente sau, dupã caz, de despãgubiri bãnești,
model utilizat și în alte state și recomandat de forurile
Uniunii Europene.,,
Astfel, textul criticat nu contravine nici prevederilor
art. 41 alin. (1) din Constituție și nici prevederilor art. 1 din
Protocolul adițional la Convenția europeanã a drepturilor
omului, întrucât nu conține dispoziții care sã aducã atingere
dreptului de proprietate.
V. Cu privire la critica de neconstituționalitate bazatã pe
caracterul retroactiv al legii, se apreciazã cã dispozițiile
legale criticate nu imprimã un caracter retroactiv acestor
reglementãri, în sensul dispozițiilor art. 15 alin. (2) din
Constituție. Este de observat cã cele mai multe modificãri
au caracterul unei interpretãri general-obligatorii, modificãri
aduse pentru a stãvili conflictele de interpretare produse
sau posibile, iar completãrile urmãresc acoperirea unor
situații nereglementate legal și sunt aplicabile numai pentru
viitor.
VI. Cu privire la critica referitoare la acordarea de
despãgubiri, se aratã cã din analiza criticii formulate rezultã
cã autorii sesizãrii nu indicã textul de lege care ar contraveni dispozițiilor art. 137 alin. (5) din Constituție și, de altfel, nici nu motiveazã susținerea, ceea ce este contrar
prevederilor art. 12 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã. Totuși, luând în considerare cã în lege a fost
prevãzutã, ca excepție, acordarea de despãgubiri acolo
unde nu va fi posibilã reconstituirea dreptului de proprietate pe vechile amplasamente, președintele Camerei
Deputaților a considerat cã este cazul sã rãspundã pe fond
și acestei obiecții. Potrivit alin. (5) al art. 137 din legea
fundamentalã, ”Nici o cheltuialã bugetarã nu poate fi aprobatã
fãrã stabilirea sursei de finanțare,,. În acest sens, prin art. 40
din Legea nr. 1/2000, astfel cum a fost modificatã și com-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.VII.2002
pletatã, a fost abilitat Guvernul, responsabil cu
administrarea resurselor financiare ale statului, sã stabileascã, prin hotãrâre, sursele financiare și modalitãțile de
platã cãtre foștii proprietari, motiv pentru care acest punct
din sesizarea de neconstituționalitate nu este întemeiat.
VII. În ceea ce privește critica vizând dispozițiile
cuprinse la pct. 2 al art. I din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001, se susține cã modificãrile aduse
de acest text nu prezintã nici o relevanțã juridicã fațã de
principiul constituțional al accesului liber la justiție, nefiind
concludent în soluționarea obiecției.
VIII. Cu referire la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 6 al art. I din Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001, se
susține cã dispozițiile art. 19 din Legea nr. 1/2000, modificate prin art. I pct. 6 din Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001, prevãd
recuperarea de la noii proprietari a contravalorii investițiilor
funcționale neamortizate integral, dacã acestora li s-au
retrocedat terenuri cu asemenea investiții. Aceastã dispoziție nu contravine principiului constituțional al protecției
proprietãții private, deoarece din interpretarea sistematicã a
dispozițiilor art. 41 alin. (1) teza a doua, corelate cu prevederile art. 41 alin. (2) teza întâi și ale alin. (6) din Legea
fundamentalã, rezultã cã proprietatea privatã este ocrotitã
în mod egal de lege, indiferent de titular, cã limitele și
conținutul dreptului de proprietate obligã la respectarea sarcinilor care, potrivit legii, revin proprietarului. Examinând
dispozițiile art. 19 din Legea nr. 1/2000, astfel cum au fost
modificate prin menționata ordonanțã de urgențã a
Guvernului, rezultã cã achitarea contravalorii investițiilor se
face dacã sunt îndeplinite douã condiții cumulative: existența unei investiții funcționale și neamortizarea investiției.
Statul, care are obligația de a respecta îndatoririle înscrise
în art. 134 alin. (2) din Constituție, a urmãrit crearea unor
situații juridice echitabile, nediscriminatorii, care, pe de o
parte, sã nu conducã la îmbogãțirea fãrã just temei a proprietarilor repuși în drept și, pe de altã parte, sã asigure
amortizarea investiției funcționale efectuate.
IX. Referitor la critica formulatã la pct. 11 se aratã cã
din analiza dispozițiilor pct. 11 al art. I din Legea pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001 rezultã cã în cadrul acestuia se modificã
alin. (1) al art. 26 din Legea nr. 1/2000, în sensul eliberãrii
cãtre fostele forme asociative de proprietate asupra terenurilor cu vegetație forestierã a unui singur titlu de proprietate. Aceste dispoziții nu sunt contrare prevederilor art. 41
din Constituție, dar nici nu sunt concludente în soluționarea
sesizãrii.
X. Cu privire la critica de neconstituționalitate formulatã
la pct X președintele Camerei Deputaților considerã cã
autorii acesteia nu invocã textele constituționale încãlcate,
ceea ce contravine prevederilor art. 12 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã. Potrivit dispozițiilor acestui
articol, orice sesizare trebuie motivatã. Având în vedere
caracterul imperativ al textului, încãlcarea prevederilor sale
are drept consecințã imposibilitatea exercitãrii controlului de
constituționalitate. În acest sens este și practica
jurisdicționalã a Curții Constituționale, dupã cum rezultã din
Decizia nr. 392/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 299 din 4 noiembrie 1997.

9

În punctul de vedere al Guvernului se susțin, în esențã,
urmãtoarele:
I. Cu privire la susținerea cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 a fost emisã cu încãlcarea dispozițiilor art. 114 alin. (1) din Constituție, se aratã cã modificarea Legii nr. 1/2000, lege organicã, printr-o ordonanțã
de urgențã nu contravine prevederilor constituționale ale
art. 114 alin. (1), întrucât aceastã restricție de reglementare se referã doar la ”ordonanțele simple,,, or, obiectul criticii de neconstituționalitate îl formeazã o ordonanțã de
urgențã. În acest sens este invocatã și jurisprudența Curții
Constituționale. În ceea ce privește cazul excepțional care
a motivat adoptarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001, se apreciazã cã acesta se justificã prin necesitatea adoptãrii unor soluții legislative noi, care sã asigure
urgentarea procesului de reconstituire și de constituire a
dreptului de proprietate asupra terenurilor, proces care,
început cu peste 10 ani în urmã, a cunoscut numeroase
distorsiuni și întârzieri ce au dovedit caracterul incomplet și
inadecvat realitãților economico-sociale al reglementãrii din
acest domeniu.
II. Cu privire la critica de neconstituționalitate ce vizeazã
dispozițiile alin. (11) al art. 6 din Legea nr. 1/2000, astfel
cum a fost modificat prin Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 (art. I
pct. 3), se susține cã aceste dispoziții nu stabilesc privilegii
sau discriminãri pe criteriile prevãzute la art. 4 alin. (2) din
Constituție și, prin urmare, nu sunt contrare principiului
egalitãții în drepturi. ”Acest principiu constituțional nu
exclude posibilitatea ca legiuitorul sã adopte soluții diferite
pentru situații distincte, în mãsura în care aceste prevederi
sunt aplicabile, fãrã discriminare, tuturor subiectelor de
drept în aceeași situație.,, În acest sens este invocatã și
jurisprudența Curții Constituționale.
III. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 28 alin. (6), (7) și (8) din Legea nr. 1/2000,
modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001 (art. I pct. 42), se apreciazã cã art. 28
alin. (6), (7) și (8) din Legea nr. 1/2000, așa cum a fost
modificat prin art. I pct. 42 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001, și art. I pct. 15 din legea pentru
aprobarea acesteia nu încalcã dreptul de proprietate și nici
dreptul la moștenire. Se susține cã la evaluarea situației
formelor asociative la care se referã Legea nr. 1/2000 trebuie sã se ținã seama de statutul lor special, pentru cã
terenurile deținute în proprietatea indivizã a colectivitãților
locale erau exploatate de aceștia cu respectarea unor
drepturi și obligații specifice. În prezent dreptul de proprietate al membrilor acestor forme asociative, astfel cum a
fost reconstituit, existã numai în conținutul și limitele stabilite de acest act normativ, în acord cu dispozițiile art. 41
alin. (1) din Constituție. Astfel art. 27 din Legea nr. 1/2000,
în forma sa inițialã, relevã intenția legiuitorului de a retroceda terenurile membrilor fostelor asociații sau moștenitorilor acestora, cu respectarea drepturilor și obligațiilor pe
care aceștia le aveau și înainte de exproprierea terenurilor.
În plus, potrivit art. 28 alin. (1) din aceeași lege, tot în
forma inițialã, persoanele îndreptãțite urmau sã se constituie, în baza aceleiași legi, în formele asociative inițiale. În

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.VII.2002

acest sens se face referire la Decizia Curții Constituționale
nr. 237/1999.
Este nefondatã și critica privind inadmisibilitatea indiviziunii forțate și perpetue, deoarece ar reprezenta o îngrãdire
nejustificatã a dreptului de proprietate sau a celui de
moștenire, întrucât este vorba doar de o altã modalitate de
exercitare a lor, dat fiind caracterul special al formei de
proprietate la care se referã textul.
Se mai aratã cã persoanele care dobândesc, prin
reconstituire sau constituire, dreptul de proprietate asupra
terenurilor nu pot invoca garantarea constituționalã a acestui drept câtã vreme ei nu sunt titulari ai dreptului și deci
nu poate fi vorba de o expropriere care sã încalce dispozițiile art. 41 alin. (3) din Constituție. În acest sens este
invocatã și jurisprudența Curții Constituționale.
IV. Privitor la critica dispozițiilor art. I pct. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 se aratã
cã susținerea autorilor sesizãrii este nefondatã, deoarece
din conținutul textului criticat rezultã faptul cã regula o
reprezintã reconstituirea dreptului de proprietate pe vechile
amplasamente, doar în cazul în care terenurile nu sunt
libere se recurge la celelalte mijloace puse la dispoziție de
lege. Pe de altã parte, persoana care solicitã reconstituirea dreptului de proprietate nu are calitatea de titular al
acestui drept în momentul depunerii cererii de reconstituire
și, pe cale de consecințã, nu pot fi invocate dispozițiile
constituționale privind ocrotirea proprietãții câtã vreme calitatea de proprietar nu existã, aceasta urmând sã se nascã
ulterior, dupã aplicarea legii.
V. În ceea ce privește critica referitoare la caracterul
retroactiv al Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001, se considerã cã dispozițiile cuprinse în acest
act normativ nu încalcã principiul neretroactivitãții legii,
deoarece acestea urmeazã sã se aplice unor raporturi juridice care se aflã în desfãșurare.
VI. Referitor la critica privind acordarea de despãgubiri,
critica, raportatã la dispozițiile art. 137 alin. (5) din
Constituție, prin aceea cã nu se indicã sursa de finanțare,
este nefondatã, deoarece la art. 40 din Legea nr. 1/2000,
modificat prin art. I pct. 49 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001, se prevede faptul cã prin hotãrâre
a Guvernului se vor stabili sursele financiare și modalitãțile
de platã cãtre foștii proprietari.
VII. În ceea ce privește neconstituționalitatea dispozițiilor
art. I pct. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001, se considerã cã nu poate fi stabilitã nici o
legãturã între prevederile cuprinse la articolul criticat și cele
ale art. 21 din Constituție, privind accesul liber la justiție,
critica fiind, sub acest aspect, nefondatã.
Cu privire la pct. VIII, IX, X și XI din sesizare, se apreciazã cã aceste susțineri sunt confuz redactate, nerezultând
cu claritate în ce fel sunt încãlcate prevederile Constituției,
controlul de constituționalitate neputând fi, astfel, exercitat.
În final Guvernul considerã cã dispozițiile art. I pct. 7
din ordonanța de urgențã, modificate prin art. I pct. 3 din
Legea de aprobare, nu încalcã art. 4 din Constituție,
întrucât prin aceste dispoziții nu se stabilesc privilegii sau
discriminãri ale cetãțenilor pe criteriile prevãzute în aceste
prevederi constituționale.

C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, dispozițiile Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 privind
modificarea și completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și
modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, reține urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã sã se
pronunțe asupra sesizãrii de neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, precum
și ale art. 2, 12 și 17 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã exercitã controlul de constituționalitate asupra legilor înainte de promulgarea acestora, la
sesizarea unor subiecte expres și limitativ determinate,
printre care figureazã și un numãr de cel puțin 50 de
deputați.
Prin sesizare sunt vizate trei categorii de aspecte, dupã
cum urmeazã:
I. Încãlcarea dispozițiilor constituționale prevãzute la
art. 114 alin. (1) din Constituție, referitoare la delegarea
legislativã, prin adoptarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și completarea
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legi nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea
Legii nr. 18/1991, republicatã.
II. Neconstituționalitatea unor dispoziții originare ale
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 sau a
unor modificãri și completãri ale acesteia, cuprinse în
Legea de aprobare a ordonanței.
III. Formulãri generale, prin care, de exemplu, se
enunțã doar cã Legea de aprobare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 102/2001 este contrarã
dispozițiilor art. 139 alin. (4) din Constituție.
Examinând aceste categorii de critici, Curtea constatã:
I. Cu privire la critica referitoare la încãlcarea
dispozițiilor art. 114 alin. (1) din Constituție prin adoptarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001, care
reglementeazã în domeniul rezervat legilor organice:
Analizând dispozițiile art. 114 alin. (1) din Constituție,
potrivit cãrora ”Parlamentul poate adopta o lege specialã de
abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care
nu fac obiectul legilor organice,,, Curtea observã cã adoptarea de cãtre Guvern a ordonanțelor de urgențã nu este
reglementatã de aceste dispoziții, ci de cele ale alin. (4) al
aceluiași articol. Așadar interdicția constituționalã prevãzutã
la alin. (1) al art. 114 din Constituție nu se aplicã și ordonanțelor de urgențã. Prevederile alin. (4) al art. 114 din
Constituție nu instituie restricții cu privire la domeniile în
care pot fi emise ordonanțe de urgențã.
Autorii sesizãrii susțin, de asemenea, cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/2001 este neconstituționalã,
întrucât la data adoptãrii sale nu au existat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.VII.2002
cazul excepțional și urgența, elemente necesare pentru emiterea unei ordonanțe de urgențã. În sprijinul acestei
afirmații se aduc și unele argumente cu caracter politic,
exprimând, tot astfel, unele temeri sau rezerve privind consecințele situației semnalate. Așa, de pildã, se afirmã cã
scopul ordonanței a fost acela de ”a bloca retrocedarea
proprietãții funciare,,, cã ”ordonanța nu a avut nici o aplicare în teritoriu,, și, în fine, cã, ”dacã legea este promulgatã, Regulamentul va trebui modificat din nou.
Retrocedarea va fi mult întârziatã cu consecințe grave asupra fondului forestier,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 114 alin. (4) din
Constituție, ”În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta
ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã
depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul
nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu,,.
Potrivit acestor dispoziții constituționale ordonanța de
urgențã trebuie sã îndeplineascã, cumulativ, douã condiții,
și anume sã fie emisã în cazuri excepționale, iar mãsurile
adoptate sã prezinte caracter de urgențã. Conținutul noțiunii
de caz excepțional nu este precizat expres de Constituție,
însã în jurisprudența sa Curtea a statuat în mod constant
cã ”Prin cazuri excepționale, în sensul art. 114 alin. (4) din
Constituție, se înțelege acele situații care nu se pot încadra în cele avute în vedere expres de lege. În consecințã,
dacã legiuitorul nu a instituit o normã specificã unei circumstanțe excepționale, ar fi contrar înseși voinței acestuia,
ca regulile existente sã fie aplicate cazurilor excepționale la
care se referã art. 114 alin. (4) din Constituție. Având în
vedere acestea, interesul public lezat de caracterul anormal
și excesiv al cazurilor excepționale justificã intervenția
Guvernului pe calea ordonanței de urgențã, în temeiul
art. 114 alin. (4) din Constituție. De aceea, o astfel de
mãsurã se poate fundamenta numai pe necesitatea și
urgența reglementãrii unei situații care, datoritã circumstanțelor sale excepționale, impune adoptarea de soluții
imediate, în vederea evitãrii unei grave atingeri aduse interesului public,, (Decizia nr. 65 din 20 iunie 1995, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 28
iunie 1995). Tot astfel Curtea Constituționalã a subliniat
caracterul obiectiv al cazului excepțional, în sensul cã existența sa ”nu depinde de voința Guvernului, care, în asemenea împrejurãri, este constrâns sã reacționeze prompt
pentru apãrarea unui interes public, pe calea ordonanței de
urgențã,,, ci depinde de existența unor împrejurãri care sã
justifice cazul excepțional, iar urgența reglementãrii trebuie
sã rezulte din Nota de fundamentare a ordonanței de
urgențã sau din justificãrile prezentate de Guvern la dezbaterile parlamentare privind proiectul de lege pentru aprobarea ordonanței de urgențã (Decizia nr. 83 din 19 mai 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211
din 8 iunie 1998).
Consecventã jurisprudenței sale, Curtea, examinând
Nota de fundamentare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001, constatã cã Guvernul a avut în
vedere faptul cã în procesul de aplicare a Legii nr. 1/2000
”s-au constatat deficiențe și disfuncționalitãți care s-au
reflectat în realizãrile obținute,, și cã se impune ”urgentarea
realizãrii mãsurilor privind retrocedarea terenurilor agricole
și a celor forestiere persoanelor fizice și persoanelor juridice îndreptãțite,,. Așa cum rezultã din stenograma

11

dezbaterilor asupra proiectului Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001, în Plenul
Camerei Deputaților (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a II-a, nr. 30 din 16 martie 2002), unii
dintre deputații care au participat la dezbaterea și adoptarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 s-au referit la faptul cã aceastã
ordonanțã a avut menirea ”sã deblocheze,, aplicarea Legii
nr. 1/2000, corectând sau completând în acest scop unele
prevederi ale acestei legi.
În punctul de vedere transmis Curții Constituționale
președintele Senatului considerã cã urgența care a determinat emiterea ordonanței constã în ”necesitatea de a
stãvili de îndatã unele efecte aberante ale textelor abrogate, modificate și completate prin Ordonanța de urgențã
nr. 102/2001,,.
În aceeași ordine de idei, în punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților se aratã urmãtoarele:
”Potrivit acordurilor încheiate cu Uniunea Europeanã, statul
român și-a asumat obligația de a finaliza, pânã la sfârșitul
anului în curs, procesul de restituire a proprietãților agricole
și forestiere. Având în vedere acest aspect și materialul
documentar care a stat la baza emiterii Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 102/2001, rezultã necesitatea
modificãrii, fãrã întârziere, a acelor prevederi ale Legii
nr. 1/2000 care au condus la o aplicare neunitarã a reglementãrilor conținute,,.
În fine, Guvernul, referindu-se la același aspect, aratã
cã, ”În ceea ce privește cazul excepțional care a impus
emiterea Ordonanței de urgențã nr. 102/2001,,, acesta
constã ”în necesitatea adoptãrii unor soluții legislative noi,
care sã asigure urgentarea procesului de reconstituire și de
constituire a dreptului de proprietate asupra terenurilor, proces care, început cu peste 10 ani în urmã, a cunoscut
numeroase distorsiuni și întârzieri ce au dovedit caracterul
incomplet și inadecvat realitãților economico-sociale al
reglementãrilor din acest domeniu,,.
Având în vedere toate aceste argumente, Curtea
Constituționalã constatã cã împrejurãrile concrete avute în
vedere de inițiatorul Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001 reprezentau un ”caz excepțional,,, care impunea mãsuri cu caracter de urgențã, în scopul finalizãrii procesului de reconstituire a dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și forestiere. Curtea Constituționalã
observã, de asemenea, cã aprecierea interesului public nu
trebuie fãcutã în raport cu data dezbaterii în Parlament a
proiectului legii de aprobare a ordonanței de urgențã, ci cu
data emiterii acesteia.
Astfel fiind, Curtea constatã cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 a fost emisã cu respectarea dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituție.
II. Cu privire la critica de neconstituționalitate a unor
dispoziții din Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 102/2001, Curtea reține
urmãtoarele:
1. Referitor la constituționalitatea art. I pct. 3 din Legea
de aprobare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001:
Art. I pct. 3 din lege prevede ”La articolul I punctul 7, alineatul (1 1 ) al articolului 6 (din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001) va avea urmãtorul cuprins:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.VII.2002

Ç(11) La reconstituirea dreptului de proprietate pentru terenurile forestiere este admisã numai proba cu înscrisuri: acte de
proprietate, carte funciarã, cadastru, cererile de înscriere în
cooperativa agricolã de producție, registrul agricol, evidențele
cooperativei agricole de producție, ale amenajamentelor silvice
și pastorale, precum și alte înscrisuri, cu datã certã din
perioada respectivã.È,,
Autorii sesizãrii criticã noua formã a alin. (11) al articolului 6 din Legea nr. 1/2000, redatã mai sus, care a introdus prevederea cã la reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor forestiere este admisã numai proba cu
înscrisuri, cu datã certã, din perioada respectivã, considerând cã prin aceastã prevedere ”se introduce o discriminare între reconstituirea dreptului de proprietate pentru
terenurile forestiere și, respectiv, cele agricole,,, în sensul
cã, în timp ce la reconstituirea dreptului de proprietate pentru terenurile agricole se admite proba cu martori, în cazul
reconstituirii dreptului de proprietate pentru terenurile forestiere aceastã probã este respinsã. În opinia autorilor
sesizãrii aceastã dispoziție legalã încalcã atât prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea
cetãțenilor în fața legii, cât și pe cele ale art. 21 alin. (1)
și (2) privind accesul liber la justiție.
Examinând aceastã criticã, Curtea constatã cã reglementarea sistemului probator, inclusiv ierarhizarea probelor
și raporturilor dintre ele, este atributul exclusiv al
legiuitorului.
Pe de altã parte, Curtea nu poate reține nici înfrângerea principiului constituțional al egalitãții cetãțenilor. Cele
douã ipoteze ale reconstituirii dreptului de proprietate nu
vizeazã situații identice, deoarece existã numeroase și
importante diferențe între regimul juridic al terenurilor
agricole și al celor forestiere (de exemplu: modul în care
au intrat în patrimoniul statului sau, dupã caz, în proprietatea fostelor cooperative agricole de producție, persoanele
cãrora le-au putut aparține anterior și, ca urmare, cu privire
la beneficiarii reconstituirii, particularitãțile economice și
sociale ale terenurilor etc.). Astfel terenurile agricole au
intrat, cu sau fãrã titlu, în proprietatea statului sau a cooperativelor de producție, iar ulterior, în decursul timpului,
unele dintre acestea au fãcut obiectul unor schimburi
impuse de acte de comasare, au fost transmise în
administrarea unor unitãți de stat sau în folosința unor
organizații obștești ori a unor unitãți cooperatiste; o parte
dintre aceste terenuri și-au schimbat de-a lungul timpului
categoria de folosințã, de exemplu: prin includerea în perimetrul construibil al localitãților și atribuirea lor pentru construcții civile sau industriale; altele au fãcut obiectul unor
importante investiții etc. Aceastã stare de fapt, existentã la
momentul adoptãrii Legii fondului funciar nr. 18/1991, a
impus ca pentru reconstituirea dreptului de proprietate sã
se prevadã printre mijloacele de probã și proba cu martori,
tocmai în scopul identificãrii suprafețelor de teren și a
foștilor proprietari. Or, dispoziția criticatã vizeazã o altã
situație, aceea a reconstituirii dreptului de proprietate asupra terenurilor forestiere.
Curtea Constituționalã a stabilit, de altfel, printr-o jurisprudențã constantã, cã legiuitorul este îndreptãțit sã adopte
soluții diferite pentru situații ce se deosebesc între ele, în
mãsura în care prevederile legale se aplicã, fãrã nici o
discriminare, tuturor celor aflați în aceeași situație. Astfel,
prin Decizia nr. 104 din 31 octombrie 1995, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 26 februarie 1996, s-a statuat cã: ”principiul egalitãții în drepturi a
cetãțenilor implicã un tratament egal pentru situații identice
sau similare și nicidecum același tratament pentru situații
diferite. Uniformitatea este, de aceea, contrarã egalitãții în
drepturi, care implicã dreptul la diferențiere pentru situații
care, prin natura lor nu sunt identice.,,
2. Referitor la constituționalitatea art. I pct. 42 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001, prin care
la art. 28 din Legea nr. 1/2000 s-au introdus noile alineate
criticate, (6) și (7), precum și la constituționalitatea art. I
pct. 15 din legea criticatã, prin care s-a modificat art. I
pct. 42 alin. (8) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001, punct prin care s-a introdus noul alin. (8) la
art. 28 din Legea nr. 1/2000.
Prevederile criticate au urmãtorul cuprins: ÇLa articolul 28, ...
se introduc alineatele (6)Ñ(9), astfel:
”(6) În cazul dizolvãrii formei asociative suprafețele de teren
forestier respective revin în proprietatea statului și în folosința
consiliului local respectiv.
(7) În situația în care nu vor exista moștenitori legali ai
membrilor formelor asociative înființate în conformitate cu prevederile prezentei legi cotele aferente acestora trec în proprietatea statului și în folosința consiliului local respectiv.
(8) Membrii formelor asociative nu pot înstrãina propriile
cote-pãrți unor persoane din afara acestora.
(9) [...],,È
Cu privire la alin. (6) al art. 28 din lege autorii sesizãrii
susțin cã, prevãzând revenirea terenurilor forestiere în proprietatea statului sau în cea a consiliului local, în cazul
dizolvãrii aceste dispoziții încalcã dreptul de proprietate al
membrilor formelor asociative. În opinia autorilor sesizãrii
dreptul de proprietate nu este constituit prin ”grația legiuitorului de azi,,, ci el este ”recunoscut și reconstituit în urma
naționalizãrii abuzive realizate de regimul comunist,,. De
aceea revenirea terenurilor în proprietatea statului în
aceastã manierã, este asimilatã cu o expropriere ce nu
îndeplinește condițiile prevãzute de art. 41 alin. (3) din
Constituție (utilitatea publicã, justa și prealabila
despãgubire), încãlcând totodatã și art. 41 alin. (1) și (2)
din Legea fundamentalã, referitoare la garantarea și ocrotirea dreptului de proprietate. Aceastã reglementare încalcã,
de asemenea, și prevederile art. 1 din Protocolul adițional
la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, cu referire la protecția proprietãții.
Referitor la prevederile alin. (7) al art. 28 din lege, se
susține cã acestea încalcã atât dispozițiile art. 42 din
Constituție, care garanteazã dreptul la moștenire, cât și pe
cele ale art. 41, întrucât îngrãdește dreptul de dispoziție.
Dispozițiile alin. (8) al aceluiași articol, în opinia autorilor
sesizãrii, reprezintã ”o încãlcare a art. 41 alin. (1) din
Constituție, prin restrângerea abuzivã a dreptului de dispoziție al proprietarului, de aceastã datã în cazul actelor
între vii,,.
În examinarea constituționalitãții acestor texte de lege
Curtea pornește de la caracterul atipic al dreptului de proprietate asupra terenurilor forestiere reconstituit în favoarea
unor forme asociative care nu mai existã de foarte multã
vreme în sistemul juridic al țãrii noastre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.VII.2002
Independent de chestiunile de oportunitate ce au determinat alegerea de cãtre legiuitor a unei forme neobișnuite
de reglementare, prin readucerea în viața socialã a unor
forme strãvechi de organizare, nu poate fi contestatã legitimitatea voinței acestuia și nici constituționalitatea regimului
juridic astfel amenajat. Este cazul unei forme de proprietate ce renaște, prin reconstituirea sa preexistentã, cu
modalitãțile legale mai sus arãtate, modalitãți care, dacã
n-ar fi vorba despre o organizare tradiționalã (care și-a
dovedit viabilitatea în decursul istoriei), singularã și
excepționalã, ar putea suscita dubii de constituționalitate.
Din faptul cã aceastã formã arhaicã este o modalitate
sui generis de proprietate rezultã și cã, în ipoteza în care
Curtea Constituționalã ar considera cã ”modalitãțile,, amintite ar trebui reamenajate, Curtea nu ar avea altã soluție
decât sã aducã în circuitul civil general terenurile restituite
în cadrul formelor asociative, rupând indiviziunea și caracterul ei perpetuu, spre a institui pentru suprafețele respective un regim juridic ce nu a existat în trecut, devenind
astfel legislator pozitiv. Admiterea înlocuirii unui membru al
asociației, ca efect al voinței proprietarului unei cote-pãrți,
voințã exprimatã prin act între vii ori prin testament, ar
avea același efect: desființarea proprietãții indivize, forțate
și perpetue, o proprietate care nu cuprinde, în sine, nimic
neconstituțional. În același sens a statuat Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 237 din 27 noiembrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 702
din 28 decembrie 2000: ”Proprietatea comunã, sub toate
formele pe care sistemul juridic românesc le cunoaște,
inclusiv atunci când îmbracã forma Çindiviziunii forțate și
perpetueÈ la care se referã legea supusã controlului de
constituționalitate, nu este o formã de proprietate al cãrei
exercițiu ar fi supus unor îngrãdiri. Indiviziunea, ca formã a
proprietãții comune, are în vedere pluralitatea subiectelor
dreptului de proprietate, iar nu conținutul acestuia, și
anume prerogativele pe care le conferã. Atunci când existã
diferențe între formele de proprietate comunã ori între
acestea și proprietatea exclusivã, în ceea ce privește exercitarea unora dintre atributele dreptului de proprietate,
aceste diferențe corespund particularitãților regimului juridic
al acelei forme de proprietate, neputând fi considerate ca
îngrãdiri ale exercițiului dreptului de proprietate, în sensul
la care se referã art. 49 din Constituție, potrivit cãruia o
restrângere poate fi fãcutã numai dacã se impune, dupã
caz, pentru apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor, desfãșurarea instrucției penale, prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.
A admite cã indiviziunea forțatã și perpetuã Ñ de pildã
cea asupra pãrților comune ale unei construcții de locuit,
cuprinzând apartamente aflate în proprietatea unor persoane diferite Ñ este inadmisibilã, deoarece reprezintã o
îngrãdire perpetuã și nejustificatã a exercițiului dreptului de
proprietate, înseamnã a nu ține seama de existența, în
practicã, a numeroase ipoteze în care o asemenea formã
de proprietate comunã corespunde naturii bunului și, câteodatã, unei declarații a legii.,,

13

Regimul juridic al coproprietãții forțate și perpetue presupune numai o altã modalitate de exercitare a dreptului
de proprietate sau a celui de moștenire.
În concepția legiuitorului reconstituirea dreptului de proprietate în cazul suprafețelor forestiere aflate, la data
dobândirii lor de cãtre stat, în proprietatea comunã a formelor asociative enumerate nu poate fi conceputã decât tot
în cadrul acelor forme; dreptul de proprietate urmeazã sã
aibã configurarea, prerogativele și, în general, regimul juridic avute din epoca respectivã. Aceastã concepție apare în
chip evident dacã ne raportãm la forma originarã a art. 27
din Legea nr. 1/2000, text potrivit cãruia ”Exploatarea terenurilor forestiere prevãzute la art. 26 din prezenta lege se face
în conformitate cu statutele formelor asociative admise de
legislația statului român în perioada anilor 1921Ñ1940,,.
În aceste condiții regimul juridic al proprietãții privind
terenurile forestiere restituite foștilor proprietari, în cadrul
formelor asociative menționate, este determinat de legiuitor,
în mod special, în considerarea particularitãților economice
și sociale ale formelor de exploatare anterioare trecerii
terenurilor în proprietatea statului.
În alți termeni, dreptul de proprietate renaște în favoarea foștilor proprietari sau a moștenitorilor acestora, în
condițiile imperativ stabilite de legiuitor, fãrã ca regimul astfel reglementat sã reprezinte o abatere de la principiile
constituționale privind ocrotirea proprietãții private. Aceste
particularitãți cuprind anumite limitãri ale unor prerogative
ale dreptului de proprietate, decurgând din faptul cã acest
drept poartã asupra unei proprietãți aflate într-o perpetuã
indiviziune forțatã; bunurile respective sunt administrate și
exploatate exclusiv în formele asociative prevãzute de lege,
corespunzãtor situației existente în momentul trecerii terenurilor forestiere în proprietatea statului.
La fel ca în cazul oricãror restituiri de bunuri, foștii proprietari urmeazã, de regulã, sã fie despãgubiți integral, dar
nu se poate admite ca ei sã dobândeascã mai multe drepturi decât cele pe care le-au avut anterior.
În cazul terenurilor forestiere restituite, potrivit legii, cãtre
persoanele îndreptãțite, membre ale formelor asociative
amintite, regimul juridic stabilit imperativ are, în principiu,
urmãtoarele particularitãți:
Ñ suprafețele forestiere se restituie celor îndreptãțiți, în
proprietate comunã, în cadrul formelor asociative Ñ subiecte colective de drepturi Ñ ce se constituie ca persoane juridice în temeiul art. 28 din legea criticatã, în
vederea administrãrii și exploatãrii terenurilor cu respectarea regimului silvic, care au scop patrimonial și își
desfãșoarã activitatea cu sprijinul și sub controlul organizațiilor din sistemul silvic;
Ñ înstrãinarea de cãtre titulari a cotei-pãrți din proprietate nu se poate face cãtre persoane din afara acesteia.
Transmiterea mortis causa a acestei cote-pãrți poate fi
fãcutã numai prin moștenire legalã;
Ñ în cazul în care înceteazã existența asociației, terenurile respective revin în proprietatea statului și în folosința
consiliului local.
Aceste elemente definesc dreptul de proprietate comunã
în indiviziune forțatã și perpetuã, sub condiția exploatãrii
terenurilor forestiere în forme asociative Ñ subiecte de
drept colective Ñ și cu respectarea regimului silvic.
Limitele și conținutul acestui drept au fost stabilite în acord

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.VII.2002

cu dispozițiile art. 41 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora: ”Dreptul de proprietate, precum și creanțele statului
sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.,, Astfel, aceste reglementãri nu contravin principiului ocrotirii egale a proprietãții private, indiferent de
titular, consacrat la art. 41 alin. (2) din Constituție.
În ceea ce privește susținerile autorilor sesizãrii, referitoare la limitele dreptului statului de a stabili regimul juridic
al dreptului de proprietate reconstituit în favoarea foștilor
proprietari, ele urmeazã, de asemenea, sã fie respinse.
Într-adevãr, în legãturã cu acest aspect Curtea s-a mai
pronunțat, statuând urmãtoarele: ”Chiar dacã naționalizarea
sau alte moduri prin care, sub imperiul unor legi anterioare,
a luat naștere dreptul de proprietate al statului nu sunt
corespunzãtoare prevederilor Constituției, dreptul subiectiv
de proprietate al statului, constituit potrivit reglementãrilor
legale anterioare actualei legi fundamentale, nu este stins
ca efect al intrãrii în vigoare a acesteia, independent de
modificãrile aduse regimului juridic al proprietãții. Așa fiind,
[É] dreptul fostului proprietar de a i se restitui imobilul se
naște în viitor, prin aplicarea prevederilor legale care îi
reconstituie acest drept. Prevederile privind garantarea și
ocrotirea proprietãții, potrivit art. 41 din Constituție, se
aplicã numai dupã reconstituirea sau constituirea dreptului
de proprietate,, (Decizia Curții Constituționale nr. 136 din
21 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie 1998).
Este, de asemenea, neîntemeiatã critica potrivit cãreia
revenirea terenurilor în proprietatea statului, în cazul
dizolvãrii, ar echivala cu o expropriere fãcutã prin încãlcarea prevederilor Constituției. În realitate, dreptul asupra
terenurilor la care se referã reglementarea fiind condiționat
de existența formelor asociative, încetarea acestora nu
poate avea alt efect decât acela prevãzut de lege.
Curtea constatã cã este nefondatã și critica privind violarea art. 42 din Constituție referitor la garantarea dreptului
la moștenire, deoarece legea este aceea care stabilește
formele de moștenire, iar în spețã reglementarea dreptului
la moștenire este fãcutã în considerarea regimului juridic
special al acestei forme asociative.
3. Referitor la constituționalitatea pct. 1 al art. I din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001:
Autorii sesizãrii considerã cã aceste dispoziții, potrivit
cãrora ”În aplicarea prevederilor prezentei legi reconstituirea
dreptului de proprietate se face de regulã pe vechile amplasamente, dacã acestea sunt libere,,, sunt neconstituționale,
deoarece contravin art. 41 alin. (1) din Constituție și art. 1
din Protocolul adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Curtea reține însã cã dispozițiile criticate prevãd, ca
principiu general, criteriul de reconstituire a dreptului de
proprietate pe vechiul amplasament, în toate cazurile în
care aplicarea acestuia este posibilã. Prin urmare, este
nefondatã susținerea cã actul normativ criticat ”a abdicat
de la dispoziția imperativã a Çvechiului amplasamentÈ,,.
4. Referitor la critica privind caracterul retroactiv al ordonanței de urgențã supuse controlului de constituționalitate,
Curtea constatã cã autorii sesizãrii nu au indicat care
anume dintre dispozițiile criticate retroactiveazã, ci se referã
doar la faptul cã dreptul de proprietate s-a nãscut prin

aprobarea cererii de cãtre comisia județeanã de punere în
posesie, iar revenirea asupra acestor aprobãri ar fi sã perturbe grav relațiile de proprietate. Or, aceastã simplã
afirmație nu îngãduie verificarea criticii de neconstituționalitate. Chiar examinând textul ordonanței, Curtea constatã cã
nu rezultã cã aceasta are caracter retroactiv. Dimpotrivã,
aplicarea retroactivã este exclusã, potrivit art. 61 din ordonanța de urgențã criticatã, așa cum a fost modificat prin
legea de aprobare, articol care are urmãtoarea redactare:
”(1) În situația în care anumite suprafețe sunt revendicate de 2
solicitanți, dintre care unul este proprietarul deposedat prin
mãsurile abuzive aplicate în perioada anilor 1945Ñ1959, iar
cel de-al doilea este persoana care a fost împroprietãritã cu
teren preluat de la fostul proprietar, teren ce a fost preluat în
orice mod de cooperativã sau de stat, se va restitui în naturã
ambilor solicitanți, în limita resurselor de teren existente.
(2) În cazul în care resursele sunt insuficiente se va atribui
în naturã teren primului proprietar, iar cel de-al doilea va fi
despãgubit în condițiile legii.
(3) În cazul lipsei resurselor se acordã despãgubiri, potrivit
legii, ambilor proprietari.
(4) Aplicarea prevederilor alin. (1)Ñ(3) nu poate afecta
drepturile dobândite în condițiile art. 2 alin. (2).,,
În alte cazuri, în care ar fi vorba despre o revenire asupra unor situații juridice deja consolidate, textele au în
vedere reglementãri existente în Legea fondului funciar la
data când acele situații s-au produs; este, de pildã, cazul
prevederilor art. I pct. 15 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001, cãruia îi corespund prevederile
art. 34 alin. 2 și 3 din Legea nr. 18/1991, în forma primarã a legii, și ale art. 35 alin. 2 și 3 din lege, dupã
modificarea adusã prin Legea nr. 169/1997. Pentru celelalte
prevederi ale ordonanței de urgențã nimic nu îndreptãțește,
în lipsa unor prevederi exprese și explicite, ideea cã aplicarea lor ar urma sã se facã retroactiv. Aceasta înseamnã
cã modificãrile și completãrile aduse Legii nr. 1/2000 prin
ordonanța de urgențã menționatã urmau Ñ ori urmeazã
încã Ñ sã se aplice numai din momentul intrãrii în vigoare
a ordonanței, pentru actele ori operațiile anterioare
funcționând principiul tempus regit actum.
5. Referitor la reglementarea acordãrii despãgubirilor,
care încalcã dispozițiile art. 137 alin. (5) din Constituție,
întrucât ”nu se indicã sursa de finanțare,,, iar starea economiei face imposibilã plata despãgubirilor,,, Curtea reține cã
neindicarea surselor de acoperire a cheltuielilor bugetare
stabilite printr-o lege, în chiar textele acelei legi, nu reprezintã nemijlocit un motiv de neconstituționalitate, deoarece
în textul Constituției se vorbește numai despre stabilirea
sursei de finanțare înainte de aprobarea cheltuielii, iar nu
despre obligativitatea indicãrii în lege a sursei respective;
pe de altã parte, o asemenea precizare existã totuși la
art. I pct. 49 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001, prin care în textul art. 40 din Legea
nr. 1/2000 s-a prevãzut obligația Guvernului de a stabili,
prin hotãrâre, sursele financiare și modalitãțile de platã a
despãgubirilor cãtre foștii proprietari. Prin urmare și aceastã
criticã urmeazã sã fie respinsã, fiind nefondatã.
6. Referitor la critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor cuprinse la art. I pct. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/2001, în raport cu art. 21 din
Constituție, Curtea observã cã reglementarea indicatã nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.VII.2002
conține nici o dispoziție care sã punã în discuție accesul
la justiție.
La acest punct al sesizãrii se mai aratã cã ”terenurile
forestiere au fost ocupate fãrã nici o lege, deci fãrã titlu,,,
și ca o consecințã a faptului cã ”nefiind o lege de trecere
în proprietatea statului nu pot fi nici înscrisuri emise dupã
1945 care sã urmeze preluarea terenurilor forestiere. Înscrisurile datând anterior rãzboiului nu sunt recunoscute de
comisiile locale,,.
Neputând fi vorba despre pct. 2 din ordonanțã, s-ar
putea presupune cã sesizarea poartã asupra art. I pct. 3
din Legea pentru aprobarea ordonanței de urgențã, text
care a fost deja examinat și potrivit cãruia la reconstituirea
dreptului de proprietate pentru terenuri forestiere este
admisã numai proba cu înscrisuri.
Legea enumerã exemplificativ înscrisurile ce pot servi
spre a proba dreptul de proprietate, nefiind vorba printre
înscrisurile enumerate de dovezi privind preluarea
suprafețelor de cãtre stat; aceasta înseamnã cã existã o
largã varietate de înscrisuri pe care se poate sprijini cererea de restituire a terenurilor forestiere.
Deoarece autorii sesizãrii nu au precizat dispozițiile criticate și nici nu au arãtat care sunt motivele de
neconstituționalitate, având în vedere dispozițiile imperative
ale art. 12 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 pentru organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit
cãrora ”Sesizãrile trebuie fãcute în formã scrisã și motivate,,,
critica de neconstituționalitate, sub acest aspect, este inadmisibilã.
7. Referitor la critica privind dispozițiile art. I pct. 6 din
Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001:
Critica este astfel formulatã: ”Punctul 6 Ñ
neconstituțional. Încalcã art. 41 alin. (2) Ñ proprietatea privatã
este ocrotitã în mod egal, indiferent de titular. Statul a folosit timp de 60 de ani terenul preluat abuziv. Nu existã nici
un text de lege care sã oblige statul la plata despãgubirilor
pentru viile, livezile, acumulãrile de ape, prin investițiile proprietarului.,,
Critica de neconstituționalitate are în vedere pct. 6 al
art. I din lege, deși nu existã nici o precizare în acest
sens de naturã sã lãmureascã lucrurile. Textul criticat, și
anume art. 19, prevede cã ”În cazul în care pe suprafețele
de teren care fac obiectul reconstituirii dreptului de proprietate
în condițiile prezentei legi se aflã investiții funcționale, contravaloarea acestor investiții rãmasã neamortizatã se recupereazã de la noii proprietari într-o perioadã de maximum 10 ani,,.
Este evident cã în formularea reprodusã textul nu este
susceptibil de nici o criticã de neconstituționalitate, cãci nu
face decât sã îl oblige pe beneficiarul reconstituirii dreptului
de proprietate de a plãti sporul de valoare datorat
investițiilor fãcute de stat. Iar aceasta numai în mãsura în
care îmbunãtãțirile funciare sunt utile Ñ de ele urmând sã
profite și beneficiarii restituirilor Ñ și, tot astfel, numai în
limitele cheltuielilor de investiții încã neamortizate.
De fapt, autorii sesizãrii nici nu par sã critice pentru
neconstituționalitate acest text, deși este invocat Ñ ca fiind
violat Ñ principiul consacrat de art. 41 alin. (2) din Legea
fundamentalã, care instituie ocrotirea egalã, indiferent de
titular, a proprietãții private. O analizã, oricât de sumarã, a
prevederii menționate nu poate sã nu infirme ideea cã prin
aceasta s-ar încãlca principiul protecției egale a proprietãții
private.

15

În realitate, autorii sesizãrii au în vedere ceea ce, de
fapt, ar putea fi o omisiune a legii, și anume faptul cã nici
un text nu obligã statul sã înapoieze fostului proprietar al
terenului ce se restituie, o datã cu suprafața respectivã, și
valoarea investițiilor fãcute de proprietar pe terenul preluat
abuziv, de care statul s-a folosit de la preluare. Un asemenea reproș nu are însã nici o legãturã cu constituționalitatea textului criticat și nici nu privește ocrotirea proprietãții
private. Cãci, în concepția constant promovatã în deciziile
Curții Constituționale, problema ocrotirii proprietãții private
nu se poate pune decât dupã reconstituirea dreptului de
proprietate al celor îndreptãțiți, de vreme ce pânã atunci
proprietatea a aparținut statului.
8. O altã criticã de neconstituționalitate privește art. I
pct. 11 din Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 102/2001, în sensul cã ”Pct. 11 încalcã
dreptul de proprietate prin nerecunoașterea dreptului de
proprietate în formele existente la data preluãrii bunului.
Reglementarea unor condiții diferite pentru reconstituirea
dreptului de proprietate, altele decât cele care existau în
1945, blocheazã practic posibilitatea retrocedãrii,,.
Textul ce face obiectul criticii art. I pct. 11 din legea
pentru aprobarea ordonanței, prin care se modificã alin. (1)
al art. 26 din Legea nr. 1/2000, este urmãtorul: ”Foștilor
membri ai formelor asociative de proprietate asupra terenurilor
cu vegetație forestierã, composesorate, obști de moșneni în
devãlmãșie, obști rãzeșești nedivizate, pãduri grãnicerești,
pãduri comunale provenite din pãduri grãnicerești și alte forme
asociative asimilate acestora, precum și moștenitorilor lor, care
au formulat cereri de reconstituire a dreptului de proprietate în
baza art. 46 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, li se va elibera un singur titlu de proprietate, cu mențiunea
Çla titularÈ: ÇcomposesoratÈ, Çobște de moșneniÈ, Çobște de
rãzeșiÈ, Çpãduri grãnicereștiÈ, alte asociații și cu denumirea
localitãții respective.,,
Curtea reține cã nici aceastã criticã a sesizãrii nu este
motivatã astfel încât sã se poatã cunoaște ce anume au în
vedere autorii sãi. Din analiza textului menționat Curtea
constatã cã acesta rãspunde pe deplin preocupãrilor autorilor sesizãrii. Au fost instituite, într-adevãr, prin lege forme
de proprietate intrate de multã vreme în domeniul istoriei,
ceea ce înseamnã, bineînțeles, recunoașterea, chiar în
exces, a formelor dreptului de proprietate de la data
preluãrii bunurilor.
Nu se poate pretinde însã legiuitorului din anul 2001 sã
ocroteascã pânã la ultimele detalii ale unor reglementãri
revolute Ñ în temeiul noii Constituții a României din 1991 Ñ
forme de organizare și de proprietate care au existat în
urmã cu 60 de ani, sub imperiul a cu totul alte reglementãri constituționale. Nici Constituția nu poate,
bineînțeles, sã cuprindã prevederi retroactive.
9. O altã criticã privește pct. 13 din Legea pentru aprobarea ordonanței, și anume alin. (2 4 ), nou-introdus la
art. 26 din Legea nr. 1/2000, pe motiv cã acesta este confuz. Acest text are urmãtoarea redactare: ”Retrocedarea
pãdurilor comunale ce provin din pãduri grãnicerești se va realiza în cote egale cãtre formele asociative ale foștilor grãniceri
și comunelor, pe raza unitãților administrativ-teritoriale pe care
sunt situate pãdurile respective.,,
Curtea constatã însã cã prevederea legalã este clarã.
Textul are în vedere restituirea pe vechile amplasamente.
În ceea ce privește posibilele dificultãți în aplicarea dispozițiilor legale menționate, evocate de autorii sesizãrii,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/9.VII.2002

Curtea constatã cã soluționarea unor asemenea probleme
nu cade în competența acesteia, ele fiind chestiuni de aplicare și de interpretare a legii.
10. Se afirmã, tot astfel, cã trecerea în proprietatea
publicã a unor terenuri, prin legea de retrocedare, încalcã
art. 41 din Constituția României; aceastã trecere ar fi posibilã, în opinia autorilor, numai prin expropriere. Și de
aceastã datã autorii au omis sã indice textul care formeazã
obiectul criticii de neconstituționalitate.
S-ar putea ca reproșul de neconstituționalitate sã aibã
în vedere art. 221 din Legea nr. 1/2000, în redactarea datã
de art. I pct. 7 din Legea pentru aprobarea ordonanței, text
potrivit cãruia ”Suprafețele proprietate de stat formate din terenurile realizate pe seama îndiguirilor, desecãrilor și altor lucrãri
de îmbunãtãțiri funciare, din terenurile fermelor de stat existente la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 187/1945 pentru
înfãptuirea reformei agrare, din cele preluate de la Domeniile
Coroanei sau de la Ministerul Apãrãrii Naționale rãmân în

domeniul public al statului și nu pot face obiectul reconstituirii
dreptului de proprietate,,.
Textul legii nu prevede însã, contrar susținerii autorilor
sesizãrii, trecerea unor suprafețe de teren în proprietatea
publicã. Curtea reține cã dispoziția în discuție are în
vedere terenuri ce aparțin în proprietate statului și care, ca
atare, nu au cum sã facã obiectul exproprierii. Este dreptul
statului de a stabili regimul juridic al terenurilor ce îi aparțin
în proprietate și, desigur, apartenența acestora la domeniul
public sau la cel privat.
11. Referitor la celelalte critici de neconstituționalitate
Curtea constatã cã nu poate reține nici o legãturã cu
obiectul sesizãrii. Ar fi greu, spre pildã, dacã nu chiar
imposibil, sã se stabileascã vreo legãturã a obiectului
sesizãrii cu dispozițiile constituționale cuprinse în art. 139
alin. (4) privind statutul membrilor Curții de Conturi.
Fațã de considerentele expuse Curtea urmeazã sã constate cã dispozițiile criticate sunt constituționale.

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile art. 16, 21, ale art. 114 alin. (1), (4) și
(5), art. 141 alin. (1), art. 137 alin. (5) și ale art. 144 lit. a) din Constituție, precum și prevederile art. 2 alin. (3), art. 12,
ale art. 13 alin. (1) lit. A.a), ale art. 17, 18, ale art. 19 alin. (1) și ale art. 20 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Constatã cã Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și
completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã, a fost adoptatã cu respectarea procedurilor constituționale.
2. Constatã cã dispozițiile din Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001, care au
fãcut obiectul sesizãrii, sunt constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Definitivã și obligatorie.
Dezbaterea a avut loc la data de 12 iunie 2002 și la ea au participat: Nicolae Popa, președinte, Costicã Bulai,
Nicolae Cochinescu, Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Petre Ninosu, Șerban Viorel Stãnoiu, Lucian Stângu, Ioan Vida,
judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492/9.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

