PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 493

I

Marți, 9 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

404.

560.

405.

561.

408.
564.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 15/2002 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 170/2001
privind atenuarea impactului social ca urmare a
procesului de reorganizare a sectorului producției
de apãrare .................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 15/2002 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 170/2001 privind atenuarea impactului social ca urmare a procesului de
reorganizare a sectorului producției de apãrare.....
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 189/2001 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 96/2001 privind controlul contribuțiilor de
asigurãri sociale și soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control întocmite de organele de control ale Casei Naționale
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și
ale caselor teritoriale de pensii................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 189/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 96/2001
privind controlul contribuțiilor de asigurãri sociale și
soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control întocmite de organele
de control ale Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale și ale caselor teritoriale de pensii..............................................................
«
Ñ Lege privind înființarea Universitãții ”Petre
Andrei,, din Iași..........................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea Universitãții ”Petre Andrei,, din Iași ........
«

Nr.
409.
565.

Ñ Lege privind înființarea Universitãții ”Danubius,,
din Galați ...................................................................

6Ð7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea Universitãții ”Danubius,, din Galați ..........

8

«

2
410.

2

Pagina

566.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 75/2001 privind organizarea și funcționarea
cazierului fiscal ..........................................................

8Ð9

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 75/2001 privind
organizarea și funcționarea cazierului fiscal ...........

10

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

4

5Ð6
6

10Ð12

Decizia nr. 157 din 30 mai 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru
achiziționarea metalelor neferoase, a aliajelor
acestora și a deșeurilor neferoase reciclabile ........

3Ð4

Decizia nr. 142 din 30 aprilie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din
Hotãrârea Guvernului nr. 9/2001 privind reorganizarea și funcționarea prefecturilor și a dispozițiilor
art. 141 alin. (2) din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001 ...................................................

12Ð13

Decizia nr. 160 din 30 mai 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
alin. 1 din Codul de procedurã civilã......................

14Ð15

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
686.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea nivelului prețului
național de referințã pentru energia termicã furnizatã populației prin sisteme centralizate, în scopul
încãlzirii locuințelor și al preparãrii apei calde .....

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.VII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 15/2002 pentru modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 170/2001 privind atenuarea impactului social
ca urmare a procesului de reorganizare
a sectorului producției de apãrare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15
din 14 februarie 2002 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 170/2001 privind atenuarea impactului social ca urmare a
procesului de reorganizare a sectorului producției de apãrare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143 din 25 februarie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 martie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 mai
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 iunie 2002.
Nr. 404.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 15/2002 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 170/2001
privind atenuarea impactului social ca urmare a procesului
de reorganizare a sectorului producției de apãrare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 15/2002 pentru modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 170/2001 privind atenuarea impactului social ca urmare a
procesului de reorganizare a sectorului producției de apãrare și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 iunie 2002.
Nr. 560.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.VII.2002

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 189/2001 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 96/2001 privind controlul contribuțiilor
de asigurãri sociale și soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele
de control întocmite de organele de control ale Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale și ale caselor teritoriale de pensii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 189 din 20 decembrie 2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 96/2001
privind controlul contribuțiilor de asigurãri sociale și
soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin
actele de control întocmite de organele de control ale
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale și ale caselor teritoriale de pensii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 848 din
29 decembrie 2001, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I, partea introductivã va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 96/2001 privind controlul contribuțiilor de asigurãri sociale și soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse
prin actele de control întocmite de organele de control ale
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale și ale caselor teritoriale de pensii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349 din 29 iunie
2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 768/2001, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:,,
2. La articolul I punctul 1, titlul ordonanței de urgențã
va avea urmãtorul cuprins:
”O R D O N A N Þ Ã D E U R G E N Þ Ã
privind controlul asupra încasãrii veniturilor și efectuãrii
cheltuielilor din bugetul asigurãrilor sociale de stat
și din bugetul asigurãrilor pentru șomaj și soluționarea
contestațiilor privind mãsurile dispuse prin actele
de control,,
3. La articolul I punctul 2, articolul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ Controlul asupra încasãrii veniturilor și
efectuãrii cheltuielilor din bugetul asigurãrilor sociale de stat
și din bugetul asigurãrilor pentru șomaj cuprinde ansamblul
activitãților care au ca obiect verificarea corectitudinii și
exactitãții îndeplinirii de cãtre contribuabili a obligațiilor ce
le revin, conform prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii
nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã.,,
4. La articolul I punctul 3, articolul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ Sunt supuși controlului contribuțiilor de asigurãri sociale și contribuțiilor la bugetul asigurãrilor pentru
șomaj contribuabilii prevãzuți de Legea nr. 19/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și de Legea
nr. 76/2002.,,
5. La articolul I punctul 4, alineatul (1) al articolului 3 va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Controlul asupra încasãrii veniturilor și
efectuãrii cheltuielilor din bugetul asigurãrilor sociale de stat

și din bugetul asigurãrilor pentru șomaj se exercitã de
organele de control proprii ale Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale și organele sale teritoriale, independent
sau în colaborare cu organele Ministerului Finanțelor
Publice.,,
6. La articolul I punctul 5, alineatul (3) al articolului 3 va
avea urmãtorul cuprins:
”(3) Organele de control proprii și teritoriale ale
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, prevãzute la
alin. (1), îndeplinesc o funcție care implicã exercițiul autoritãții de stat, primind o legitimație de control
corespunzãtoare. Modelul legitimației de control se stabilește prin ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale,
care va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
7. La articolul I, punctul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”6. Litera b) a articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
Çb) sã examineze orice înscrisuri, documente, registre
sau acte de evidențã ale contribuabililor care pot fi relevante pentru stabilirea corectã a contribuțiilor datorate
bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetului asigurãrilor
pentru șomaj, precum și pentru determinarea modului de
respectare a obligațiilor legale ce revin acestora;È,,
8. La articolul I punctul 7, partea introductivã a alineatului (1) al articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) În scopul stabilirii exacte a contribuțiilor
datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetului
asigurãrilor pentru șomaj și al determinãrii modului de respectare a obligațiilor legale ce revin contribuabililor, organele de control sunt în drept sã solicite informații care nu
au, potrivit legii, caracter secret, de la:,,
9. La articolul I punctul 8, alineatul (3) al articolului 6 va
avea urmãtorul cuprins:
”(3) Toate actele, datele și informațiile obținute de organele de control în condițiile alin. (1) și (2) vor face parte
din dosarul contribuabilului și vor putea fi luate în considerare la recalcularea contribuțiilor datorate de acesta bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetului asigurãrilor
pentru șomaj.,,
10. La articolul I punctul 10, partea introductivã a
articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ În baza constatãrilor rezultate ca urmare a
acțiunilor de control efectuate de organele de control
prevãzute la art. 3 alin. (1), acestea au dreptul:,,
11. La articolul I punctul 12, alineatul (1) al articolului 18
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Controlul la sediul sau la domiciliul contribuabilului ori la sediul organului de control, dupã caz, se
efectueazã o singurã datã pentru fiecare perioadã pentru
care se datoreazã contribuții la bugetul asigurãrilor sociale
de stat și la bugetul asigurãrilor pentru șomaj.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.VII.2002

12. La articolul I punctul 14, alineatul (5) al articolului 25
va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere
potrivit legii.,,
13. La articolul I punctul 16, articolul 26 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Organele de control ale Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale și organele sale teritoriale sunt competente sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile
prevãzute și în urmãtoarele acte normative:
a) Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
b) Legea nr. 76/2002;
c) Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) Hotãrârea Guvernului nr. 720/1991 privind aprobarea
Normelor de organizare și exercitare a controlului financiar,
elaborate de Ministerul Economiei și Finanțelor, dacã faptele sunt sãvârșite în legãturã cu încasãrile veniturilor și
efectuarea cheltuielilor bugetului asigurãrilor sociale de stat
și ale bugetului asigurãrilor pentru șomaj.,,
14. La articolul I punctul 18, alineatul (2) al articolului 27
va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Contestațiile formulate în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã sunt cãi administrative de atac prin care
se solicitã diminuarea sau anularea, dupã caz, a

contribuțiilor la bugetul asigurãrilor sociale de stat, la bugetul asigurãrilor pentru șomaj, a majorãrilor de întârziere sau
a penalitãților, precum și a altor mãsuri dispuse de organele de control.,,
15. La articolul I punctul 19, alineatul (2) al articolului 30
va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Contestațiile care au ca obiect sume al cãror cuantum este de peste un miliard lei, precum și cele formulate
împotriva actelor de control întocmite de organele de control ale Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, indiferent
de sumã, se soluționeazã de organele specializate ale
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.,,
16. La articolul I punctul 23, articolul 37 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 371. Ñ Cheltuielile curente aferente activitãții de
control privind constituirea și virarea contribuțiilor datorate
bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetului asigurãrilor
pentru șomaj, organizatã la nivelul direcțiilor generale de
muncã și solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului
București, se finanțeazã din bugetul asigurãrilor sociale de
stat și din bugetul asigurãrilor pentru șomaj.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 96/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 349 din 29 iunie 2001, cu modificãrile ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta lege, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 iunie 2002.
Nr. 405.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 189/2001
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 96/2001
privind controlul contribuțiilor de asigurãri sociale și soluționarea contestațiilor împotriva
mãsurilor dispuse prin actele de control întocmite de organele de control ale Casei Naționale
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și ale caselor teritoriale de pensii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 189/2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 96/2001 privind controlul contribuțiilor de asigurãri sociale și soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor

dispuse prin actele de control întocmite de organele
control ale Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
Asigurãri Sociale și ale caselor teritoriale de pensii și
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 iunie 2002.
Nr. 561.
«

de
de
se
al

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.VII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea Universitãții ”Petre Andrei,, din Iași
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Universitatea ”Petre Andrei,, din
Iași ca instituție de învãțãmânt superior, persoanã juridicã
de drept privat și de utilitate publicã, parte a sistemului
național de învãțãmânt, cu sediul în municipiul Iași,
str. G. Musicescu nr. 6, bl. 7A, județul Iași.
Art. 2. Ñ Universitatea se înființeazã cu urmãtoarele
facultãți și specializãri acreditate:
a) Facultatea de Drept, specializarea drept, cu predare
în limba românã;
b) Facultatea de Economie, specializarea finanțe și contabilitate, cu predare în limba românã.
Art. 3. Ñ Dupã intrarea în vigoare a prezentei legi în
structura universitãții intrã și facultãțile, colegiile și specializãrile, altele decât cele menționate la art. 2, acreditate
sau autorizate provizoriu prin hotãrâre a Guvernului, conform legii.
Art. 4. Ñ Personalul didactic și nedidactic din instituția
care a fost autorizatã sã funcționeze provizoriu se preia
prin transfer în interesul serviciului la instituția nou-înființatã,
începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei legi.

Art. 5 Ñ (1) Universitatea înființatã dispune de patrimoniu propriu înscris în anexa care face parte integrantã din
prezenta lege.
(2) Patrimoniul prevãzut în anexã este proprietatea universitãții prin efectul legii.
Art. 6. Ñ Patrimoniul universitãții va rãmâne și va fi utilizat numai în cadrul sistemului național de învãțãmânt. În
cazul nerespectãrii acestei prevederi Ministerul Educației și
Cercetãrii va propune încetarea activitãții de învãțãmînt și
desființarea prin lege a universitãții.
Art. 7. Ñ Cheltuielile privind funcționarea universitãții se
suportã din veniturile proprii dobândite în condițiile legii,
precum și din alte surse legale.
Art. 8. Ñ Pentru a se asigura respectarea standardelor
legale de calitate, specifice învãțãmântului superior, instituția
prevãzutã la art. 1 este special monitorizatã pe o perioadã
de 3 ani, conform unei metodologii elaborate de Ministerul
Educației și Cercetãrii, care se aprobã prin ordin al
ministrului educației și cercetãrii și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 iunie 2002.
Nr. 408.
ANEXÃ
PATRIMONIUL

Universitãții ”Petre Andrei,, din Iași, înființatã prin lege
În conformitate cu prevederile art. 5 din lege, patrimoniul universitãții înființate este constituit din:
Denumirea

I. Bunuri imobile
A. Clãdiri
B. Terenuri
C. Altele Ñ Investiția în curs
(clãdirea universitãții)
II. Bunuri mobile
A. Tehnicã de calcul
B. Biroticã
C. Mijloace de transport
D. Mobilier

Adresa

Ștefan cel Mare nr. 10, bl. B1
Ghica Vodã nr. 13
Ghica Vodã nr. 13

Valoarea
Ñ mii lei Ñ

6.116.415
2.601.692
500.000
3.014.723
2.875.575
740.266
95.832
Ñ
657.343

Titlul în baza cãruia este deținut

Contract de vânzare-cumpãrare nr. 2.741/28 februarie 1997
Contract de vânzare-cumpãrare nr. 2.351/16 martie 1998
Contract de antreprizã generalã nr. 364/2 septembrie 1998 Ñ
Societatea Comercialã ”Moldrom,, Ñ S.A. Iași

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.VII.2002
Denumirea

Valoarea
Ñ mii lei Ñ

Adresa

E. Disponibilitãți
F. Inventar gospodãresc
G. Bibliotecã + filmotecã

Ñ
1.112.415
269.719

III. Imobilizãri financiare
A. Depozite bancare
B. Fonduri speciale

Ñ
Ñ

IV. Active circulante
A. Titluri de plasament
B. Disponibilitãți
C. Stocuri
D. Creanțe
E. Alte valori

Titlul în baza cãruia este deținut

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

NOTÃ:

Prezenta anexã are la bazã protocolul de predare-primire a patrimoniului, încheiat între Fundația Academicã
”Petre Andrei,, din Iași și Universitatea ”Petre Andrei,, din Iași care se înființeazã prin lege.
Actele legalizate la notariat, în original, se aflã la dosarul legii de înființare a universitãții, de la Camera
Deputaților.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea
Universitãții ”Petre Andrei,, din Iași
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind înființarea Universitãții
”Petre Andrei,, din Iași și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 iunie 2002.
Nr. 564.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea Universitãții ”Danubius,, din Galați
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Universitatea ”Danubius,, din
Galați ca instituție de învãțãmânt superior, persoanã juridicã
de drept privat și de utilitate publicã, parte a sistemului
național de învãțãmânt, cu sediul în municipiul Galați,
str. Lunca Siretului nr. 3, județul Galați.

Art. 2. Ñ Universitatea se înființeazã cu urmãtoarea
facultate și specializare acreditate: Facultatea de Drept,
specializarea drept, cu predare în limba românã.
Art. 3. Ñ Dupã intrarea în vigoare a prezentei legi în
structura universitãții intrã și facultãțile, colegiile și specializãrile, altele decât cea menționatã la art. 2, acreditate sau

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.VII.2002
autorizate provizoriu prin hotãrâre a Guvernului, conform
legii.
Art. 4. Ñ Personalul didactic și nedidactic din instituția
care a fost autorizatã sã funcționeze provizoriu se preia
prin transfer în interesul serviciului la instituția nou-înființatã,
începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 5. Ñ (1) Universitatea înființatã dispune de patrimoniu propriu înscris în anexa care face parte integrantã din
prezenta lege.
(2) Patrimoniul prevãzut în anexã este proprietatea universitãții prin efectul legii.
Art. 6. Ñ Patrimoniul universitãții va rãmâne și va fi utilizat numai în cadrul sistemului național de învãțãmânt. În
cazul nerespectãrii acestei prevederi Ministerul Educației și

Cercetãrii va propune încetarea activitãții de învãțãmânt și
desființarea prin lege a universitãții.
Art. 7. Ñ Cheltuielile privind funcționarea universitãții se
suportã din veniturile proprii dobândite în condițiile legii,
precum și din alte surse legale.
Art. 8. Ñ Pentru a se asigura respectarea standardelor
legale de calitate, specifice învãțãmântului superior,
instituția prevãzutã la art. 1 este special monitorizatã pe o
perioadã de 3 ani, conform unei metodologii elaborate de
Ministerul Educației și Cercetãrii, care se aprobã prin ordin
al ministrului educației și cercetãrii și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 iunie 2002.
Nr. 409.
ANEXÃ*)
PATRIMONIUL

Universitãții ”Danubius,, din Galați, înființatã prin lege
În conformitate cu prevederile art. 5 din lege, patrimoniul universitãții înființate este constituit din:
Denumirea

Adresa

Valoarea
Ñ milioane lei Ñ

I. Bunuri imobile
A. Clãdiri

Galați, str. Lunca Siretului nr. 3

28.600
28.438

B. Terenuri

Galați, str. Lunca Siretului nr. 3

162

C. Altele
II. Bunuri mobile
A. Tehnicã de calcul
B. Biroticã
C. Mijloace de transport
D. Mobilier
E. Disponibilitãți
F. Inventar gospodãresc
III. Imobilizãri financiare
A. Depozite bancare
B. Fonduri speciale
IV. Active circulante
A. Titluri de plasament
B. Disponibilitãți
C. Stocuri
D. Creanțe
E. Alte valori

Ñ
Galați,
Galați,
Galați,
Galați,

str.
str.
str.
str.

Lunca Siretului
Lunca Siretului
Lunca Siretului
Lunca Siretului
Ñ
Galați, str. Lunca Siretului
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
nr.
nr.
nr.
nr.

3
3
3
3

nr. 3

1.662
426
296
67
494
Ñ
379

Titlul în baza cãruia este deținut

Contract de proiectare nr. 1.309/1997 și contract
de execuție nr. 468/11 martie 1998
Contracte de vânzare-cumpãrare nr. 4.377/1997 și
709/1999
Ñ
Facturi fiscale
Facturi fiscale
Factura fiscalã nr. 0817288/5 aprilie 2000
Facturi fiscale
Ñ
Facturi fiscale

Ñ
Ñ
5.571
Ñ
2.042
Ñ
3.499
30

Ñ
Ñ
Ñ
Extrase de cont
Ñ
Avansuri furnizori investiții
Cursuri tipãrite

NOTÃ:

Prezenta anexã are la bazã protocolul de predare-primire a patrimoniului, încheiat între Fundația Academicã
”Danubius,, din Galați și Universitatea ”Danubius,, din Galați care se înființeazã prin lege.
Actele legalizate la notariat, în original, se aflã la dosarul legii de înființare a universitãții, de la Camera
Deputaților.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.VII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea
Universitãții ”Danubius,, din Galați
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind înființarea Universitãții
”Danubius,, din Galați și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 iunie 2002.
Nr. 565.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 75/2001 privind organizarea
și funcționarea cazierului fiscal
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 75
din 30 august 2001 privind organizarea și funcționarea
cazierului fiscal, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.1 din
Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 540 din 1 septembrie 2001, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ În scopul prevenirii și combaterii evaziunii fiscale, precum și în scopul întãririi administrãrii impozitelor și
taxelor datorate bugetului de stat se organizeazã cazierul
fiscal al contribuabililor ca mijloc de evidențã și urmãrire a
disciplinei financiare a contribuabililor.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În cazierul fiscal se ține evidența persoanelor
fizice și juridice, precum și a asociaților, acționarilor și
reprezentanților legali ai persoanelor juridice, care au
sãvârșit fapte sancționate de legile financiare, vamale, precum și cele care privesc disciplina financiarã, denumiți în
continuare contribuabili.,,

3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) În cazierul fiscal se înscriu date privind:
a) sancțiuni aplicate contribuabililor pentru sãvârșirea
faptelor prevãzute la art. 2, rãmase definitive și irevocabile
potrivit prevederilor legale în vigoare;
b) mãsuri de executare silitã aplicate contribuabililor în
legãturã cu faptele prevãzute la art. 2, rãmase definitive și
irevocabile potrivit prevederilor legale în vigoare.
(2) Înscrierea datelor în cazierul fiscal se face pe baza
documentelor rãmase definitive și irevocabile potrivit
legislației în vigoare.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Pânã la rãmânerea definitivã a documentelor
prevãzute la art. 4 Ministerul Finanțelor Publice va organiza
o evidențã separatã, operativã pentru urmãrirea derulãrii
fazelor procedurale prevãzute de lege. Datele sunt supuse
secretului fiscal potrivit legii.,,
5. La articolul 6, alineatele (1) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Înscrierea datelor prevãzute la art. 4 se
face în baza urmãtoarelor documente:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.VII.2002
a) extrasele de pe hotãrârile judecãtorești definitive,
transmise de instanțele judecãtorești Ministerului Finanțelor
Publice;
b) extrasele de pe deciziile de soluționare a contestațiilor
rãmase definitive prin neexercitarea cãilor de atac;
c) actele/documentele întocmite de organele fiscale și
vamale din subordinea Ministerului Finanțelor Publice,
rãmase definitive, prin care se consemneazã datele și
informațiile prevãzute la art. 2 și 4;
d) actele rãmase definitive ale altor organe competente
sã constate faptele prevãzute la art. 2 și sã aplice sancțiuni.
...........................................................................................
(3) Documentele prevãzute la alin. (2) se comunicã în
termen de 30 de zile de la data solicitãrii acestora. Pentru
aceste solicitãri nu se percep taxe de timbru.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Contribuabilii care au înscrise date în
cazierul fiscal se scot din evidențã dacã se aflã în
urmãtoarele situații:
a) faptele pe care le-au sãvârșit nu mai sunt
sancționate de lege;
b) a intervenit reabilitarea de drept sau judecãtoreascã
constatatã prin hotãrâre judecãtoreascã;
c) nu au mai sãvârșit fapte de natura celor prevãzute la
art. 2 într-o perioadã de 5 ani de la data rãmânerii definitive a actului prin care au fost sancționate aceste fapte;

9

c) la autorizarea exercitãrii unei activitãți independente
de cãtre solicitanți.
(2) Judecãtorul delegat nu va dispune acțiunea
prevãzutã la alin. (1) lit. a), în cazul în care în cazierul fiscal existã înscrise fapte de naturã penalã.
(3) Certificatele de cazier fiscal se vor elibera dupã
6 luni de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe.,,
8. La articolul 9, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Certificatul de cazier fiscal este valabil
15 zile de la data emiterii și numai în scopul în care a
fost eliberat.,,
9. La articolul 11, alineatele (2) și (4) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Contestația se soluționeazã de cãtre tribunal, Secția
de contencios administrativ în a cãrei razã teritorialã își au
domiciliul sau sediul contribuabilii, fãrã procedura prealabilã.
...........................................................................................
(4) Hotãrârea prin care se soluționeazã contestația este
definitivã și irevocabilã.,,
10. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:

(2) În cazul în care în cazierul fiscal al contribuabililor
aflați în una dintre situațiile prevãzute la alin. (1) lit. a), b)
și c) existã și alte mențiuni cu privire la alte fapte, se
șterg numai mențiunile care impun scoaterea din evidențã.,,

”Art. 13. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la
60 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a legii de aprobare a acesteia și se
aplicã faptelor constatate prin acte încheiate începând cu
aceastã datã, chiar dacã faptele au fost sãvârșite în perioade anterioare intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe,
dacã la acel moment ele au fost comise cu nerespectarea
prevederilor legale în vigoare la acea datã.,,

7. La articolul 8, alineatele (1)Ñ(3) vor avea urmãtorul
cuprins:

11. La articolul 14, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:

”Art. 8. Ñ (1) Prezentarea certificatului de cazier fiscal
este obligatorie în urmãtoarele situații:

”Art. 14. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe Guvernul va
aproba norme metodologice prin care se vor stabili faptele
care se vor înscrie în cazierul fiscal al contribuabilului, procedura de solicitare și de eliberare a certificatului de cazier
fiscal și a informațiilor din cazierul fiscal.,,

d) decesul, respectiv radierea contribuabilului.

a) la înființarea societãților comerciale de cãtre asociați,
acționari și reprezentanții legali desemnați;
b) la înființarea asociațiilor și fundațiilor de cãtre asociați
sau membrii fondatori ai acestora;

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 iunie 2002.
Nr. 410.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.VII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 75/2001 privind organizarea
și funcționarea cazierului fiscal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 75/2001 privind organizarea și funcționarea cazierului fiscal și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 iunie 2002.
Nr. 566.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 142
din 30 aprilie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 9/2001 privind reorganizarea și funcționarea prefecturilor și a dispozițiilor art. 141 alin. (2)
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 9/2001 privind reorganizarea și funcționarea prefecturilor
și a dispozițiilor art. 141 alin. (2) din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, excepție ridicatã de Iuliu
Șamșodan în Dosarul nr. 3.938/2001 al Curții de Apel
Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca inadmisibilã, a excepției ridicate, deoarece
Curtea Constituționalã se pronunțã asupra constituționalitãții
legilor sau ordonanțelor în vigoare, de care depinde
soluționarea cauzei, nu și cu privire la constituționalitatea
hotãrârilor Guvernului. Referitor la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 141 alin. (2) din Legea nr. 215/2001, se aratã
cã autorul excepției nu a indicat nici un text constituțional
cãruia i-ar contraveni dispozițiile criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.938/2001, Curtea de Apel Cluj Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 9/2001 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.VII.2002
organizarea și funcționarea prefecturilor și a dispozițiilor
art. 141 alin. (2) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, excepție ridicatã de Iuliu Șamșodan într-o
cauzã având ca obiect anularea unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã, potrivit ordinului emis de ministrul administrației
publice, prin care autorul excepției a fost eliberat din
funcție, ”este invocat art. 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 9/2001 privind reorganizarea și funcționarea prefecturilor,,. De asemenea, se precizeazã cã în motivarea
întâmpinãrii existente în cauzã se face referire atât la
”art. 5 al Hotãrârii Guvernului nr. 9/2001, cât și la art. 141
alin. (2) din Legea nr. 215/2001 a administrației publice
locale, în sensul cã Çnumirea și eliberarea din funcție a
secretarului general se fac de ministrul administrației
publiceÈ,,. Autorul excepției considerã totodatã cã ”secretarul general de Prefecturã îndeplinește în mod corespunzãtor
atribuțiile stabilite de lege în sarcina secretarului general al
ministerului,,, fapt ce rezultã ”din economia prevederilor
art. 5 al Hotãrârii Guvernului nr. 9/2001,,. În același timp,
se aratã cã art. 49 lit. b) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului și a ministerelor
face referire la faptul cã ”secretarul general colaboreazã cu
directorii generali de prefecturã, în probleme de interes
comun,,, ceea ce, în opinia autorului excepției, contravine
naturii funcției de secretar general, menționatã în Hotãrârea
Guvernului nr. 9/2001 și în Legea nr. 215/2001, ”constituind motiv de neconstituționalitate între Legea organicã
nr. 90/2001 și Hotãrârea Guvernului, respectiv Legea
nr. 215/2001,,. În ședința publicã a instanței din data de
25 octombrie 2001, ale cãrei dezbateri au fost consemnate
în încheierea de sesizare, autorul excepției a precizat cã
”invocã neconstituționalitatea art. 5 din Hotãrârea
Guvernului nr. 9/2001, precum și a art. 141 alin. (2) din
Legea nr. 215/2001,,.
Curtea de Apel Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ și-a exprimat opinia cu privire la dispozițiile art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 9/2001, în
sensul cã excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã,
fãrã sã fi dispus respingerea ei, în conformitate cu dispozițiile art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 141 alin. (2) din Legea nr. 215/2001, s-a arãtat cã
autorul excepției ”nu a precizat în mod concret norma constituționalã încãlcatã,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. (2) din
Legea nr. 215/2001 este inadmisibilã, deoarece în susținerea ei nu este invocatã nici o dispoziție din Legea fundamentalã care sã fi fost încãlcatã, ”ceea ce contravine
prevederilor art. 23 alin. (4) teza I din Legea nr. 47/1992,,.
Totodatã se aratã cã potrivit art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și art. 144 lit. c) din Constituție
”Curtea Constituționalã nu hotãrãște asupra constituționalitãții hotãrârilor Guvernului și se pronunțã numai cu privire

11

la corelația prevederilor legilor sau ordonanțelor cu Legea
fundamentalã,,.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 9/2001
”este inadmisibilã, conform dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și art. 2 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, care prevãd controlul constituționalitãții legilor, regulamentelor Parlamentului și a ordonanțelor Guvernului,,.
Referitor la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 141
alin. (2) din Legea nr. 215/2001, Guvernul aratã cã autorul
excepției nu a indicat nici un text constituțional cãruia i-ar
contraveni dispozițiile legale criticate. În ceea ce privește
neconcordanțele dintre Legea nr. 90/2001, Legea
nr. 215/2001 și Hotãrârea Guvernului nr. 9/2001, la care
face referire autorul excepției, Guvernul considerã cã acestea ”nu reprezintã un motiv de neconstituționalitate,,, iar
”Curtea Constituționalã nu are competența sã se pronunțe
asupra unor necorelãri ale actelor normative, ci doar sã
stabileascã neconcordanța dintre dispozițiile legilor, regulamentelor Parlamentului sau ordonanțelor și Constituție,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere al
Președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 9/2001 privind reorganizarea și funcționarea prefecturilor. Totodatã
sunt criticate dispozițiile art. 141 alin. (2) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 204 din 23 aprilie 2001,
care au urmãtorul cuprins: ”Aparatul propriu de specialitate al
prefectului are un secretar general, funcționar public de
conducere.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate cu privire la
prevederile art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 9/2001,
Curtea constatã cã aceasta este inadmisibilã, în lumina
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, și ale art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã. Conform acestor dispoziții, sunt supuse controlului de constituționalitate
exercitat de Curte pe calea soluționãrii excepțiilor de
neconstituționalitate numai legile și ordonanțele Guvernului,
nu și alte acte normative, cum ar fi hotãrârile Guvernului.
În acest condiții dispozițiile art. 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 9/2001 nu pot constitui obiectul controlului de neconstituționalitate. Deoarece în cauzã instanța sesizatã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor hotãrârilor
Guvernului nu a aplicat dispozițiile art. 23 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, revine Curții Constituționale
sã constate cã, întrucât actul normativ criticat nu intrã sub

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.VII.2002

incidența controlului de constituționalitate, excepția urmeazã
sã fie respinsã ca fiind inadmisibilã.
În legãturã cu dispozițiile art. 141 alin. (2) din Legea
nr. 215/2001, Curtea constatã cã acestea nu pot fi supuse
controlului de constituționalitate, în condițiile în care, deși i
s-a pus în vedere de cãtre instanța de judecatã, autorul
excepției nu a invocat nici un text constituțional care, în
opinia sa, ar fi fost încãlcat prin aceste dispoziții legale.
Fațã de aceastã situație, excepția nefiind motivatã, Curtea
constatã cã sunt încãlcate dispozițiile art. 12 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãrora ”Sesizãrile
trebuie fãcute în formã scrisã și motivate,,. Curtea
Constituționalã nu se poate substitui autorului excepției cu
privire la invocarea unor motive de neconstituționalitate,
deoarece în felul acesta ar exercita un control din oficiu,

ceea ce este inadmisibil în raport cu dispozițiile art. 144
lit. c) din Constituție și cu cele ale art. 23 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, republicatã.
În ceea ce privește susținerea potrivit cãreia ar exista
unele necorelãri între art. 141 alin. (2) din Legea
nr. 215/2001 și alte texte ale aceleiași legi sau ale Legii
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, Curtea constatã cã eventualele
necorelãri existente între diferitele acte normative nu intrã
sub incidența controlului de constituționalitate, fiind de
resortul exclusiv al puterii legiuitoare, așa cum, de altfel,
Curtea a statuat constant în jurisprudența sa (de exemplu,
Decizia nr. 76/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 350 din 27 iulie 2000).

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 9/2001 privind reorganizarea și funcționarea prefecturilor și a dispozițiilor art. 141 alin. (2) din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, excepție ridicatã de Iuliu Șamșodan în Dosarul nr. 3.938/2001 al Curții de Apel Cluj Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 aprilie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 157
din 30 mai 2002
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru achiziționarea metalelor neferoase,
a aliajelor acestora și a deșeurilor neferoase reciclabile
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 11/2001, excepție ridicatã de Societatea

Comercialã ”Almet,, Ñ S.A. din Nãvodari în Dosarul
nr. 10.229/2001 al Judecãtoriei Constanța.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca devenitã inadmisibilã,
deoarece Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/2001 a
fost respinsã de Parlament prin Legea nr. 600/2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.229/2001, Judecãtoria Constanța a sesizat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.VII.2002

13

Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate

CURTEA,

a dispozițiilor art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru
achiziționarea metalelor neferoase, a aliajelor acestora și a
deșeurilor neferoase reciclabile, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 66 din 7 februarie 2001.
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale
încalcã prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2),
art. 16, art. 41 alin. (2), art. 134 alin. (1) și (2) lit. a), precum și ale art. 135 alin. (1) și (2).
Examinând excepția, Curtea Constituționalã constatã cã
ulterior sesizãrii sale a fost adoptatã Legea nr. 600 din
31 octombrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 711 din 8 noiembrie 2001, lege prin care
Parlamentul a respins Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 11/2001, astfel cã aceasta și-a încetat aplicabilitatea.
Așa fiind, rezultã cã, în temeiul dispozițiilor art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, dispoziții
coroborate cu cele ale alin. (6) din același articol, excepția
de neconstituționalitate a art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 11/2001 a devenit inadmisibilã.

Guvernului nr. 11/2001. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Almet,, Ñ S.A. din Nãvodari într-o
cauzã civilã ce are ca obiect contestația formulatã împotriva Procesului-verbal de constatare a contravenției nr. 27
din 27 iunie 2001 încheiat de agenți ai Ministerului
Industriei și Resurselor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 15 alin. (2), art. 16, art. 41 alin. (2),
art. 134 alin. (1) și (2) lit. a), precum și ale art. 135
alin. (1) și (2).
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã

președinților

celor

douã

Camere

ale

Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã dispozițiile
legale criticate nu mai sunt în vigoare, astfel cã excepția a
rãmas fãrã obiect.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã, deoarece ordonanța criticatã și-a încetat
aplicabilitatea, fiind respinsã de Parlament prin Legea
nr. 600/2001.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru achiziționarea metalelor neferoase, a aliajelor acestora și a
deșeurilor neferoase reciclabile, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Almet,, Ñ S.A. din Nãvodari în Dosarul
nr. 10.229/2001 al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 mai 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.VII.2002
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 160
din 30 mai 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Vasilicã Minciu în Dosarul
nr. 5.096/2001 al Judecãtoriei Tulcea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate nu contravin prevederilor art. 41 alin. (2)
și ale art. 135 alin. (6) din Constituție.
Soluția consacratã de art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã cu privire la suspendarea executãrii silite este
rezultatul opțiunii legiuitorului, fiind o problemã de legiferare,
și nu de constituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.096/2001, Judecãtoria Tulcea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Vasilicã Minciu într-o cauzã privind
soluționarea cererii de suspendare a executãrii silite.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 135 din Constituție, prin aceea cã se aduce o
gravã atingere dreptului sãu de proprietate privatã ocrotit
de Constituție, întrucât, ”în ipoteza în care cererea de suspendare a executãrii silite ar fi respinsã, prerogativele aferente dreptului în discuție sunt în mod nejustificat afectate,,.
Autorul excepției apreciazã cã s-ar impune ca suspendarea
executãrii silite sã opereze de drept, ”fie și numai în cazul
în care prin executare sunt lezate drepturile terțelor persoane,,.

Judecãtoria Tulcea apreciazã cã excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã. În esențã, instanța considerã cã executarea silitã asupra unor bunuri nu constituie
o încãlcare a principiului constituțional al ocrotirii dreptului
de proprietate, ci modul în care se realizeazã creanța creditorului în situația în care debitorul nu își executã obligația
de bunãvoie. De asemenea, potrivit opiniei instanței, ”faptul
cã suspendarea executãrii nu opereazã de drept nu reprezintã o încãlcare a textelor constituționale referitoare la proprietate, ci o expresie a principiului egalitãții în fața legii,
legea ocrotește atât interesele creditorului, cât și cele ale
debitorului ori ale terțelor persoane ale cãror bunuri sunt
urmãrite silit,,. În ceea ce privește susținerea autorului
excepției în sensul cã suspendarea executãrii s-ar impune
sã opereze de drept, instanța considerã cã nu aparține
competenței Curții Constituționale sã judece ”asupra unor
modele teoretice ale unor norme,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este nefondatã. În argumentarea acestui punct de vedere
se aratã cã textul de lege criticat trebuie privit în contextul
reglementãrii unitare conținute de art. 403 din Codul de
procedurã civilã, reglementare conceputã cu respectarea
prevederilor constituționale referitoare la realizarea drepturilor în justiție. De altfel, conform art. 403 alin. 3 din Codul
de procedurã civilã, partea interesatã are posibilitatea sã
atace încheierea asupra suspendãrii executãrii,
realizându-se astfel atât exercitarea neîngrãditã a drepturilor
procesuale ale pãrților, cât și controlul jurisdicțional al
soluției pronunțate cu privire la cererea de suspendare.
Totodatã în punctul de vedere al Guvernului se face referire și la dispozițiile art. 125 din Constituție, care prevãd
expres cã reglementarea competenței și a procedurii de
judecatã se face prin lege.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.VII.2002
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
care au urmãtorul cuprins: ”Pânã la soluționarea contestației
la executare sau a altei cereri privind executarea silitã, instanța
competentã poate suspenda executarea, dacã se depune o
cauțiune în cuantumul fixat de instanțã, în afarã de cazul în
care legea dispune altfel.,,
Autorul excepției, deși nu a indicat textele constituționale
care ar fi încãlcate de textul de lege criticat, a afirmat cã
acesta îi lezeazã dreptul de proprietate. În consecințã,
Curtea Constituționalã reține cã autorul excepției de neconstituționalitate invocã încãlcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 41 alin. (2) teza întâi și ale art. 135 alin. (6).
Aceste texte constituționale au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 41 alin. (2) teza întâi: ”(2) Proprietatea privatã
este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.,,;
Ñ Art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în
condițiile legii, inviolabilã.,,
Critica de neconstituționalitate se bazeazã pe susținerea
potrivit cãreia suspendarea executãrii silite nu este obligatorie în toate cazurile în care se formuleazã contestația, ci
este dispusã de instanțã. Astfel, potrivit susținerilor autorului excepției, în ipoteza în care cererea de suspendare ar
fi respinsã, prerogativele dreptului de proprietate al terțului
contestator, deși acesta nu este debitor urmãrit, sunt afectate în mod nejustificat, prin aceea cã bunul pe care îl are
în coproprietate poate fi sechestrat și chiar înstrãinat în
totalitate.

15

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã
reglementeazã posibilitatea instanței de a suspenda executarea silitã pânã la soluționarea contestației la executare
dacã se depune o cauțiune al cãrei cuantum este fixat de
instanțã. Aceste prevederi legale nu conțin reglementãri de
naturã sã aducã atingeri dispozițiilor constituționale invocate
de autorul excepției.
Din analiza prevederilor legale criticate, Curtea observã
cã relevant în cauzã pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate este faptul cã procedura executãrii
silite, inclusiv contestația la executare, reglementatã de
”Cartea V Ñ Despre executarea silitã,,, face parte din
Codul de procedurã civilã Ñ art. 3711Ñ580. Or, potrivit
art. 125 alin. (3) din Constituție, competența și procedura
de judecatã sunt stabilite de lege. Astfel legiuitorul are latitudinea de a stabili modalitatea în care poate fi suspendatã executarea silitã, și anume dacã sã opereze de drept
sau numai la cerere expresã și cu plata unei cauțiuni.
În consecințã, reglementarea cuprinsã în art. 403 alin. 1
din Codul de procedurã civilã, ca de altfel întreaga procedurã a contestației la executare, asigurã garanții suficiente
de ocrotire a proprietãții celor ale cãror bunuri ar putea
forma obiect al urmãririi silite, inclusiv în situația în care
aceștia nu sunt debitorii obligației stabilite prin hotãrârea
unei instanțe sau printr-un alt titlu executoriu, prin însuși
faptul cã le oferã posibilitatea de a contesta, pe acest
temei, executarea și de a solicita suspendarea acesteia.
De altfel, conform art. 403 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, ”Asupra cererii de suspendare formulate potrivit
alin. 1 și 2 instanța, în toate cazurile, se pronunțã prin încheiere, care poate fi atacatã cu recurs, în mod separat,,. Aceastã
dispoziție legalã constituie o garanție suplimentarã pentru
protecția drepturilor celor care contestã executarea silitã și,
în acest cadru, solicitã suspendarea executãrii.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Vasilicã Minciu în Dosarul nr. 5.096/2001 al Judecãtoriei Tulcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 mai 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/9.VII.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea nivelului prețului național de referințã pentru energia termicã furnizatã populației
prin sisteme centralizate, în scopul încãlzirii locuințelor și al preparãrii apei calde
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 162/1999 privind instituirea prețului național de referințã pentru energia termicã furnizatã populației prin
sisteme centralizate, precum și pentru acordarea de ajutoare bãnești pentru categoriile defavorizate ale populației,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 328/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Nivelul prețului național de referințã pentru
energia termicã furnizatã populației prin sisteme centralizate, în scopul încãlzirii locuințelor și al preparãrii apei
calde, se stabilește la 800.000 lei/Gcal, inclusiv T.V.A., și
este calculat la un curs de schimb de 33.600 lei pentru un
dolar S.U.A.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 340/2002 privind stabilirea nivelului prețului național de referințã pentru energia
termicã furnizatã populației prin sisteme centralizate, în
scopul încãlzirii locuințelor și al preparãrii apei calde, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din
22 aprilie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2002.
Nr. 686.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493/9.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

