PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 494

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului referitor la traficul ilicit pe mare, adoptat la Strasbourg la
31 ianuarie 1995, în aplicarea articolului 17 din
Convenția Națiunilor Unite împotriva traficului ilicit
de stupefiante și substanțe psihotrope, întocmitã la
Viena la 20 decembrie 1988 ...................................
Acord referitor la traficul ilicit pe mare, adoptat la
Strasbourg la 31 ianuarie 1995, în aplicarea
articolului 17 din Convenția Națiunilor Unite împotriva traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, întocmitã la Viena la 20 decembrie 1988
547. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului referitor la traficul ilicit pe mare,
adoptat la Strasbourg la 31 ianuarie 1995, în aplicarea articolului 17 din Convenția Națiunilor Unite
împotriva traficului ilicit de stupefiante și substanțe
psihotrope, întocmitã la Viena la 20 decembrie
1988 ...........................................................................

Nr.
604.

394.

415.
574.

Ñ Lege
Consiliului
Ñ Decret
zarea și
Apãrare a

«
privind organizarea și funcționarea
Suprem de Apãrare a Þãrii ..................
pentru promulgarea Legii privind organifuncționarea Consiliului Suprem de
Þãrii ..........................................................
«

Pagina
Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
judecãtori și procurori ...............................................

12Ð13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
651.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui teren agricol din
domeniul privat al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în domeniul public al
județului Vaslui și în administrarea Consiliului
Județean Vaslui .........................................................

13Ð14

652.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unor terenuri arabile
din domeniul public al statului și din administrarea
unor societãți comerciale cu profil agricol din
județul Teleorman în domeniul privat al statului .......

14Ð15

653.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui teren din domeniul privat al statului, aflat în administrarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ
Agenția Domeniilor Statului, în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Finanțelor
Publice, Direcția Generalã a Vãmilor ......................

15Ð16

654.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Finanțelor Publice Vaslui în administrarea
Consiliului Local al Comunei Muntenii de Jos,
județul Vaslui .............................................................

16

2

2Ð9

9

10Ð12

12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/10.VII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului referitor la traficul ilicit pe mare, adoptat la Strasbourg
la 31 ianuarie 1995, în aplicarea articolului 17 din Convenția Națiunilor Unite împotriva
traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, întocmitã la Viena la 20 decembrie 1988
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul referitor la traficul ilicit pe
mare, adoptat la Strasbourg la 31 ianuarie 1995, în aplicarea articolului 17 din Convenția Națiunilor Unite împotriva
traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, întocmitã la Viena la 20 decembrie 1988, la care România a
aderat prin Legea nr. 118/1992, semnat la 19 martie 1998.
Art. 2. Ñ Cu ocazia depunerii instrumentelor de ratificare se vor formula urmãtoarele declarații:
1. În conformitate cu prevederile art. 8 paragraful 2 din
acord, România declarã cã, atunci când va acționa în calitate de stat intervenient, va putea pune drept condiție pentru intervenția sa ca persoanele având cetãțenia românã
care sunt predate statului de pavilion în temeiul art. 15 și
condamnate pentru o infracțiune pertinentã sã aibã posibilitatea de a fi transferate în România, în vederea executãrii
pedepsei aplicate.

2. În conformitate cu prevederile art. 17 paragraful 1 din
acord, România desemneazã ca autoritate competentã
Inspectoratul General al Poliției de Frontierã.
3. În conformitate cu prevederile art. 17 paragraful 2 din
acord, România desemneazã ca autoritate competentã
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
4. În conformitate cu prevederile art. 19 paragraful 3 din
acord, România își rezervã dreptul de a solicita ca toate
cererile și celelalte documente sau piese justificative care i
se transmit sã fie formulate ori traduse în limba românã
sau în limba englezã.
5. România interpreteazã prevederile art. 23 și 24 din
acord în sensul obligației statului cãruia i se transmit date
de a le folosi numai pentru scopul pentru care acestea au
fost transmise.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 14 iunie 2002.
Nr. 394.

ACORD*)
referitor la traficul ilicit pe mare, adoptat la Strasbourg la 31 ianuarie 1995, în aplicarea articolului 17
din Convenția Națiunilor Unite împotriva traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope,
întocmitã la Viena la 20 decembrie 1988
Statele membre ale Consiliului Europei, consimțind a fi obligate prin Convenția Națiunilor Unite împotriva traficului
ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, întocmitã la Viena la 20 decembrie 1988, denumitã în continuare Convenția de
la Viena,
considerând cã scopul Consiliului Europei constã în realizarea unei uniuni mai strânse între membrii sãi,
fiind convinse de necesitatea de a urma o politicã penalã comunã în scopul protejãrii societãții,
considerând cã lupta împotriva marii criminalitãți, care devine din ce în ce mai mult o problemã internaționalã,
cere o cooperare strânsã pe plan internațional,
dorind sã intensifice, în cea mai mare mãsurã, cooperarea lor în vederea suprimãrii traficului ilicit de stupefiante
și substanțe psihotrope pe mare, conform dreptului internațional al mãrii și în respectul total al principiului libertãții de
navigație,
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/10.VII.2002

3

considerând, în consecințã, cã dispozițiile art. 17 din Convenția de la Viena trebuie sã fie completate printr-un
acord regional care sã le dea efect și sã le întãreascã eficacitatea,
au convenit urmãtoarele:
CAPITOLUL I
Definiții
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord:
a) expresia stat intervenient desemneazã un stat parte
care a cerut sau își propune sã cearã autorizarea unei alte
pãrți pentru a lua mãsuri, în baza prezentului acord, împotriva unei nave purtând pavilionul sau semnele de înmatriculare ale celuilalt stat parte;
b) prin expresia competențã preferențialã trebuie înțeles
dreptul prioritar al statului de pavilion de a-și exercita competența privitor la infracțiune, cu excluderea exercitãrii unei
asemenea competențe care aparține unui alt stat, atunci
când statul de pavilion are o competențã concurentã, pentru o infracțiune relevantã, cu un alt stat;
c) expresia infracțiune relevantã desemneazã orice
infracțiune de natura celei descrise la art. 3 paragraful 1
din Convenția de la Viena;
d) termenul navã desemneazã un vapor sau orice altã
ambarcațiune maritimã de orice naturã, inclusiv aeroglisoare
și ambarcațiunile submersibile.
CAPITOLUL II
Cooperarea internaționalã
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale
ARTICOLUL 2
Principii generale

1. Pãrțile vor coopera, în cea mai mare mãsurã posibilã, pentru suprimarea traficului ilicit de stupefiante și
substanțe psihotrope pe mare, în conformitate cu dreptul
internațional al mãrii.
2. În aplicarea prezentului acord pãrțile vor veghea ca
acțiunile lor sã optimizeze eficacitatea mãsurilor coercitive
de luptã împotriva traficului ilicit de stupefiante și substanțe
psihotrope pe mare.
3. Orice mãsurã luatã în conformitate cu prezentul acord
va ține seama de necesitatea, prevãzutã de dreptul
internațional al mãrii, de a nu aduce atingere altor drepturi
și obligații sau exercitãrii competenței statelor de coastã și
nici de a modifica aceste drepturi, obligații sau competențe.
4. Nici o dispoziție a prezentului acord nu poate fi interpretatã într-o manierã care sã aducã atingere principiului
non bis in idem, astfel cum este aplicat în legea internã.
5. Pãrțile recunosc utilitatea de a aduna și de a
schimba informații asupra navelor, încãrcãturii și faptelor,
dacã ele considerã cã acest schimb de informații ar putea
ajuta o parte sã suprime traficul ilicit de stupefiante și
substanțe psihotrope pe mare.
6. Nici o dispoziție a prezentului acord nu afecteazã
imunitatea de care se bucurã navele de rãzboi și alte nave
de stat utilizate în scopuri necomerciale.

ARTICOLUL 3
Competența

1. Fiecare parte va lua mãsurile necesare pentru a-și
stabili competența cu privire la infracțiunile relevante, atunci
când infracțiunea este comisã la bordul unei nave care
arboreazã pavilionul sãu.
2. În scopul aplicãrii prezentului acord fiecare parte va
lua mãsurile necesare pentru a-și stabili competența cu privire la infracțiunile relevante comise la bordul unei nave
arborând pavilionul, având înmatricularea sau orice alt indiciu privind naționalitatea unei alte pãrți la prezentul acord.
Aceastã competențã nu poate fi exercitatã decât în conformitate cu prezentul acord.
3. În scopul aplicãrii prezentului acord fiecare parte va
lua mãsurile necesare pentru a-și stabili competența cu privire la infracțiunile relevante comise la bordul unei nave
fãrã naționalitate sau care este asimilatã unei nave fãrã
naționalitate, conform dreptului internațional.
4. Statul de pavilion va avea competențã preferențialã
cu privire la orice infracțiune relevantã comisã la bordul
navei sale.
5. Orice stat va putea, în momentul semnãrii sau al
depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare, de
aprobare ori de aderare sau la o datã ulterioarã, printr-o
declarație adresatã secretarului general al Consiliului
Europei, sã indice celorlalte pãrți la acord criteriile pe care
înțelege sã le aplice în exercitarea competenței sale stabilite conform paragrafului 2 al acestui articol.
6. Orice stat care nu are în serviciul sãu nave de
rãzboi, aeronave militare sau alte nave ori aeronave utilizate în scopuri necomerciale, care l-ar îndreptãți sã
acționeze în calitate de stat intervenient, în conformitate cu
prezentul acord, va putea, în momentul semnãrii sau al
depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de
aprobare ori de aderare, printr-o declarație adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã declare cã nu va
aplica dispozițiile paragrafelor 2 și 3 ale prezentului articol.
Un stat care a formulat o astfel de declarație va fi obligat
sã o retragã când circumstanțele care au justificat-o nu vor
mai exista.
ARTICOLUL 4
Asistența pentru statul de pavilion

1. Partea care are motive rezonabile sã presupunã cã o
navã sub pavilionul sãu sãvârșește sau este folositã pentru
sãvârșirea unei infracțiuni relevante poate cere celorlalte
pãrți sã o ajute în împiedicarea acestei utilizãri. Pãrțile astfel solicitate vor acorda o astfel de asistențã în limita mijloacelor de care dispun.
2. În formularea solicitãrii sale statul de pavilion poate,
printre altele, sã autorizeze partea solicitatã sã ia unele
sau toate mãsurile specificate în prezentul acord, sub
rezerva oricãror condiții sau limitãri ce ar putea fi impuse.
3. Când partea solicitatã consimte sã acționeze în baza
autorizãrii date de statul de pavilion conform paragrafului 2,
dispozițiile prezentului acord referitoare la drepturile și
obligațiile statului intervenient și ale statului de pavilion se
vor aplica, dacã este cazul și dacã nu sunt indicații contrare, atât pãrții solicitate, cât și, respectiv, pãrții solicitante.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/10.VII.2002
ARTICOLUL 5

SECÞIUNEA a 3-a

Navele fãrã naționalitate

Reguli privind mãsurile aplicabile

1. Partea care are motive rezonabile sã presupunã cã o
navã fãrã naționalitate sau asimilatã unei nave fãrã
naționalitate în virtutea dreptului internațional sãvârșește
sau este folositã pentru sãvârșirea unei infracțiuni relevante
va informa despre aceasta celelalte pãrți ce par a fi direct
afectate și va putea cere asistențã oricãrei pãrți pentru a
suprima folosirea navei pentru un astfel de scop. Partea
astfel solicitatã va acorda aceastã asistențã în limita mijloacelor de care dispune.
2. Atunci când, în baza paragrafului 1, o parte a primit
informații și acționeazã, apreciazã mãsurile adecvate în
acest scop și își exercitã competența cu privire la orice
infracțiune relevantã comisã eventual de orice persoanã la
bordul navei.
3. Orice parte care a luat mãsuri în baza prezentului
articol va comunica, cât mai curând posibil, pãrții care i-a
furnizat informațiile sau care a formulat o cerere de asistențã rezultatele oricãrei mãsuri luate în legãturã cu nava
sau cu orice persoanã de la bordul acesteia.
SECÞIUNEA a 2-a
Procedura de autorizare
ARTICOLUL 6
Norme fundamentale în materie de autorizare

Când statul intervenient are motive rezonabile sã presupunã cã o navã sub pavilionul sãu, având înmatricularea
unei alte pãrți sau orice alt indiciu al naționalitãții navei,
sãvârșește sau este folositã pentru sãvârșirea unei
infracțiuni relevante, statul intervenient va putea cere statului de pavilion autorizarea de a opri nava și de a urca la
bordul acesteia, în afara mãrii teritoriale a oricãrei pãrți, și
de a lua toate sau unele dintre mãsurile specificate în prezentul acord. Nici o astfel de mãsurã nu va putea fi luatã
în baza acestui acord fãrã autorizarea statului de pavilion.
ARTICOLUL 7
Decizia asupra cererii de autorizare

Statul de pavilion va confirma imediat primirea cererii de
autorizare în baza art. 6 și va comunica decizia sa asupra
cererii cât mai curând posibil și, în mãsura în care este
posibil, în decurs de 4 ore de la primirea cererii.
ARTICOLUL 8
Condiții

1. Dacã statul de pavilion autorizeazã cererea, aceastã
autorizație poate fi supusã unor condiții sau restricții. Astfel
de condiții sau restricții pot sã prevadã ca statul de pavilion sã își dea în mod expres autorizarea înainte ca statul
intervenient sã ia mãsuri speciale.
2. Orice stat va putea, în momentul semnãrii sau al
depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de
aprobare ori de aderare, printr-o declarație adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã declare cã, atunci
când va acționa în calitate de stat intervenient, va putea
pune drept condiție pentru intervenția sa ca persoanele
având cetãțenia sa, care sunt predate statului de pavilion
în temeiul art. 15 și condamnate pentru o infracțiune relevantã, sã aibã posibilitatea de a fi transferate statului intervenient în vederea executãrii pedepsei aplicate.

ARTICOLUL 9
Mãsuri autorizate

1. Dupã ce a primit autorizarea statului de pavilion și
sub rezerva, dupã caz, a condițiilor sau restricțiilor formulate în temeiul art. 8 paragraful 1, statul intervenient va
putea lua urmãtoarele mãsuri:
(i) a) sã opreascã nava și sã urce la bordul acesteia;
b) sã preia controlul efectiv al navei și al oricãrei persoane aflate la bordul acesteia;
c) sã ia orice mãsurã prevãzutã la alin. (ii) al prezentului articol, consideratã necesarã pentru a stabili dacã o
infracțiune relevantã a fost sãvârșitã, și sã preleveze elementele de probã referitoare la aceasta;
d) sã impunã navei sau oricãrei persoane aflate la bordul acesteia sã fie escortatã pânã pe teritoriul statului intervenient și sã reținã nava în scopul de a întreprinde
cercetãri mai detaliate;
(ii) și, dupã luarea controlului efectiv al navei:
a) sã percheziționeze nava, precum și orice persoanã
sau obiect aflat la bordul acesteia, inclusiv încãrcãtura
acesteia;
b) sã deschidã sau sã cearã deschiderea oricãrui container, sã testeze ori sã ia eșantioane din tot ce se aflã la
bordul navei;
c) sã cearã oricãrei persoane care se aflã la bordul
navei sã furnizeze informații în ceea ce o privește sau în
legãturã cu orice obiect ce se aflã la bordul navei;
d) sã cearã sã i se prezinte documente, cãrți sau registre referitoare la navã sau la orice persoanã ori obiect care
se gãsește la bordul acesteia și sã facã fotografii sau copii
ale oricãrui obiect a cãrui prezentare poate fi cerutã de
autoritãțile competente;
e) sã ridice, sã sigileze și sã conserve orice element de
probã sau material descoperit la bordul navei.
2. Orice mãsurã luatã în temeiul paragrafului 1 al acestui articol nu va prejudicia orice drept al suspectului, existent conform legii statului intervenient, de a nu furniza
elemente pentru propria incriminare.
ARTICOLUL 10
Mãsuri de executare

1. Dacã în urma mãsurilor luate pentru aplicarea art. 9
statul intervenient deține probe cã s-a sãvârșit o infracțiune
relevantã, probe care, în temeiul propriei legislații, ar justifica fie arestarea persoanelor implicate, fie reținerea navei
sau ambele, va putea lua mãsuri în acest sens.
2. Statul intervenient va notifica fãrã întârziere statului
de pavilion mãsurile luate în aplicarea paragrafului 1.
3. Perioada de reținere a navei nu poate sã
depãșeascã durata strict necesarã pentru finalizarea investigațiilor privind infracțiunile relevante. Atunci când existã
motive rezonabile pentru a presupune cã proprietarii navei
sunt direct implicați în una dintre infracțiunile susmenționate, nava și încãrcãtura sa pot fi reținute și dupã
terminarea anchetei. Persoanele care nu sunt bãnuite a fi
comis o infracțiune relevantã vor fi eliberate, iar obiectele
ce nu pot servi drept probã vor fi restituite.
4. Fãrã a se aduce atingere dispozițiilor paragrafului
anterior, statul intervenient și statul de pavilion pot sã convinã cu un stat terț, parte la prezentul acord, ca nava sã
fie escortatã pânã în teritoriul acestuia din urmã; statul terț

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/10.VII.2002
este considerat în scopurile prezentului acord stat
intervenient dupã ce nava a atins teritoriul sãu.
ARTICOLUL 11
Executarea mãsurilor

1. Mãsurile luate în temeiul art. 9 și 10 sunt guvernate
de legile statului intervenient.
2. Mãsurile luate în temeiul art. 9 paragraful 1 lit. a), b)
și d) nu sunt executate decât de navele de rãzboi sau de
aeronave militare ori de alte nave sau aeronave ce poartã
în mod vizibil un semn exterior și identificabil ca fiind în
serviciul statului și legal abilitate în acest scop.
3. a) Un agent al statului intervenient nu poate fi
urmãrit în teritoriul statului de pavilion pentru nici o faptã
comisã în exercitarea funcțiilor sale. Într-un astfel de caz
el va fi pasibil de urmãrire în statul intervenient, ca și cum
faptele ce constituie infracțiunea ar fi fost comise pe teritoriul aflat sub jurisdicția acelui stat.
b) În orice procedurã declanșatã în statul de pavilion
infracțiunile sãvârșite împotriva unui agent al statului intervenient în legãturã cu mãsurile luate în temeiul art. 9 și 10
vor fi considerate ca fiind sãvârșite împotriva unui agent al
statului de pavilion.
4. Comandantul unei nave abordate în aplicarea prezentului acord are dreptul sã comunice cu autoritãțile statului de pavilion și cu proprietarii sau cu administratorii navei
pentru a le notifica abordarea sa. Totuși autoritãțile statului
intervenient pot sã împiedice sau sã amâne orice comunicare cu proprietarii sau cu administratorii navei, dacã au
motive întemeiate sã presupunã cã aceastã comunicare
riscã sã obstrucționeze ancheta privind o infracțiune relevantã.
ARTICOLUL 12
Precauții în aplicarea practicã

1. În aplicarea prezentului acord pãrțile vor ține seama
în mod corespunzãtor de necesitatea de a nu compromite
siguranța pe mare a persoanelor, a navei și a încãrcãturii
și de a nu aduce atingere unor interese comerciale sau
juridice. În mod deosebit vor ține seama de:
a) riscurile pe care le implicã abordarea unei nave pe
mare și posibilitatea de a executa aceastã operațiune, în
condițiile cele mai bune de siguranțã, în urmãtorul port de
escalã a navei;
b) necesitatea de a minimaliza orice atingere a activitãților comerciale legitime ale unei nave;
c) necesitatea de a evita ca nava sã fie reținutã sau sã
fie întârziatã în mod injust;
d) necesitatea de a limita la minimum folosirea forței
pentru asigurarea respectãrii instrucțiunilor statului intervenient.
2. Folosirea armelor de foc pe navã sau împotriva
acesteia va fi semnalatã cât mai curând posibil statului de
pavilion.
3. Decesul sau vãtãmarea unei persoane de la bordul
navei va fi raportatã cât mai curând posibil statului de
pavilion. Autoritãțile statului intervenient vor coopera deplin
cu autoritãțile statului de pavilion în orice anchetã pe care
acesta din urmã ar putea sã o declanșeze în legãturã cu
decesul sau rãnirea respectivã.

5

SECÞIUNEA a 4-a
Dispoziții privitoare la exercitarea competenței
ARTICOLUL 13
Proba infracțiunilor

1. Pentru a permite statului de pavilion sã decidã asupra exercitãrii sau neexercitãrii competenței sale
preferențiale în conformitate cu dispozițiile art. 14 statul
intervenient va transmite fãrã întârziere statului de pavilion
un rezumat al probelor strânse cu privire la infracțiunile
descoperite ca urmare a mãsurilor luate în temeiul art. 9.
Statul de pavilion va trebui sã confirme neîntârziat primirea
acestuia.
2. Dacã statul intervenient descoperã elemente care îl
îndreptãțesc sã creadã cã infracțiuni nerelevante în sensul
prezentului acord au putut fi comise sau cã persoane care
nu sunt implicate în sãvârșirea unor infracțiuni relevante se
aflã la bordul navei, va informa despre aceasta statul de
pavilion. Dacã va fi cazul, pãrțile în cauzã se vor consulta.
3. Dispozițiile prezentului acord vor fi interpretate ca
permițând statului intervenient sã ia și alte mãsuri decât
cele vizând investigarea și urmãrirea infracțiunilor relevante,
inclusiv deținerea de persoane, numai atunci când:
a) statul de pavilion își dã în mod expres
consimțãmântul; sau
b) mãsurile respective privesc investigarea și urmãrirea
infracțiunilor sãvârșite dupã ce persoana a fost condusã pe
teritoriul statului intervenient.
ARTICOLUL 14
Exercitarea competenței preferențiale

1. Statul de pavilion care dorește sã își exercite competența preferențialã o va face conform dispozițiilor
urmãtoare ale prezentului articol.
2. El va înștiința despre aceasta statul intervenient cât
mai curând posibil, dar nu mai târziu de 14 zile de la primirea rezumatului probelor menționat la art. 13. Dacã statul
de pavilion omite sã înștiințeze, se va presupune cã a
renunțat la dreptul sãu de a-și exercita competența preferențialã.
3. Atunci când statul de pavilion a notificat statului intervenient cã intenționeazã sã își exercite competența preferențialã, exercitarea competenței statului intervenient este
suspendatã, în afara cazurilor de predare a unor persoane,
nave, încãrcãturi și probe, conform prezentului acord.
4. Statul de pavilion va transmite imediat cazul autoritãților sale competente în scopul urmãririi penale.
5. Mãsurile luate de statul intervenient împotriva navelor
și persoanelor de la bord pot fi considerate cã au fost
îndeplinite în cadrul procedurii statului de pavilion.
ARTICOLUL 15
Predarea navelor, încãrcãturii, persoanelor și probelor

1. Atunci când statul de pavilion a notificat statului intervenient intenția sa de a-și exercita competența preferențialã
și dacã statul solicitã acest lucru, persoanele arestate,
nava, încãrcãtura și probele reținute trebuie sã fie predate
acelui stat, conform dispozițiilor prezentului acord.
2. Cererea de predare a persoanelor arestate va trebui
sã fie însoțitã, pentru fiecare persoanã, de originalul sau
de copia certificatã a mandatului de arestare ori a altei
decizii având același efect, emisã de o autoritate judiciarã
conform procedurii prescrise de dreptul statului de pavilion.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/10.VII.2002

3. Pãrțile se angajeazã sã depunã toate eforturile pentru ca predarea persoanelor, navelor, încãrcãturilor și probelor sã aibã loc cât mai urgent.
4. Nici o dispoziție a prezentului acord nu poate fi interpretatã ca privând o persoanã reținutã de dreptul sãu, în
virtutea legii statului intervenient, de a ataca detenția sa în
fața unei instanțe a acelui stat, potrivit procedurilor stabilite
de dreptul sãu intern.
5. În loc de a cere predarea persoanelor arestate sau a
navei, statul de pavilion poate cere eliberarea lor imediatã.
Când aceastã cerere a fost formulatã, statul intervenient
trebuie sã le elibereze de îndatã.
ARTICOLUL 16
Pedeapsa capitalã

Dacã infracțiunea pentru care statul de pavilion decide
sã își exercite competența preferențialã conform art. 14 se
pedepsește cu pedeapsa capitalã conform legii acestui stat
și dacã pentru aceeași infracțiune pedeapsa capitalã nu
este prevãzutã de legislația statului intervenient sau
aceasta nu este, în general, executatã, predarea oricãrei
persoane poate sã nu fie acordatã decât cu condiția ca
statul de pavilion sã dea astfel de asigurãri care sã fie
considerate de statul intervenient ca suficiente cã pedeapsa
capitalã nu va fi executatã.
SECÞIUNEA a 5-a
Reguli de procedurã și alte dispoziții generale
ARTICOLUL 17
Autoritãți competente

1. Fiecare parte va desemna o autoritate responsabilã
cu transmiterea cererilor și a rãspunsurilor la cererile formulate în temeiul art. 6 și 7. În mãsura în care este posibil fiecare parte va lua mãsuri pentru ca aceastã autoritate
sã poatã primi cererile și sã rãspundã la ele la orice orã
din zi sau din noapte.
2. Totodatã pãrțile vor desemna o autoritate centralã
responsabilã cu notificarea exercitãrii competenței preferențiale în temeiul art. 14 și cu orice alte comunicãri sau
notificãri în temeiul prezentului acord.
3. Fiecare parte, în momentul depunerii instrumentului
sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare ori de aderare, va comunica secretarului general al Consiliului
Europei denumirea și adresa autoritãților desemnate în aplicarea prezentului articol, precum și orice altã informație de
naturã a facilita comunicarea conform prezentului acord.
Orice modificare ulterioarã a denumirii, a adresei sau a
altei informații privind aceste autoritãți va fi comunicatã, de
asemenea, secretarului general.

ARTICOLUL 19
Forma cererii și limbile folosite

1. Orice comunicare în temeiul art. 4Ñ16 se face în
scris. Pot fi folosite și mijloacele moderne de telecomunicații, precum faxul.
2. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 3 al prezentului
articol, nu se cere traducerea cererilor și nici a altor documente sau piese justificative.
3. Orice parte, în momentul semnãrii sau al depunerii
instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare
ori de aderare, va putea, printr-o declarație adresatã
secretarului general al Consiliului Europei, sã își rezerve
dreptul de a solicita ca cererile, celelalte documente sau
piesele justificative care i-au fost trimise sã fie formulate ori
însoțite de o traducere în propria limbã sau în una dintre
limbile oficiale ale Consiliului Europei ori în orice altã limbã
pe care o va indica. Orice parte va putea, cu aceastã ocazie, sã declare cã este dispusã sã accepte traduceri în
orice altã limbã pe care o va indica. Celelalte pãrți vor
putea aplica regula reciprocitãții.
ARTICOLUL 20
Autentificarea și legalizarea

Documentele transmise în aplicarea prezentului acord
sunt scutite de orice formalitãți de autentificare și de legalizare.
ARTICOLUL 21
Conținutul cererii

Orice cerere prezentatã în temeiul art. 6 trebuie sã
conținã:
a) denumirea autoritãții care face solicitarea și a autoritãții abilitate sã efectueze investigații sau acte de procedurã;
b) informații amãnunțite despre nava respectivã, inclusiv,
în mãsura în care este posibil, numele, descrierea navei,
înmatricularea și celelalte elemente ce indicã naționalitatea
sa, precum și locul unde se aflã, însoțite de o cerere de
confirmare cã nava are naționalitatea pãrții solicitate;
c) informații amãnunțite despre infracțiunile în cauzã,
precum și motivele pe care se bazeazã bãnuielile;
d) mãsurile ce se propune a fi luate și asigurarea cã
vor fi luate dacã nava poartã pavilionul statului intervenient.
ARTICOLUL 22
Informații pentru proprietarii și comandanții navelor

Fiecare parte va lua mãsurile necesare pentru a informa
proprietarii și comandanții navelor ce poartã pavilionul sãu
cã statele pãrți la prezentul acord pot fi autorizate sã urce
la bordul navelor, în afara apelor teritoriale ale oricãreia
dintre pãrți, pentru scopurile menționate în prezentul acord
și pentru a-i informa în special asupra obligației lor de a
se conforma instrucțiunilor date de serviciile de coastã ale
statului intervenient, învestite cu aceastã competențã.

ARTICOLUL 18
Comunicarea dintre autoritãțile desemnate

1. Autoritãțile desemnate în temeiul art. 17 vor comunica direct între ele.
2. Atunci când, indiferent de motiv, comunicarea directã
nu se poate realiza, pãrțile pot conveni sã foloseascã
canalele de comunicație ale O.I.P.C. Ñ INTERPOL sau ale
Consiliului de Cooperare Vamalã.

ARTICOLUL 23
Restrângerea folosinței

Statul de pavilion va putea subordona autorizarea
prevãzutã la art. 6 condiției ca informațiile sau elementele
de probã obținute sã nu fie folosite sau transmise de autoritãțile statului intervenient în legãturã cu alte investigații
sau proceduri decât cele referitoare la infracțiuni relevante,
fãrã consimțãmântul sãu prealabil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/10.VII.2002
ARTICOLUL 24
Confidențialitatea

Pãrțile interesate trebuie, cu condiția ca aceasta sã nu
fie contrarã principiilor fundamentale ale dreptului lor intern,
sã pãstreze confidențialitatea tuturor mijloacelor de probã și
a informațiilor comunicate de o altã parte în virtutea prezentului acord, cu excepția cazului în care divulgarea lor
este necesarã pentru aplicarea prezentului acord sau pentru orice anchete sau proceduri.
SECÞIUNEA a 6-a
Cheltuieli și daune-interese

7

2. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de
aprobare vor fi depuse pe lângã secretarul general al
Consiliului Europei.
3. Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a lunii
care urmeazã expirãrii unui termen de 3 luni dupã data la
care 3 state membre ale Consiliului Europei vor fi declarat
consimțãmântul lor de a fi legate prin prezentul acord conform dispozițiilor paragrafului 1.
4. Pentru orice stat semnatar care își va exprima ulterior consimțãmântul de a fi legat prin prezentul acord
acesta va intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã
expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data la care acesta
își va fi exprimat consimțãmântul de a fi legat prin prezentul acord conform dispozițiilor paragrafului 1.

ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 28

Cheltuieli

Aderarea

1. Dacã pãrțile interesate nu convin altfel, cheltuielile
necesare pentru executarea mãsurilor prevãzute de art. 9
și 10 sunt în sarcina statului intervenient și cheltuielile
necesare pentru îndeplinirea oricãrei mãsuri în temeiul
art. 4 și 5 sunt, în mod normal, în sarcina pãrții care
acordã asistențã.
2. În cazul în care statul de pavilion și-a exercitat competența preferențialã conform art. 14, acesta va suporta
cheltuielile returnãrii navei și cheltuielile pentru transportul
persoanelor suspecte și al elementelor de probã.

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentului acord
Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei va putea, dupã
consultarea statelor contractante la acord, sã invite orice
stat nemembru al Consiliului, dar care și-a exprimat consimțãmântul de a fi legat prin Convenția de la Viena sã
adere la prezentul acord, printr-o decizie luatã cu majoritatea prevãzutã la art. 20.d din Statutul Consiliului Europei și
cu unanimitatea reprezentanților statelor contractante ce au
dreptul de a desemna membri în Comitetul Miniștrilor.
2. Pentru orice stat care aderã prezentul acord va intra
în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã dupã expirarea
unei perioade de 3 luni de la data depunerii instrumentului
de aderare pe lângã secretarul general al Consiliului
Europei.

ARTICOLUL 26
Daune-interese

1. Dacã în cursul acțiunilor angajate în aplicarea art. 9
și 10 o persoanã fizicã sau juridicã suferã o pierdere, o
daunã ori un prejudiciu ca urmare a neglijenței sau a altor
fapte imputabile statului intervenient, acesta din urmã este
rãspunzãtor pentru reparații.
2. Atunci când acțiunea este desfãșuratã într-o manierã
care nu poate fi justificatã de dispozițiile prezentului acord,
statul intervenient este rãspunzãtor sã compenseze orice
pierdere, daunã sau prejudiciu rezultat din acțiunea respectivã. Statul intervenient este, de asemenea, rãspunzãtor
pentru compensarea unei astfel de pierderi, daunã sau prejudiciu, dacã suspiciunile se dovedesc a fi neîntemeiate și
cu condiția ca nava abordatã, armatorul sau echipajul sã
nu fi comis nici un act care sã îl facã suspect.
3. Responsabilitatea pentru orice daunã produsã ulterior
unei acțiuni angajate în temeiul art. 4 revine statului solicitant, care poate cere compensații statului solicitat în cazul
în care daunele au fost rezultatul neglijenței sau al altor
fapte imputabile statului solicitat.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
ARTICOLUL 27
Semnarea și intrarea în vigoare

1. Prezentul acord este deschis spre semnare pentru
toate statele membre ale Consiliului Europei care au consimțit deja sã fie legate prin Convenția de la Viena. Ele
vor putea sã își exprime în mod expres consimțãmântul de
a fi legate prin prezentul acord:
a) fie prin semnarea fãrã rezerva ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii;
b) fie prin semnarea sub rezerva ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii, semnarea fiind urmatã de ratificare, acceptare sau aprobare.

ARTICOLUL 29
Aplicarea teritorialã

1. Orice stat va putea, în momentul semnãrii sau cu
ocazia depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare ori de aderare, sã precizeze teritoriul sau
teritoriile cãrora li se aplicã consimțãmântul sãu de a fi
legat prin prezentul acord.
2. Orice stat va putea în orice alt moment ulterior,
printr-o declarație adresatã secretarului general al
Consiliului Europei, sã extindã consimțãmântul sãu de a fi
legat prin prezentul acord asupra oricãrui alt teritoriu
menționat în declarație. Acordul va intra în vigoare, pentru
un astfel de teritoriu, în prima zi a lunii care urmeazã
expirãrii unei perioade de 3 luni de la data primirii
declarației de cãtre secretarul general.
3. Pentru orice teritoriu ce face obiectul unei declarații
în temeiul paragrafelor 1 și 2 vor putea fi desemnate
autoritãți prin aplicarea art. 17 paragrafele 1 și 2.
4. Orice declarație fãcutã în temeiul paragrafelor precedente va putea fi retrasã, în privința oricãrui teritoriu
menționat în aceastã declarație, printr-o notificare adresatã
secretarului general. Retragerea va intra în vigoare din
prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de
3 luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 30
Relația cu alte convenții și acorduri

1. Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile
decurgând din Convenția de la Viena sau din convenții
internaționale multilaterale privind probleme speciale.
2. Pãrțile la acord vor putea încheia între ele acorduri
bilaterale sau multilaterale privitoare la problemele la care
se referã prezentul acord, în scopul completãrii sau al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/10.VII.2002

consolidãrii dispozițiilor acestuia ori pentru a facilita aplicarea principiilor consacrate prin art. 17 din Convenția de la
Viena sau prin prezentul acord.
3. Dacã douã sau mai multe pãrți au încheiat deja un
acord sau un tratat asupra unui subiect vizat de prezentul
acord ori dacã au stabilit în alt mod relațiile lor în privința
acestui subiect, ele vor putea aplica respectivul acord, tratat sau aranjament în locul prezentului acord, dacã astfel
se faciliteazã cooperarea internaționalã.
ARTICOLUL 31
Rezerve

1. Orice stat va putea, în momentul semnãrii sau al
depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de
aprobare ori de aderare, sã declare cã se va prevala de
una sau mai multe rezerve prevãzute la art. 3 paragraful 6, la art. 19 paragraful 3 și la art. 34 paragraful 5. Nici
o altã rezervã nu este admisã.
2. Orice stat care a formulat o rezervã în temeiul paragrafului precedent va putea sã o retragã, integral sau
parțial, printr-o notificare adresatã secretarului general al
Consiliului Europei. Retragerea va avea efect la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
3. O parte care a formulat rezerve asupra unei dispoziții
a prezentului acord nu poate pretinde aplicarea dispoziției
respective de cãtre o altã parte; ea va putea, dacã rezerva
este parțialã sau condiționatã, sã pretindã aplicarea dispoziției respective în mãsura în care a acceptat-o.
ARTICOLUL 32
Comitetul de supraveghere

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentului acord
Comitetul de supraveghere, compus din experți reprezentând pãrțile, va fi convocat, la cererea uneia dintre
pãrțile la acord, de cãtre secretarul general al Consiliului
Europei.
2. Comitetul de supraveghere va examina modul de
aplicare a prezentului acord și va propune mãsurile
adecvate în vederea asigurãrii eficacitãții funcționalitãții
acestuia.
3. Comitetul de supraveghere va putea sã hotãrascã
propriile sale reguli de procedurã.
4. Comitetul de supraveghere va putea decide sã invite
state care nu sunt pãrți la prezentul acord, precum și organizații sau organisme internaționale, dupã caz, sã participe
la reuniunile sale.
5. Fiecare parte va trimite secretarului general al
Consiliului Europei, din 2 în 2 ani, un raport asupra
aplicãrii prezentului acord, în forma și potrivit modalitãților
decise de Comitetul de supraveghere sau de cãtre
Comitetul European pentru Probleme Penale. Comitetul de
supraveghere va putea decide ca informația furnizatã sau
raportul stabilit pe baza acestei informãri sã fie distribuit
pãrților și organizațiilor ori instanțelor internaționale pe care
le considerã interesate.
ARTICOLUL 33
Amendamente

1. Amendamente la prezentul acord pot fi propuse de
fiecare parte și orice propunere va fi comunicatã de cãtre
secretarul general al Consiliului Europei statelor membre
ale Consiliului Europei și fiecãrui stat nemembru care a
aderat sau a fost invitat sã adere la prezentul acord, conform dispozițiilor art. 28.
2. Orice amendament propus de o parte va fi
comunicat Comitetului European pentru Probleme Penale,

care va supune Comitetului Miniștrilor avizul sãu asupra
amendamentului propus.
3. Comitetul Miniștrilor va examina amendamentul propus și avizul Comitetului European pentru Probleme
Penale, dupã care va putea adopta amendamentul.
4. Textul oricãrui amendament adoptat de Comitetul
Miniștrilor conform paragrafului 3 al prezentului articol va fi
transmis pãrților pentru acceptare.
5. Orice amendament adoptat conform paragrafului 3 al
prezentului articol va intra în vigoare în a 30-a zi dupã ce
toate pãrțile îl vor fi informat pe secretarul general cã l-au
acceptat.
ARTICOLUL 34
Reglementarea diferendelor

1. Comitetul European pentru Probleme Penale al
Consiliului Europei va fi informat despre interpretarea și
aplicarea prezentului acord.
2. În cazul unui diferend între ele asupra interpretãrii
sau aplicãrii prezentului acord pãrțile se vor strãdui sã
soluționeze diferendul prin negocieri sau prin alte mijloace
pașnice alese de acestea, inclusiv supunerea diferendului
Comitetului European pentru Probleme Penale, unui tribunal arbitral, care va lua decizii obligatorii pentru pãrțile la
diferend, prin mediere sau conciliere ori prin altã procedurã
judiciarã convenitã între pãrțile interesate.
3. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau al depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de
aprobare ori de aderare sau la o datã ulterioarã, printr-o
declarație adresatã secretarului general al Consiliului
Europei, sã declare cã pentru orice diferend asupra interpretãrii sau aplicãrii prezentului acord va recunoaște ca
obligatorie, fãrã un acord prealabil și sub rezerva reciprocitãții, supunerea respectivului diferend arbitrajului, în conformitate cu procedura prevãzutã în anexa la prezentul
acord.
4. Orice diferend care nu a fost soluționat în temeiul
paragrafelor 2 și 3 ale acestui articol va fi supus, la cererea oricãruia dintre statele pãrți la diferend, Curții
Internaționale de Justiție, care va decide.
5. Orice stat va putea, în momentul semnãrii sau al
depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de
aprobare ori de aderare, printr-o declarație adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã declare cã nu se
considerã legat prin paragraful 4 al acestui articol.
6. Orice parte care a fãcut o declarație în temeiul paragrafelor 3 și 5 ale acestui articol va putea în orice moment
sã retragã aceastã declarație printr-o notificare adresatã
secretarului general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 35
Denunțarea

1. Orice parte va putea în orice moment sã denunțe
prezentul acord printr-o notificare adresatã secretarului
general al Consiliului Europei.
2. Denunțarea va avea efect în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
3. Totuși prezentul acord va rãmâne în vigoare în privința oricãrei acțiuni sau proceduri inițiate în urma unor
cereri ori comunicãri formulate în cursul perioadei sale de
validitate fațã de partea care a denunțat prezentul acord.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/10.VII.2002
ARTICOLUL 36

9

f) orice cerere fãcutã în temeiul art. 32 paragraful 1,
precum și data oricãrei reuniuni organizate conform acelui
paragraf;
g) orice declarație fãcutã în temeiul art. 3 paragrafele 5
și 6, art. 8 paragraful 2, art. 19 paragraful 3 și art. 34
paragrafele 3 și 5;
h) orice alt act, notificare sau comunicare referitoare la
prezentul acord.
Drept care subsemnații, legal împuterniciți în acest scop,
au semnat prezentul acord.
Întocmit la Strasbourg la 31 ianuarie 1995, în limbile
francezã și englezã, ambele texte fiind egal autentice,
într-un singur exemplar care va fi depus la arhivele
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va trimite copii certificate fiecãrui stat membru al Consiliului
Europei și oricãrui stat invitat sã adere la prezentul acord.

Notificãri

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica tuturor statelor membre ale Consiliului Europei sau oricãrui stat
care a aderat la prezentul acord, precum și secretarului
general al Națiunilor Unite:
a) orice semnare;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) denumirea oricãrei autoritãți și orice alte informații
comunicate în temeiul art. 17;
d) orice rezervã fãcutã în temeiul art. 31 paragraful 1;
e) data intrãrii în vigoare a prezentului acord conform
art. 27 și 28;

ANEXÃ

desemnãrii necesare revine secretarului general al
Tribunalului Permanent de Arbitraj.
5. Dacã pãrțile nu convin altfel, tribunalul își va
desemna propria procedurã.
6. Dacã pãrțile nu convin altfel, tribunalul hotãrãște pe
baza regulilor de drept internațional aplicabile și, în absența
unor astfel de reguli, pe baza principiului ex aequo et bono.
7. Tribunalul va hotãrî cu majoritate de voturi. Deciziile
sale vor fi definitive și obligatorii.

1. Partea la diferend care solicitã un arbitraj, în aplicarea art. 34 paragraful 3, va notifica în scris celeilalte pãrți
aceastã cerere, precum și considerentele care o motiveazã.
2. Pãrțile interesate vor stabili un tribunal arbitral.
3. Tribunalul arbitral este format din 3 membri. Fiecare
parte numește un arbitru. Ambele pãrți, de comun acord,
desemneazã președintele completului arbitral.
4. Dacã o astfel de nominalizare sau desemnare nu
intervine în intervalul de 4 luni ce urmeazã datei la care
arbitrajul a fost solicitat, sarcina nominalizãrii sau

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului referitor la traficul ilicit pe mare,
adoptat la Strasbourg la 31 ianuarie 1995,
în aplicarea articolului 17 din Convenția Națiunilor Unite
împotriva traficului ilicit de stupefiante
și substanțe psihotrope, întocmitã la Viena
la 20 decembrie 1988
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului referitor
la traficul ilicit pe mare, adoptat la Strasbourg la 31 ianuarie 1995, în aplicarea articolului 17 din Convenția Națiunilor Unite împotriva traficului ilicit de
stupefiante și substanțe psihotrope, întocmitã la Viena la 20 decembrie 1988,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 iunie 2002.
Nr. 547.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/10.VII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii este
autoritatea administrativã autonomã învestitã, potrivit
Constituției, cu organizarea și coordonarea unitarã a activitãților care privesc apãrarea țãrii și siguranța naționalã.
Art. 2. Ñ Activitatea Consiliului Suprem de Apãrare a
Þãrii este supusã examinãrii și verificãrii parlamentare.
Anual, nu mai târziu de primul trimestru al anului urmãtor,
precum și la cererea comisiilor permanente de specialitate
ale Parlamentului sau ori de câte ori se considerã necesar,
Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii prezintã, în ședințã
comunã a Camerei Deputaților și Senatului, rapoarte asupra
activitãții desfãșurate.
Art. 3. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce îi revin Consiliul
Suprem de Apãrare a Þãrii emite hotãrâri, potrivit legii, care
sunt obligatorii pentru autoritãțile administrației publice și
instituțiile publice la care se referã. Acestea rãspund, în
condițiile legii, de mãsurile luate pentru punerea lor în
aplicare.
CAPITOLUL II
Atribuții
Art. 4. Ñ Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii are
urmãtoarele atribuții:
a) analizeazã și/sau propune, potrivit legii, promovarea:
1. strategiei de securitate naționalã a României;
2. strategiei militare a României;
3. strategiilor de ordine publicã și siguranțã naționalã ale
României, în raport cu rãspunderile instituțiilor abilitate;
4. datelor, informãrilor și evaluãrilor furnizate de serviciile de informații și de celelalte structuri cu atribuții în
domeniul siguranței naționale;
b) la solicitarea Președintelui României, analizeazã și
propune mãsuri pentru:
1. instituirea stãrii de asediu sau a stãrii de urgențã în
întreaga țarã ori în unele localitãți;
2. declararea mobilizãrii parțiale sau generale a forțelor
armate;
3. respingerea agresiunii armate îndreptate împotriva
țãrii;
4. declararea stãrii de rãzboi și încetarea sa;
5. inițierea, suspendarea sau încetarea acțiunilor militare;
c) propune spre aprobare:
1. punerea în aplicare a planului de mobilizare a economiei naționale și a execuției bugetului de stat, pentru primul
an de rãzboi;
2. mãsurile necesare pentru apãrarea și restabilirea ordinii constituționale;
d) avizeazã proiectele de acte normative inițiate sau
emise de Guvern privind:
1. securitatea naționalã;
2. organizarea generalã a forțelor armate și a celorlalte
instituții cu atribuții în domeniul securitãții naționale;

3. organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii;
4. pregãtirea populației, a economiei și a teritoriului pentru apãrare;
5. propunerile de buget ale instituțiilor cu atribuții în
domeniul securitãții naționale;
6. alocațiile bugetare destinate ministerelor și serviciilor
cu atribuții în domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței
naționale;
7. condițiile de intrare, trecere sau staționare pe teritoriul
României a trupelor strãine;
8. numirea în funcțiile prevãzute în statele de organizare
cu grad de general-locotenent, viceamiral, similare și superioare acestora;
e) supune spre aprobare comandantului forțelor armate
planurile de întrebuințare a forțelor pe timp de pace, în
situații de crizã și la rãzboi;
f) aprobã:
1. orientãrile de bazã în domeniul relațiilor internaționale
privind securitatea naționalã;
2. proiectele tratatelor și acordurilor internaționale în
domeniul securitãții naționale sau cu incidențe în acest
domeniu;
3. stabilirea de relații cu organisme similare din
strãinãtate de cãtre instituțiile și structurile cu atribuții în
domeniul siguranței naționale;
4. completarea structurilor militare cu efective, potrivit
statelor de organizare în timp de pace;
5. executarea alarmei de luptã pentru aducerea structurilor militare în starea care sã le permitã trecerea, la ordin,
la îndeplinirea misiunilor de luptã;
6. planurile de acțiune la declararea mobilizãrii și la
declararea stãrii de rãzboi;
7. planurile de acțiune la instituirea stãrii de asediu și a
stãrii de urgențã;
8. proiectul planului de mobilizare a economiei naționale
și proiectul bugetului de stat, pentru primul an de rãzboi;
9. planul verificãrii stadiului pregãtirii populației pentru
apãrare prin exerciții și antrenamente de mobilizare;
10. repartiția numãrului de recruți încorporați pe
instituțiile cu atribuții în domeniul securitãții naționale;
11. obiectivele de pregãtire a teritoriului destinate asigurãrii nevoilor operaționale ale forțelor sistemului național
de apãrare;
12. nomenclatorul și nivelurile de constituire a rezervelor
de mobilizare;
13. programele multianuale privind înzestrarea forțelor
sistemului național de apãrare;
14. militarizarea, în condițiile legii, a agenților economici
a cãror activitate este nemijlocit legatã de asigurarea resurselor necesare apãrãrii;
15. planul comun de intervenție a unitãților Ministerului
Apãrãrii Naționale și ale Ministerului de Interne pentru limitarea și înlãturarea efectelor dezastrelor pe teritoriul
național;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/10.VII.2002
16. regimul rețelelor și echipamentelor de telecomunicații
speciale și criteriile de repartizare a posturilor de abonat
pentru utilizatorii acestor rețele;
17. structura organizatoricã și atribuțiile Marelui Cartier
General;
18. înființarea funcției de comandant militar subordonat
Marelui Cartier General și atribuțiile acestuia pentru asigurarea conducerii unitare pe timp de rãzboi;
19. persoanele și obiectivele care beneficiazã de protecția și paza Serviciului de Protecție și Pazã și normele
privind protecția antiteroristã a demnitarilor români și strãini,
precum și a altor persoane oficiale;
20. rapoartele și informãrile prezentate de conducãtori ai
organelor administrației publice, referitoare la securitatea
naționalã;
21. planurile generale de cãutare a informațiilor prezentate de instituțiile și structurile cu atribuții în domeniul siguranței naționale;
22. principalele direcții de activitate și mãsurile generale
necesare pentru înlãturarea amenințãrilor la adresa siguranței naționale;
23. structura organizatoricã, efectivele și regulamentele
de funcționare ale Serviciului Român de Informații,
Serviciului de Informații Externe, Serviciului de
Telecomunicații Speciale și Serviciului de Protecție și Pazã;
24. cheltuielile operative destinate realizãrii siguranței
naționale;
25. normele privind planificarea, evidența, utilizarea, justificarea și controlul cheltuielilor operative destinate realizãrii
siguranței naționale pentru instituțiile cu atribuții în acest
domeniu;
26. conturile anuale de execuție bugetarã a cheltuielilor
operative destinate realizãrii siguranței naționale, ale
instituțiilor cu atribuții în domeniul siguranței naționale, dupã
aprobarea rapoartelor asupra activitãții desfãșurate de
acestea;
27. înființarea, desființarea, dislocarea și redislocarea, în
timp de pace, pe teritoriul național, a marilor unitãți militare
de la eșalonul brigadã, inclusiv, în sus;
28. propunerile de acordare a gradului de mareșal, de
general, amiral și similare;
g) coordoneazã activitatea de integrare în structurile de
securitate europene și euroatlantice, monitorizeazã procesul
de adaptare a forțelor armate la cerințele NATO și formuleazã recomandãri, în concordanțã cu standardele Alianței;
h) numește și revocã în/din funcții, în cazurile și
condițiile stabilite de lege;
i) exercitã orice alte atribuții prevãzute de lege în domeniul apãrãrii țãrii și al siguranței naționale.
CAPITOLUL III
Organizare și funcționare
Art. 5. Ñ (1) Președintele României îndeplinește funcția
de președinte al Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii.
(2) Primul-ministru al Guvernului României îndeplinește
funcția de vicepreședinte al Consiliului Suprem de Apãrare
a Þãrii.
(3) Membrii Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii sunt:
ministrul apãrãrii naționale, ministrul de interne, ministrul
afacerilor externe, ministrul justiției, ministrul industriei și
resurselor, ministrul finanțelor publice, directorul Serviciului
Român de Informații, directorul Serviciului de Informații
Externe, șeful Statului Major General și consilierul prezidențial pentru securitate naționalã.

11

(4) Secretarul Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii
este numit de Președintele României și are rang de consilier de stat în cadrul Administrației Prezidențiale.
Art. 6. Ñ (1) Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii se
convoacã de președintele acestuia, trimestrial sau ori de
câte ori este necesar.
(2) Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii poate fi convocat și la inițiativa a cel puțin o treime din numãrul membrilor sãi.
(3) Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii lucreazã în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor sãi și
adoptã hotãrâri prin consens.
Art. 7. Ñ (1) Ședințele Consiliului Suprem de Apãrare a
Þãrii au caracter secret. Ședințele Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii sunt conduse de președintele acestuia, iar
în absența sa, de vicepreședinte.
(2) Ordinea de zi se stabilește de președinte, cu consultarea vicepreședintelui.
(3) Propunerile ministerelor trebuie avizate de primulministru pentru a fi înscrise pe ordinea de zi.
Art. 8. Ñ În situația în care un membru al Consiliului
Suprem de Apãrare a Þãrii nu poate participa la ședințã, el
poate fi reprezentat, fãrã drept de vot, de înlocuitorul sãu
legal.
Art. 9. Ñ La lucrãrile Consiliului Suprem de Apãrare a
Þãrii pot participa ca invitați, cu aprobarea președintelui,
reprezentanți ai Parlamentului, administrației publice centrale și locale, ai organizațiilor neguvernamentale, ai altor
instituții publice cu atribuții în domeniul apãrãrii și siguranței
naționale, precum și ai societãții civile, persoane a cãror
prezențã este necesarã în raport cu problemele aflate pe
agenda de lucru.
Art. 10. Ñ Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii își
desfãșoarã activitatea pe baza unui regulament de
funcționare aprobat prin hotãrâre a acestuia.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii dispune de un secretariat care funcționeazã în cadrul
Administrației Prezidențiale, fiind coordonat de secretarul
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii.
(2) Atribuțiile, organizarea și funcționarea secretariatului
prevãzut la alin. (1) se stabilesc prin hotãrâre a Consiliului
Suprem de Apãrare a Þãrii.
Art. 12. Ñ (1) Hotãrârile Consiliului Suprem de Apãrare
a Þãrii se semneazã de președintele acestuia și se comunicã autoritãților administrației publice și instituțiilor publice
la care se referã, integral sau în extras, cu excepția celor
pentru care se hotãrãște altfel. Hotãrârile care au caracter
de secret de stat se comunicã cu respectarea prevederilor
legale privind protecția informațiilor clasificate.
(2) Secretariatul Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii
poate transmite comunicate de presã, al cãror conținut este
aprobat de consiliu.
Art. 13. Ñ Membrii Consiliului Suprem de Apãrare a
Þãrii sunt rãspunzãtori de respectarea hotãrârilor adoptate
de acesta.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I. Pe aceeași datã Legea nr. 39/1990 privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/10.VII.2002

înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Suprem
de Apãrare a Þãrii, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 142 din 13 decembrie 1990, precum și orice alte dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 415.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și (3) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea și funcționarea
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 574.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor judecãtori și procurori
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 99 alin. (1) și ale art. 133
alin. (1) din Constituția României, ale art. 14 și ale art. 58 alin. 1 din Legea
Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, precum și ale art. 92
alin. 1 lit. a) și b) și ale art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 219/2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție judecãtorii și procurorii
prevãzuți în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 iunie 2002.
Nr. 604.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/10.VII.2002
ANEXÃ

A. Eliberarea din funcție ca urmare a demisiei
Ñ doamna Nița Vișan
Ñ judecãtor la Tribunalul Cluj, pe data de 1 mai 2002;
Ñ domnul Ovidiu-Ioan Budușan
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Cluj, pe
data de 16 iunie 2002;
Ñ domnul Visãricã-Octavian Mitache Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Gheorgheni, pe data de 28 mai 2002;
Ñ domnul Nicu Stan
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul București,
pe data de 17 iunie 2002.
B. Eliberarea din funcție ca urmare a pensionãrii sau a încetãrii activitãții pensionarului reîncadrat
Ñ domnul Paul Mitroi
Ñ judecãtor la Curtea Supremã de Justiție, pe data de
1 septembrie 2002, la cerere;
Ñ domnul Mircea Comșa
Ñ judecãtor la Curtea de Apel Alba Iulia, pe data de
1 iulie 2002, la cerere;
Ñ domnul Nicolae Doțiu
Ñ judecãtor la Curtea de Apel Alba Iulia, pe data de
1 iulie 2002, prin retragerea avizului conducãtorului
instanței, în conformitate cu dispozițiile art. 68 din
Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
Ñ domnul Vasile Munteanu
Ñ judecãtor la Judecãtoria Moinești, pe data de 1 iulie
2002, la cerere;
Ñ domnul Marin Antoci
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Vaslui,
pe data de 1 mai 2002, la cerere;
Ñ domnul Gheorghe Pavel
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Adjud,
pe data de 1 iunie 2002, la cerere.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui teren agricol din domeniul privat al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în domeniul public al județului Vaslui și în administrarea
Consiliului Județean Vaslui
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 8 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea, fãrã platã, a unei
suprafețe de 20 ha teren agricol, situat în comuna Roșiești,
județul Vaslui, identificatã potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în
domeniul public al județului Vaslui și în administrarea
Consiliului Județean Vaslui, pentru realizarea proiectului

”Managementul deșeurilor urbane în județul Vaslui, zona
BârladÐVaslui,,.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 651.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/10.VII.2002
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafeței de teren agricol, proprietate privatã a statului, care se transmite, fãrã platã,
din administrarea Agenției Domeniilor Statului în proprietatea publicã a județului Vaslui și în administrarea
Consiliului Județean Vaslui
Locul unde este situat
Persoana juridicã de la care
terenul care se transmite
se transmite terenul

Comuna Roșiești,
județul Vaslui

Agenția
Domeniilor Statului

Persoana juridicã la care
se transmite terenul

Consiliul Județean Vaslui

Caracteristicile tehnice ale terenului

Teren agricol:
Ñ suprafața = 20 ha;
Ñ tarlaua 57, parcela 1048A;
Ñ clasa de fertilitate: III.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor terenuri arabile din domeniul public al statului și din administrarea
unor societãți comerciale cu profil agricol din județul Teleorman în domeniul privat al statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 10 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, precum și ale art. 10 alin. (1) și (2) din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unor terenuri arabile în
suprafațã totalã de 1.739,71 ha din domeniul public al statului și din administrarea unor societãți comerciale din
județul Teleorman în domeniul privat al statului.
Art. 2. Ñ Terenurile prevãzute la art. 1 și identificate
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre vor fi puse la dispoziția comisiilor locale de apli-

care a legilor fondului funciar din județul Teleorman,
urmând sã fie atribuite persoanelor îndreptãțite potrivit legii.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea terenurilor prevãzute la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrãri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 652.
ANEXÃ*)
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafețelor de teren agricol care trec din domeniul public în domeniul privat al statului, administrate de societãți
comerciale cu profil agricol din județul Teleorman, în vederea retrocedãrii dreptului de proprietate potrivit
Legii nr. 1/2000

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/10.VII.2002

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui teren din domeniul privat al statului, aflat în administrarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Agenția Domeniilor Statului,
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Finanțelor Publice,
Direcția Generalã a Vãmilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 8 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã trecerea terenului în suprafațã
de 5 ha, identificat potrivit anexei care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului în
domeniul public al statului.
(2) Se aprobã transmiterea terenului prevãzut la alin. (1)
din administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și

Pãdurilor Ñ Agenția Domeniilor Statului în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice, Direcția Generalã a Vãmilor.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 20 iunie 2002.
Nr. 653.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/10.VII.2002
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ
Agenția Domeniilor Statului în administrarea Ministerului Finanțelor Publice, Direcția Generalã a Vãmilor
Locul unde este situat
terenul care se transmite

Persoana juridicã de la care
se transmite terenul

Localitatea
Negru Vodã,
județul Constanța

Persoana juridicã la care
se transmite terenul

Ministerul Agriculturii,
Ministerul Finanțelor
Alimentației
Publice, Direcția
și Pãdurilor Ñ Agenția Generalã a Vãmilor
Domeniilor Statului

Caracteristicile tehnice ale terenului și
numãrul cadastral pentru identificare

Suprafața terenului = 5 ha,
din care:
Parcela A 120/1 = 1,5 ha
Parcela A 128/4/2 = 3,5 ha

Numãrul de identificare atribuit
de Ministerul Finanțelor Publice,
Direcția Generalã a Vãmilor

Urmeazã sã fie atribuit
dupã adoptarea prezentei
hotãrâri.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului Finanțelor
Publice Ñ Direcția Generalã a Finanțelor Publice Vaslui în administrarea Consiliului Local
al Comunei Muntenii de Jos, județul Vaslui
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, proprietate
publicã a statului, situat în comuna Muntenii de Jos, județul
Vaslui, identificat potrivit anexei care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului
Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a Finanțelor Publice

Vaslui în administrarea Consiliului Local al Comunei
Muntenii de Jos, județul Vaslui.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 654.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului care se transmite din administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția
Generalã a Finanțelor Publice Vaslui în administrarea Consiliului Local al Comunei Muntenii de Jos, județul Vaslui
Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Comuna Muntenii de Jos,
județul Vaslui

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul și numãrul
de inventar al acestuia conform
Hotãrârii Guvernului nr. 1.326/2001

Ñ Ministerul
Finanțelor Publice
Ñ Anexa nr. 11, numãr
inventar M.F.P. 26963,
cod clasificare 8.29.06

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Consiliul Local
al Comunei
Muntenii de Jos,
județul Vaslui

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ñ Suprafața totalã a construcției = 228 m2
Ñ Suprafața utilã a construcției = 196 m2
Ñ Suprafața terenului = 1.250 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 494/10.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

