PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 495

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 iulie 2002

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
683.

Decizia nr. 164 din 6 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3)
din Ordonanța

Guvernului nr. 65/1994 privind

organizarea activitãții de expertizã contabilã și a

684.

contabililor autorizați, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 89/1998, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 186/1999...

DECIZII

ALE

1Ð3

CURÞII

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 210/2002 privind sprijinul
direct al statului prin acordarea de subvenții în
anul 2002 producãtorilor agricoli din sectorul vegetal, în scopul creșterii producției și indicilor de calitate
a produselor agricole ................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea de la bugetul de stat
a sumelor necesare acoperirii cheltuielilor pentru
recepționarea, depozitarea și pãstrarea cantitãții de
1.500 mii tone grâu pentru panificație din recolta
anului 2002 ................................................................

3Ð5

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 164
din 6 iunie 2002
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor
autorizați, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 89/1998, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 186/1999
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța

Guvernului nr. 65/1994, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 89/1998, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 186/1999, excepție ridicatã de
Dumitru Miricã în Dosarul nr. 10.322/2000 al Judecãtoriei
Galați.
La apelul nominal rãspunde consilierul juridic Daniela
Peligrad pentru Corpul Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România. Lipsește autorul excepției, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România aratã cã textul de lege
supus controlului de constituționalitate nu conține prevederi

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/10.VII.2002

de naturã sã contravinã art. 16 alin. (1), art. 38 alin. (1) și
art. 49 din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile constituționale
invocate, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 10.322/2000, Judecãtoria Galați a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 186/1999 privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 89/1998 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea
activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați.
Excepția a fost ridicatã de Dumitru Miricã într-o cauzã
civilã în contradictoriu cu Corpul Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România (C.E.C.C.A.R.).
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale menționate sunt
neconstituționale, deoarece încalcã prevederile art. 38
alin. (1) din Constituție, referitoare la dreptul la muncã.
Autorul excepției considerã cã, întrucât legea criticatã ”prevede cã experții contabili nu pot sã își exercite atribuțiile
conferite de aceastã calitate pe durata pe care se
desfãșoarã orice activitate salarizatã în afara C.E.C.C.A.
din România, reprezintã o îngrãdire clarã a dreptului constituțional la muncã,,. De asemenea, se aratã cã din lege
nu rezultã ”vreo referire la calitatea de cenzor extern independent,,, chiar dacã pentru obținerea acestei calitãți ”se
impunea sã ai calitatea de expert contabil,,.
Instanța de judecatã nu și-a exprimat opinia asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate în fața sa.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate nu îngrãdesc dreptul la muncã și
libertatea de alegere a profesiei și a locului de muncã. În
acest sens se considerã cã ”experții contabili și contabilii
autorizați au posibilitatea de a opta între exercitarea
atribuțiilor conferite de aceastã calitate în cadrul Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați și exercitarea
oricãrei alte activitãți salarizate în afara acestui corp sau
activitãți comerciale, aceste activitãți neputând fi
desfãșurate în regim de cumul,,.
Guvernul precizeazã cã autorul excepției criticã, în realitate, dispozițiile art. 11 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați, astfel cum au fost modificate și completate prin Ordonanța Guvernului nr. 89/1998,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 186/1999. Se apreciazã cã reglementarea condițiilor de exercitare a unei profesii și instituirea unor incompatibilitãți nu constituie o
îngrãdire a dreptului la muncã, ci cadrul legal de exercitare
a profesiei respective, cadru legal fãrã de care nu se
poate concepe existența profesiei. În acest sens se invocã
jurisprudența Curții Constituționale, concretizatã prin Decizia
nr. 188 din 19 iunie 2001.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Prin încheierea instanței de judecatã Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 186/1999 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 89/1998 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați, lege publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 592 din 6 decembrie
1999. În realitate, din examinarea conținutului criticii de
neconstituționalitate Curtea constatã cã autorul excepției a
avut în vedere doar alin. (3) al art. 11 din Ordonanța
Guvernului nr. 65/1994, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 89/1998, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 186/1999, astfel cum a fost
modificat și completat în final prin Legea nr. 186/1999. Prin
urmare, Curtea va examina numai alin. (3) al art. 11 din
Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, în redactarea finalã
cuprinsã în menționata lege, redactare care este urmãtoarea: ”Experții contabili și contabilii autorizați nu pot sã își exercite atribuțiile conferite de aceastã calitate pe durata în care
desfãșoarã orice activitate salarizatã în afara Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați sau activitate
comercialã, cu excepția activitãților didactice, literare, publicistice în domeniu și cea de parlamentar, consilier local sau
județean, pe durata mandatului. Prevederile acestui alineat au
aplicabilitate începând cu exercițiul financiar al anului 2000.,,
Prevederile constituționale a cãror încãlcare este invocatã sunt cele ale art. 38 alin. (1), cu urmãtorul conținut:
Ñ Art. 38 alin. (1): ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale cuprinse în art. 38 alin. (1), referitoare la
dreptul la muncã și la alegerea liberã a profesiei și a locului de muncã. Dimpotrivã, acest text de lege prevede cã
experții contabili și contabilii autorizați au posibilitatea de a
opta între exercitarea atribuțiilor conferite de aceastã calitate în cadrul Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România și exercitarea oricãrei alte activitãți
salarizate în afara acestui corp sau activitãți comerciale,
activitãți pe care nu le pot desfãșura în regim de cumul.
Prevederea constituționalã cuprinsã în art. 38 alin. (1), precum și cea similarã din art. 6 pct. 1 din Pactul
internațional cu privire la drepturile economice, sociale și
culturale sunt deci respectate, deoarece categoriile profesionale a cãror activitate este reglementatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 65/1994, cu modificãrile și completãrile finale
cuprinse în Legea nr. 186/1999, au ”[É] posibilitatea sã-și
câștige existența printr-o muncã liber aleasã sau acceptatã [É],,.
Experții contabili și contabilii autorizați pot sã aleagã
între statutul de liber profesionist, situație în care trebuie
sã se supunã restricțiilor prevãzute în acest statut, ori de
salariat, situație în care, conform textului de lege criticat,
nu își mai pot desfãșura activitatea de expert contabil sau
contabil autorizat, membru al acestui corp profesional.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/10.VII.2002
Aceastã incompatibilitate nu reprezintã o încãlcare ori o
restrângere a dreptului fundamental la muncã sau a
libertãții de alegere a profesiei sau a locului de muncã.
Din aceeași perspectivã Curtea reține cã dispozițiile
legale supuse controlului de constituționalitate nu conțin
restrângerea exercițiului dreptului la muncã, ci cuprind
incompatibilitãți destinate unei desfãșurãri normale, independente și corecte a unor profesii autorizate, cum sunt
acelea de expert contabil și contabil autorizat. De altfel,
incompatibilitãți similare sunt prevãzute și în alte acte normative care reglementeazã organizarea altor profesii libere,
de exemplu cea a avocaților, notarilor sau executorilor
judecãtorești. Aceste restricții prevãzute prin lege sunt doar
condiții pentru cei care vor sã acceadã la statutul de

3

expert contabil sau contabil autorizat, ca și cele de studii
sau vechime, iar nu o restrângere a unor drepturi constituționale.
În acest sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã prin
Decizia nr. 188 din 19 iunie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 598 din 24 septembrie 2001.
Deoarece în spețã nu au intervenit elemente noi de
naturã sã justifice schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale, considerentele și soluția își mențin valabilitatea și în cauza de fațã.
În ceea ce privește critica potrivit cãreia din legea criticatã nu rezultã nici o referire la calitatea de ”cenzor extern
independent,,, Curtea reține cã acest aspect excede cadrului controlului de constituționalitate exercitat de Curte.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind
organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 89/1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 186/1999, excepție ridicatã de Dumitru Miricã în Dosarul
nr. 10.322/2000 al Judecãtoriei Galați.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 210/2002 privind sprijinul direct
al statului prin acordarea de subvenții în anul 2002 producãtorilor agricoli din sectorul vegetal,
în scopul creșterii producției și indicilor de calitate a produselor agricole
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 210/2002 privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții
în anul 2002 producãtorilor agricoli din sectorul vegetal, în
scopul creșterii producției și indicilor de calitate a produselor agricole, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 171 din 11 martie 2002, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de
subvenții în anul agricol 2002 producãtorilor agricoli din
sectorul vegetal,,
2. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Producãtorii agricoli, organizați în
exploatații agricole în baza prevederilor Ordonanței de

urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole,
care dețin sau administreazã exploatații agricole și valorificã
pe piațã produsele obținute, beneficiazã de sprijinul direct
al statului pe produs, în scopul îmbunãtãțirii eficienței
economice, al creșterii producției și indicilor de calitate a
produselor agricole.,,
3. Dupã alineatul (2) al articolului 1 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) De prevederile prezentei hotãrâri beneficiazã și producãtorii agricoli care dețin sau administreazã exploatații
agricole familiale.,,
4. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Sprijinul direct din partea statului pe produs se acordã pentru producția marfã valorificatã în anul
agricol 2002, numit și an de piațã, la produsele nominalizate în anexa nr. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/10.VII.2002

(2) Produsele prevãzute în anexa nr. 1, valorificate sub
formã de sãmânțã pentru semãnat, nu beneficiazã de prevederile prezentei hotãrâri.,,
5. Dupã litera d) a articolului 3 se introduce litera e) cu
urmãtorul cuprins:
”e) pentru legumele cultivate în sere încãlzite se face
dovada consumului de energie termicã în perioada
15 octombrieÑ30 aprilie.,,
6. La articolul 4, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(2 1 ) Sumele reprezentând avansuri primite de
producãtorii agricoli în anul 2002, potrivit alin. (2), vor fi
justificate pânã la finele anului 2002 prin documentele
justificative prevãzute în anexa nr. 7, care atestã contravaloarea subvenției cuvenite pentru cantitatea de produse
agricole valorificate. Avansurile nejustificate pânã la finele
anului 2002 vor fi recuperate în condițiile legii de cãtre
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor prin direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene
și a municipiului București și se vor restitui la bugetul de
stat de cãtre minister.,,
7. Alineatul (5) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Termenul limitã pentru depunerea cererii-tip și a
dosarelor de cãtre producãtorii agricoli care dețin și admi-

nistreazã exploatații agricole este 1 iunie pentru primirea
avansului. Termenul limitã pentru depunerea cererilor de
platã pentru subvenția pe produsul marfã este cu 45 de
zile înainte de expirarea anului de piațã pe produs.,,
8. Alineatul (2) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, dupã verificarea realizãrii contractelor și stabilirea cantitãții pe produs ca
marfã, întocmesc și depun la Direcția generalã de patrimoniu public și de gestiune a mijloacelor financiare din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor centralizatorul cuprinzând diferențele de platã pe produs a
sprijinului acordat direct de cãtre stat, conform modelului
prezentat în anexa nr. 5b).,,
9. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.,,
10. Anexele nr. 1 și 2 se modificã și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și nr. 2 la prezenta hotãrâre.
11. Dupã anexa nr. 6 se introduce anexa nr. 7 având
conținutul anexei nr. 3 la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2002.
Nr. 683.
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând produsele agricole vegetale pentru care se acordã sprijin direct al statului
prin subvenție pe produs în anul de piațã 2002
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Perioada din
anul de piațã

Cultura/produsul

Grâu + secarã
Rapițã de toamnã și primãvarã
Porumb + sorg
Floarea-soarelui
Soia
Sfeclã de zahãr
In și cânepã pentru fibrã
Cartof
Legume de câmp
Legume de serã
Fructe
Struguri
Furaje (fânuri din culturi anuale și perene)

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

iulie 2002 Ñ 30 iunie 2003
iulie 2002 Ñ 30 iunie 2003
octombrie 2002 Ñ 30 septembrie 2003
august 2002 Ñ 31 iulie 2003
septembrie 2002 Ñ 31 august 2003
septembrie 2002 Ñ 31 ianuarie 2003
august 2002 Ñ 31 ianuarie 2003
septembrie 2002 Ñ 31 mai 2003
mai 2002 Ñ 30 aprilie 2003
noiembrie 2002 Ñ 31 mai 2003
mai 2002 Ñ 30 aprilie 2003
august 2002 Ñ 30 aprilie 2003
iulie 2002 Ñ 30 septembrie 2003

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/10.VII.2002

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând cantitãțile de produse agricole destinate comercializãrii, fondurile
și sursa de finanțare a acestora în anul de piațã 2002
Producția marfã susținutã*)
(mii tone)

Cultura/Produsul

Anul
2002

Anul
2003

Total,
din care:

avans

x

x

x

x

x

2.317,0

1.913,0

404,0

2.500
75
1.500
900
170
1.000
5
500
600
50
400
400
400

1.900
75
820
700
170
1.000
5
500
600
45
400
400
340

600
Ñ
680
200
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
5
Ñ
Ñ
60

85,0
90,0
45,0
40,0
80,0
75,0
100,0
60,0
50,0
880,0
67,0
67,0
35,0

1.000,0
22,5
220,0
200,0
45,0
250,0
1,5
100,5
104,0
146,5
90,0
90,0
47,0

760,0
22,5
120,0
155,0
45,0
250,0
1,5
100,5
104,0
134,5
90,0
90,0
40,0

240,0
Ñ
100,0
45,0
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
12,0
Ñ
Ñ
7,0

TOTAL

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Susținerea directã
din bugetul M.A.A.P
(miliarde lei)

Susținerea pe unitatea
de produs
(mii lei/t)

Total,
din care:

Nr.
crt.

Grâu + secarã
Rapițã
Porumb + sorg
Floarea-soarelui
Soia
Sfeclã de zahãr
In și cânepã pentru fibrã
Cartof
Legume de câmp
Legume de serã
Fructe
Struguri
Furaje

400,0
300,0
147,0
222,0
267,0
250,0
333,0
200
173,0
2.933,0
225,0
225,0
118,0

Total,
din care:

Anul
2002

Anul
2003

Suma necesarã pentru avans: 712,3 miliarde lei.
*) Sunt incluse și produsele agricole ecologice ce se vor produce în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice, aprobatã prin Legea nr. 38/2001, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 917/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/2002 privind produsele agroalimentare ecologice.

ANEXA Nr. 3

Direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã
a județului ............................../municipiului București
DECONT JUSTIFICATIV

pentru subvenția cuvenitã pe produsul marfã care a beneficiat de avans

.
Nr.
crt.

Beneficiarul

Director general,

Cantitatea
contractatã

Subvenția
unitarã

din care,
avans

Total
avans primit

Cantitatea
valorificatã

Total
subvenție
cuvenitã
pentru
cantitatea
valorificatã

tone

Produsul
agricol
pentru care
s-a primit
avans

mii lei

mii lei

mii lei

tone

mii lei

Contabil-șef,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/10.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea de la bugetul de stat a sumelor necesare acoperirii cheltuielilor
pentru recepționarea, depozitarea și pãstrarea cantitãții de 1.500 mii tone grâu
pentru panificație din recolta anului 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 7 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 166/2002, precum și ale art. 11 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea piețelor produselor agricole și
alimentare în România, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Sumele necesare acoperirii cheltuielilor
pentru recepționarea, depozitarea și pãstrarea cantitãții de
1.500 mii tone grâu pentru panificație din recolta anului
2002 pentru consum intern, proprietate a producãtorilor
agricoli și a societãților comerciale de morãrit și panificație,
în spații specializate pentru depozitarea cerealelor se
suportã din bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor pe anii 2002 și 2003.
(2) Perioada de depozitare este de maximum 8 luni, dar
nu mai târziu de data de 31 martie 2003.
Art. 2. Ñ Volumul cheltuielilor aferente recepționãrii,
depozitãrii și pãstrãrii grâului pentru panificație din recolta
anului 2002 este de 400 miliarde lei și se va aloca astfel:
a) 310 miliarde lei din bugetul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, pentru anul 2002;

b) 90 miliarde lei din bugetul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, pentru anul 2003.
Art. 3. Ñ Decontarea cheltuielilor prevãzute la art. 1
alin. (1) se face lunar, la tarife negociate de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București, cu societãțile comerciale ce dețin
spații specializate pentru depozitarea cerealelor. Prețurile
negociate nu pot depãși în prima lunã contravaloarea de
schimb a 2 dolari S.U.A./tonã, urmând ca depozitarea
lunarã sã nu depãșeascã contravaloarea de schimb a
1 dolar S.U.A./tonã.
Art. 4. Ñ Modul de decontare a cheltuielilor de
recepționare, depozitare și pãstrare este reglementat prin
normele metodologice prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2002.
Nr. 684.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind modul de decontare a cheltuielilor de recepționare, depozitare și pãstrare a grâului din recolta anului 2002,
proprietate a producãtorilor agricoli care dețin și administreazã exploatații agricole conform prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 108/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 166/2002
Art. 1. Ñ Recepționarea, depozitarea și pãstrarea
grâului din recolta anului 2002 se fac în spații specializate
pentru depozitarea cerealelor.
Art. 2. Ñ Sunt considerate spații specializate pentru
depozitarea grâului urmãtoarele:
a) silozurile;
b) magaziile.
Art. 3. Ñ (1) Beneficiarii recepționãrii, depozitãrii și
pãstrãrii grâului sunt:
a) producãtorii agricoli, persoane fizice sau juridice, care
dețin și administreazã exploatații agricole conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 108/2001;
b) societãțile comerciale de morãrit și panificație care
cumpãrã o cantitate mai mare de grâu decât capacitatea
de mãciniș pe o lunã, pentru perioada în care depoziteazã
grâul în depozitele societãților comerciale specializate pentru depozitarea cerealelor.

(2) Criteriul de atribuire este ”primul venit, primul servit,,
pânã la acoperirea cotei repartizate județului respectiv.
Art. 4. Ñ Cheltuielile de recepționare, depozitare și
pãstrare a grâului reprezintã cheltuielile unitãții care deține
spații specializate pentru depozitarea cerealelor, în vederea
asigurãrii integritãții cantitative și calitative.
Art. 5. Ñ Beneficiarilor prevãzuți la art. 3 li se asigurã
recepționarea, depozitarea și pãstrarea cantitãților de grâu
din recolta anului 2002, pentru o perioadã de maximum
8 luni, dar nu mai târziu de data de 31 martie 2003.
Art. 6. Ñ (1) Pentru stabilirea tarifelor de recepționare,
depozitare și pãstrare, în lei/tonã/lunã, pe tipuri de spații de
depozitare, Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, ca unitãți din subordinea sa, va asigura la nivel județean și al municipiului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/10.VII.2002
București negocierea tarifelor de recepționare, depozitare și
pãstrare cu societãțile comerciale prevãzute la art. 7.
(2) Rezultatele negocierilor tarifelor de recepționare,
depozitare și pãstrare se materializeazã în note de negociere
semnate de ambele pãrți.
(3) În cazul în care în structura tarifului de recepționare,
depozitare și pãstrare intervin modificãri substanțiale ale
unor elemente de cost, care fac ca tariful inițial sã nu mai
acopere costurile, tarifele pot fi renegociate.
Art. 7. Ñ Unitãțile care beneficiazã de alocații de la
bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor de
recepționare, depozitare și pãstrare a grâului din recolta
anului 2002 sunt societãțile comerciale care dețin spații
specializate pentru depozitarea cerealelor, de tipul celor
prezentate la art. 2.
Art. 8. Ñ Decontarea cheltuielilor de recepționare, depozitare și pãstrare a grâului din recolta anului 2002 se face
lunar, pe baza deconturilor justificative, conform modelului
prezentat în anexa nr. 1.
Art. 9. Ñ Deconturile justificative întocmite de cãtre
societãțile comerciale menționate la art. 7 se depun la
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București pânã la data de 10 a
lunii curente pentru luna precedentã.
Art. 10. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, pe baza necesarului de fonduri comunicat de
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București, conform anexei nr. 2,

va repartiza sumele necesare, astfel încât sã asigure plata
lunarã a cheltuielilor de recepționare, depozitare și pãstrare
a grâului din recolta anului 2002.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va prezenta Ministerului Finanțelor Publice, în timp util, cererile
de deschidere a creditelor bugetare, însoțite de decontul
justificativ prevãzut în anexa nr. 3, pe baza cãrora se va
asigura repartizarea creditelor direcțiilor generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București.
Art. 11. Ñ Unitãțile care beneficiazã de alocații de la
bugetul de stat, necesare acoperirii cheltuielilor pentru
recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului din recolta
anului 2002, au obligația de a ține o evidențã distinctã a
clienților și a cheltuielilor care se deconteazã de la bugetul
de stat și rãspund conform legilor în vigoare de realitatea
și corectitudinea datelor înscrise în deconturile justificative.
Art. 12. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene și a municipiului București au
obligația de a verifica permanent stocurile de grâu depozitate, pentru care se solicitã alocații de la bugetul de stat,
de a verifica și de a aviza deconturile justificative prezentate de beneficiarii de alocații.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Societatea Comercialã
¥ Denumirea
¥ Adresa/sediul ..................................................................
¥ Numãrul contului, societatea bancarã ..........................

Verificat și avizat,
Direcția generalã pentru agriculturã și industrie
alimentarã a județului .................................................
Director general,

DECONT JUSTIFICATIV

privind decontarea cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului
din recolta anului 2002 conform Hotãrârii Guvernului nr. 684/2002 în perioada ...........................
Nr.
crt.

Tipul spațiului
de depozitare

0

1

Cantitatea de grâu
depozitatã
Ñ tone Ñ

2

Numãrul de zile
de depozitare

3

Siloz
Total siloz
Magazie
Total magazie
TOTAL GENERAL:

Manager general,

Tariful de depozitare
negociat la nivelul județului
sau al municipiului București
Ñ lei/tonã/zi Ñ

4

Suma de acordat de la
bugetul de stat
Ñ mii lei Ñ

5=(2x3x4)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/10.VII.2002
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

Direcția generalã pentru agriculturã și industrie
alimentarã a județului .........................................../municipiului București
DECONT JUSTIFICATIV

privind decontarea cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului
din recolta anului 2002 conform Hotãrârii Guvernului nr. 684/2002 în perioada ..............................
Nr.
crt.

Tipul spațiului
de depozitare

0

1

Cantitatea de grâu
depozitatã

Numãrul de zile
de depozitare

2

Tariful de depozitare
negociat la nivelul județului sau
al municipiului București
Ñ lei/tonã/zi Ñ

3

Suma de acordat de la
bugetul de stat
Ñ mii lei Ñ

4

5=(2x3)

Siloz
Siloz
TOTAL SILOZ:

Magazie
Magazie
TOTAL MAGAZIE:
TOTAL GENERAL:

Director general,
Întocmit,
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

Direcția generalã de patrimoniu public și
de gestiune a mijloacelor financiare

Avizat,
Ordonator principal de credite

DECONT JUSTIFICATIV

privind decontarea cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului
din recolta anului 2002 conform Hotãrârii Guvernului nr. 684/2002 în perioada .............................
Nr.
crt.
0

Județul

1

Suma ce se solicitã de la buget
Ñ mii lei Ñ

Suma acordatã anterior
Ñ mii lei Ñ

2

TOTAL
Ñ mii lei Ñ

3

4=(2+3)

Director general,
Întocmit,
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495/10.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

