Anul XIV Ñ Nr. 496

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 iulie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

656.

659.

Ñ Hotãrâre pentru acceptarea Cartei Europene
pentru
Întreprinderile
Mici,
adoptatã
la
13 iunie 2000 ............................................................

1Ð4

Ñ Hotãrâre privind acordarea cetãțeniei române
unor persoane ...........................................................

5Ð7

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
879/253. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și al ministrului industriei și resurselor privind aplicarea
prevederilor Legii nr. 399/2002 pentru asigurarea
condițiilor de finanțare a organizãrii și funcționãrii
activitãților legate de privatizãrile derulate prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie .........

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru acceptarea Cartei Europene pentru Întreprinderile Mici, adoptatã la 13 iunie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind
încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acceptã Carta Europeanã pentru Întreprinderile Mici, adoptatã la data de 13 iunie 2000, prevãzutã în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã componența Grupului de lucru
pentru coordonarea implementãrii mãsurilor prevãzute în
Carta Europeanã pentru Întreprinderile Mici, cuprinsã în
anexa nr. 2.

(2) Regulamentul de organizare și funcționare a grupului
de lucru se aprobã prin ordin al ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație.
Art. 3. Ñ Instituțiile cu atribuții în domeniul aplicãrii Cartei
Europene pentru Întreprinderile Mici vor elabora mãsurile
necesare în vederea aplicãrii și transpunerii efective în practicã a Cartei Europene pentru Întreprinderile Mici.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru întreprinderile
mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 656.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/10.VII.2002
ANEXA Nr. 1

CARTA EUROPEANÃ PENTRU ÎNTREPRINDERILE MICI

(adoptatã de Consiliul General pentru Afaceri în data de 13 iunie 2000
și acceptatã de Consiliul European de la Feira, 19/20 iunie 2000)
Întreprinderile mici sunt coloana vertebralã a economiei
europene. Ele reprezintã o sursã esențialã de noi locuri de
muncã și o pepinierã a ideilor de afaceri. Eforturile Europei
de a pune bazele unei noi economii vor fi încununate de
succes numai dacã micile întreprinderi vor fi considerate ca
prioritate a agendei de lucru.
Aceste întreprinderi sunt cele mai sensibile la
schimbãrile intervenite în mediul de afaceri. Ele sunt primele afectate de povara exceselor birocratice. De asemenea, tot ele sunt primele care înfloresc în urma inițiativelor
de eliminare a birocrației și de recompensare a succesului.
La Lisabona am stabilit obiectivul de a face din Uniunea
Europeanã economia cea mai competitivã și mai dinamicã
pe plan mondial, bazatã pe acumularea de cunoștințe,
capabilã de o creștere economicã sustenabilã și care sã
asigure locuri de muncã mai multe și mai bune și o mai
mare coeziune socialã.
Întreprinderile mici trebuie privite ca principale promotoare ale inovației și ocupãrii forței de muncã, precum și
ale integrãrii europene sociale și locale.
Prin urmare, este necesarã crearea unui mediu optim
pentru întreprinderile mici și inițiativele antreprenoriale.
Principii
În dorința de a înfãptui acest lucru,
Ù recunoaștem aptitudinile dinamice ale întreprinderilor
mici de a rãspunde noilor necesitãți ale pieței și de a oferi
locuri de muncã;
Ù subliniem importanța întreprinderilor mici în susținerea
dezvoltãrii sociale și regionale, precum și faptul cã sunt
adevãrate exemple de inițiativã și angajament;
Ù recunoaștem antreprenoriatul ca pe o aptitudine valoroasã și productivã la toate nivelurile de responsabilitate;
Ù salutãm inițiativele antreprenoriale de succes, care
meritã sã fie recompensate pe mãsurã;
Ù considerãm cã unele greșeli sunt inerente inițiativelor
responsabile și asumãrii riscurilor și cã trebuie privite în
primul rând ca experiențe din care se poate învãța;
Ù recunoaștem valoarea informãrii, angajamentului și
flexibilitãții în noua economie.
Situația întreprinderilor mici în Uniunea Europeanã poate
fi îmbunãtãțitã prin acțiuni de stimulare a spiritului antreprenorial, de evaluare a mãsurilor existente și, la nevoie, de
modificare a acestora în favoarea întreprinderilor mici și de
impulsionare a factorilor politici de decizie, pentru a lua în
considerare necesitãțile întreprinderilor mici. În acest scop
ne angajãm:
Ù sã consolidãm spiritul inovator și antreprenorial care
ajutã întreprinderile europene sã facã fațã provocãrilor
viitoare;
Ù sã realizãm un cadru de reglementare, fiscal și administrativ care sã stimuleze activitatea antreprenorialã și sã
îmbunãtãțim statutul întreprinzãtorilor;

Ù sã asigurãm accesul pe piețe în baza unor cerințe
cât mai puțin împovãrãtoare, care pot fi impuse fãrã a intra
în contradicție cu obiectivele majore ale politicii publice;
Ù sã facilitãm accesul la cele mai bune rezultate din
cercetare și la cea mai înaltã tehnologie;
Ù sã îmbunãtãțim accesul la finanțare pe parcursul
întregului ciclu de existențã a unei întreprinderi;
Ù sã ne îmbunãtãțim permanent activitatea astfel încât
Uniunea Europeanã sã ofere întreprinderilor mici cel mai
favorabil mediu din lume;
Ù sã ascultãm punctul de vedere al întreprinderilor mici;
Ù sã promovãm un sprijin de cea mai bunã calitate
pentru afaceri.
Direcții de acțiune
Prin semnarea acestei carte ne angajãm sã respectãm
urmãtoarele direcții de acțiune, acordând atenția cuvenitã
necesitãților întreprinderilor mici.
I. Educația și instruirea întreprinzãtorilor
Europa va cultiva spiritul antreprenorial și noile aptitudini
încã de la un stadiu incipient. Cunoștințele generale de
afaceri și antreprenoriat trebuie predate la toate nivelurile
de învãțãmânt. Modulele specifice ale instruirii în afaceri
trebuie sã devinã o componentã esențialã a programelor de
învãțãmânt la nivel preuniversitar și universitar.
Vom încuraja și promova inițiativele antreprenoriale ale
tinerilor și vom realiza programe corespunzãtoare de
pregãtire a managerilor din întreprinderile mici.
II. Inițierea mai puțin costisitoare și mai rapidã a afacerilor
Cheltuielile de înființare a companiilor trebuie sã evolueze cãtre nivelul cel mai competitiv pe plan mondial.
Þãrile cu procedurile cele mai lente și dificile de înregistrare a noilor companii trebuie încurajate sã ajungã din
urmã statele mai avansate. Trebuie sã creascã accesul la
procedurile de înregistrare on-line.
III. Legislație și reglementãri mai bune
Legislațiile naționale cu privire la faliment trebuie evaluate în lumina bunelor practici. Experiența acumulatã prin
exercițiile de benchmarking trebuie sã determine
îmbunãtãțirea practicilor actuale din Uniunea Europeanã.
Noile reglementãri naționale și comunitare trebuie analizate în vederea evaluãrii impactului lor asupra întreprinderilor mici și întreprinzãtorilor. Pe cât posibil, reglementãrile
naționale și cele ale CE trebuie simplificate. Guvernele trebuie sã adopte acte administrative ușor de utilizat.
Întreprinderile mici ar putea fi scutite de la anumite
obligații prevãzute de cadrul de reglementare. În acest
sens Comisia Europeanã ar putea simplifica legislația referitoare la concurențã pentru a reduce dificultãțile întâmpinate de întreprinderile mici în procesul de conformare cu
aceste prevederi legale.
IV. Asigurarea calificãrii necesare
Ne vom strãdui ca atât instituțiile de instruire, cât și programele interne de pregãtire ale companiilor sã dezvolte

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/10.VII.2002
abilitãți adecvate, adaptate necesitãților întreprinderilor mici,
și sã asigure servicii de instruire și consultanțã
permanente.
V. Îmbunãtãțirea accesului on-line
Autoritãțile publice trebuie îndemnate sã sporeascã volumul de comunicații electronice cu sectorul întreprinderilor
mici. Astfel companiile vor avea posibilitatea sã înainteze
cereri, sã primeascã asistențã, sã depunã declarații fiscale
sau sã obținã simple informații on-line mult mai rapid și la
costuri mai reduse. Comisia Europeanã trebuie sã dea un
exemplu în acest domeniu.
VI. Extinderea pe multiple piețe
Întreprinderile mici resimt efectele benefice ale reformelor în curs din economia europeanã. În consecințã, Comisia
Europeanã și statele membre trebuie sã continue reformele
în vederea constituirii în cadrul Uniunii Europene a unei
piețe interne unice, accesibilã întreprinderilor mici. Aceste
reforme trebuie îndreptate cãtre unele sectoare esențiale
pentru dezvoltarea acestora, cum ar fi: comerțul electronic,
telecomunicațiile, utilitãțile, achizițiile publice și sistemele de
plãți transfrontaliere.
În același timp regulile naționale și europene privind
concurența trebuie aplicate cu hotãrâre, astfel încât întreprinderile mici sã aibã toate șansele de a pãtrunde pe noi
piețe și de a concura în condiții echitabile.
VII. Sistemul fiscal și aspectele financiare
Sistemele de impozitare trebuie adaptate pentru a
recompensa performanța, a încuraja întreprinderile start-up,
a favoriza extinderea întreprinderilor mici și înființarea de
locuri de muncã și a facilita crearea de întreprinderi mici și
continuitatea lor. Statele membre trebuie sã aplice cele mai
bune practici în sistemul fiscal și în ceea ce privește
instrumentele de stimulare a performanței individuale.
Întreprinzãtorii au nevoie de finanțare pentru a-și pune
ideile în practicã. Pentru a îmbunãtãți accesul întreprinderilor mici la serviciile financiare:
Ù vom identifica și vom înlãtura obstacolele care stau
în calea formãrii unei piețe de capital paneuropene și a
implementãrii Planului de acțiune pentru serviciile financiare
și a Planului de acțiune pentru capitalul de risc;
Ù vom îmbunãtãți relațiile dintre sistemul bancar și
întreprinderile
mici
prin
crearea
unor
condiții
corespunzãtoare de acces la credite și la capitalul de risc;
Ù vom îmbunãtãți accesul la fondurile structurale și vom
încuraja inițiativele Bãncii Europene de Investiții de creștere
a fondurilor, inclusiv instrumentele de capital, disponibile
pentru întreprinderile start-up și pentru întreprinderile de
înaltã tehnologie.
VIII. Consolidarea capacitãții tehnologice a întreprinderilor
mici
Vom consolida programele existente care au ca scop
promovarea diseminãrii tehnologiei în întreprinderile mici,
precum și capacitatea întreprinderilor mici de a identifica,
selecta și adapta tehnologii.
Vom încuraja cooperarea și schimbul tehnologic între
întreprinderile de orice dimensiuni, mai cu seamã între
micile întreprinderi europene, vom dezvolta programe de
cercetare mai eficiente, îndreptate cãtre aplicarea comercialã a cunoștințelor și tehnologiei, vom concepe și adapta

3

sisteme de calitate și certificare în întreprinderile mici. Este
important ca brevetele comunitare sã fie disponibile și ușor
accesibile întreprinderilor mici.
Vom stimula implicarea întreprinderilor mici în cooperarea între companii la nivel local, național, european și mondial, precum și cooperarea între întreprinderile mici și
instituțiile de învãțãmânt superior și cercetare.
În consecințã, ar trebui încurajate acțiunile la nivel local
și regional având ca scop constituirea de asocieri și rețele
intercompanii, dezvoltarea cooperãrii paneuropene între
întreprinderile mici utilizatoare de tehnologii informaționale,
extinderea aplicãrii celor mai bune practici în acordurile de
cooperare și sprijinirea cooperãrii întreprinderilor mici în
vederea creșterii capacitãții acestora de a pãtrunde pe
piețele paneuropene și de a-și extinde activitatea pe piețele
unor terțe state.
IX. Utilizarea modelelor e-business de succes și asigurarea
unei asistențe de calitate pentru întreprinderile mici
Comisia Europeanã și statele membre trebuie sã încurajeze micile întreprinderi sã aplice cele mai bune practici
și sã adopte modele de afaceri eficiente, care sã le dea
posibilitatea sã se bucure de un progres real în noua
economie.
Vom coordona activitatea Comisiei Europene și a statelor membre în vederea creãrii unor sisteme, rețele și servicii informaționale și de sprijinire a afacerilor, care sã fie
ușor de accesat și de înțeles și care sã rãspundã necesitãților întreprinderilor. Vom asigura, la nivelul întregii
Uniuni Europene, accesul la consiliere și sprijin din partea
mentorilor și membrilor rețelei Business Angels, inclusiv prin
intermediul paginilor de Internet, și vom utiliza în aceste
scopuri Observatorul European al Întreprinderilor Mici și
Mijlocii.
X. Dezvoltarea unei reprezentãri mai puternice și mai
eficiente a intereselor întreprinderilor mici pe plan național și la
nivelul Uniunii Europene
Vom realiza o analizã a modului în care întreprinderile
mici sunt reprezentate la nivelul Uniunii Europene și pe
plan național, inclusiv prin dialogul social.
Ne angajãm sã avansãm în direcția acestor obiective
aplicând metoda unei coordonãri deschise a politicilor
naționale referitoare la întreprinderi. Programul multianual
pentru întreprinderi și antreprenoriat, Procedura de la
Cardiff pentru reformele economice, Procedura de la
Luxemburg referitoare la politicile privind ocuparea forței de
muncã, precum și alte programe și inițiative comunitare vor
fi utilizate în acest scop. Vom monitoriza și evalua anual
aceastã evoluție, printr-un raport al Comisiei Europene asupra problemelor avute în vedere în cadrul întâlnirilor la
nivel înalt din primãvarã.
Vom utiliza indicatori eficienți pentru evaluarea evoluției
în timp și prin raportare la nivelurile cele mai ridicate înregistrate pe plan mondial, pentru a ne îmbunãtãți
cunoștințele, cãutând sã adoptãm practici mai bune în
toate domeniile care influențeazã întreprinderile mici, în
scopul sporirii performanțelor noastre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/10.VII.2002
ANEXA Nr. 2

COMPONENÞA

Grupului de lucru pentru coordonarea implementãrii mãsurilor prevãzute în Carta Europeanã
pentru Întreprinderile Mici

Nr.
crt.

Funcția în cadrul instituției
a reprezentantului
în grupul de lucru

Aria de reprezentare/Denumirea instituției/organizației

1. Administrația
publicã

Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
și Cooperație

Ministerul Integrãrii Europene
Ministerul Justiției
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Industriei și Resurselor
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
Ministerul Administrației Publice
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ministerul Tineretului și Sportului
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației
Ministerul Educației și Cercetãrii
2. Mediul de
afaceri

3. Societatea
civilã

Consiliul Național al Întreprinderilor Private
Mici și Mijlocii din România
Camera de Comerț și Industrie a României
și a Municipiului București
Consiliul Investitorilor Strãini
Confederația Patronalã din Industria României
(CONPIROM)
Confederația Naționalã a Patronatului Român
(C.N.P.R.)
Consiliul Național al Patronilor din România
(CONPR)
Patronatul Național Român (P.N.R.)
Uniunea Generalã a Industriașilor din România
(UGIR)
Uniunea Generalã a Industriașilor din România
1903 (UGIR 1903)
Confederația Naționalã a Sindicatelor Libere
din România Ñ Frãția (C.N.S.L.R. Ñ Frãția)
Confederația Sindicatelor Democratice din
România (C.S.D.R.)
Confederația Sindicalã Naționalã ”Meridian,,
(C.S.N. Meridian)
Confederația Sindicalã Naționalã ”Cartel Alfa,,
(C.N.S. Cartel Alfa)
Blocul Național Sindical (B.N.S.)

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Ministru
Secretar de stat pentru
întreprinderile mici și mijlocii
Director
Director
Director
Director
Director
Director
Director
Director
Director
Director

Calitatea
reprezentantului
în grupul de lucru

Coordonator

Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru

¥ Director

Membru

¥ Director

Membru

¥ Director

Membru

¥ Director

Membru

¥ Director

Membru

¥ Director

Membru

¥ Director

Membru

¥ Director
¥ Director

Membru
Membru

¥ Director

Membru

¥ Director

Membru

¥ Director

Membru

¥ Director

Membru

¥ Director

Membru

¥ Director

Membru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/10.VII.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea cetãțeniei române unor persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale
art. 11 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
București, 20 iunie 2002.
Nr. 659.

ANEXÃ

LISTA
cuprinzând persoanele pentru care s-a aprobat acordarea cetãțeniei române în temeiul art. 10
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Cucliciu Dragoș-Cristian, cetãțean suedez, nãscut la
10 iunie 1972 în localitatea Constanța, județul Constanța,
România, fiul lui Cucliciu Ion și Marioara, cu domiciliul
actual în România, localitatea Constanța, Aleea Cãprioarei
nr. 1, bl. 16C, sc. A, ap. 9, et. 2, cod 8700, județul
Constanța.
2. Popescu Maria, cetãțean suedez, nãscutã la
30 ianuarie 1945 în localitatea Dãnicei, județul Vâlcea,
România, fiica lui Dãnciug Ilie și Elisabeta, cu domiciliul
actual în Suedia, 162 66 Vallingby, Harjedalsgatan 38, Bv.
3. Leonardo Dan, cetãțean elvețian, nãscut la 11 ianuarie 1947 în localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiul
lui Leoveanu Ștefan și Ana, cu domiciliul actual în Elveția,
1010 Lausanne, Ch. Isabelle de Montolieu 181.
4. Chimina Ștefan, cetãțean suedez, nãscut la
29 august 1937 în localitatea Piatra-Neamț, județul Neamț,
România, fiul lui Laurențiu și Caterina, cu domiciliul actual
în Suedia, 215 26 Malmš, Tulpangatan 12.

5. Ungureanu Octavian, apatrid, nãscut la 3 decembrie
1951 în localitatea Roșiești, județul Vaslui, România, fiul lui
Ungureanu Petru și Elena, cu domiciliul actual în localitatea
Vaslui, str. Vasile Lupu bl. 411, sc. A, ap. 10, județul
Vaslui.
6. Druțu Alice-Mihaela, cetãțean german, nãscutã la
7 august 1957 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș,
România, fiica lui Rãdulescu Ion și Leliana-Dorina, cu
domiciliul actual în Germania, 71696 Mšglingen, Haldenweg 29.
7. Szabo Ileana, cetãțean german, nãscutã la 29 august
1944 în localitatea Vișeu de Sus, județul Maramureș,
România, fiica lui Ciolpan Petru și Ileana, cu domiciliul
actual în Germania, 72127 Kusterdingen-Mahringen,
Wankheimerstr. 10.
8. Stephan Valeria, cetãțean german, nãscutã la
7 octombrie 1946 în localitatea Bacãu, județul Bacãu,
România, fiica lui Bufanu Petre și Lucica, cu domiciliul
actual în Germania, 41462 Neuss, Berliner Platz 4.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/10.VII.2002

9. Șerbu Adrian-Bruno, cetãțean german, nãscut la
18 august 1962 în localitatea Deva, județul Hunedoara,
România, fiul lui Emanoil și Gloria, cu domiciliul actual în
Germania, 63263 Neu-Isenburg, Am Forsthaus Gravenbruch 32.
10. Lotreanu Pavel, cetãțean suedez, nãscut la 24 iulie
1937 în localitatea Ghiroda, județul Timiș, România, fiul lui
Panta și Eva, cu domiciliul actual în Suedia, 254 57
Helsingborg, BlÎkullagatan 17D.
11. Lotreanu Ecaterina, cetãțean suedez, nãscutã la
27 noiembrie 1940 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, fiica lui Oancea Nicolae și Ecaterina, cu domiciliul actual în Suedia, 254 57 Helsingborg, BlÎkullagatan
17D.
12. Novacovici Emilian-Marinel, apatrid, nãscut la
1 decembrie 1970 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, fiul lui Novacovici Emilian și Stanciu Silvia, cu
domiciliul actual în Franța, 77127 Lieusaint, 49 Rue RenŽ
Mayer.
13. Þîru Florin, apatrid, nãscut la 26 februarie 1965 în
localitatea Galați, județul Galați, România, fiul lui Emil și
Alexandrina, cu domiciliul actual în Statele Unite ale
Americii, CA. 92659, Newport Beach, 1895 Sherington,
Pl. 302.
14. Weigel Emilia, cetãțean german, nãscutã la
5 octombrie 1922 în localitatea Tulcea, județul Tulcea,
România, fiica lui Prodanof Christu și Elvira, cu domiciliul
actual în Germania, 65183 Wiesbaden, Kastellstr. 22.
15. Fejer Eva, cetãțean suedez, nãscutã la 1 ianuarie
1936 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România,
fiica lui Nagy Iosif și Maria, cu domiciliul actual în Suedia,
415 06 Gšteborg, Backegardsgatan 24.
16. Albers Luiza-Maria, cetãțean german, nãscutã la
10 ianuarie 1956 în localitatea Moreni, județul Dâmbovița,
România, fiica lui Mãcinic Virgil și Ana, cu domiciliul actual
în Germania, 63936 Schneeberg, Vereeinstr. 7.
17. Ciornei Cristina-Daria, cetãțean suedez, nãscutã la
27 martie 1970 în București, România, fiica lui Mihãilescu
Corneliu și Monica, cu domiciliul actual în Suedia, 222 21
Lund, S:t Petri Kyrkogata 3.
18. Mihãilescu Corneliu, cetãțean suedez, nãscut la
1 octombrie 1941 în localitatea Ogrezeni, județul Giurgiu,
România, fiul lui Emilian și Lucia, cu domiciliul actual în
Suedia, 226 42 Lund, S:t Hans GrŠnd 25 B, 212.
19. Meinertz Ovidiu, cetãțean danez, nãscut la
7 decembrie 1963 în localitatea Onești, județul Bacãu,
România, fiul lui Biciușcã Dumitru și Paraschiva, cu
domiciliul actual în Danemarca, 2200 Copenhaga,
Faelledvej 22C, 2 TH.
20. Olãrescu Elena, apatrid, nãscutã la 15 iulie 1950 în
localitatea Vârtopu, județul Olt, România, fiica lui Þepeligã
Gheorghe și Paraschiva, cu domiciliul actual în Germania,
80797 MŸnchen, Schleissheimerstr. 158a.

21. Talabã Bratoi, cetãțean suedez, nãscut la 10 februarie 1947 în localitatea Bãlãbãnești, județul Galați,
România, fiul lui Iancu și Frãsina, cu domiciliul actual în
Suedia, 131 40 Nacka, KantatvŠgen 25, 2 Tr.
22. Stancu Gheorghe, cetãțean suedez, nãscut la 4
martie 1944 în localitatea Telega, județul Prahova,
România, fiul lui Marinache și Anica, cu domiciliul actual în
Suedia, 302 54 Halmstadt, MaratonvŠgen 4B.
23. Indrieș Elena, cetãțean suedez, nãscutã la 1 februarie 1951 în localitatea Geoagiu, județul Hunedoara,
România, fiica lui Iosif și Aurelia, cu domiciliul actual în
Suedia, 163 72 Spanga HinderstorpsgrŠnd 12, Bv.
24. Tudosie Constantin, cetãțean german, nãscut la
25 martie 1950 în localitatea Leu, județul Dolj, România,
fiul lui Gavrilã și Vasilica, cu domiciliul actual în Germania,
48529 Nordhorn, Marienburgerstr. 4.
25. Borcea Gabriel, cetãțean suedez, nãscut la 17 mai
1962 în localitatea Bacãu, județul Bacãu, România, fiul lui
Vasile și Georgeta, cu domiciliul actual în Suedia, 217 72
Malmš, Bšrringegatan 5B.
26. David Liliana, apatrid, nãscutã la 6 ianuarie 1968 în
localitatea Piatra-Neamț, județul Neamț, România, fiica lui
Butuc Mihai și Valentina, cu domiciliul actual în Germania,
61381 Friedrichsdorf, Am Ringelsberg 5.
27. Lšrinczi Tibor-Alexandru, apatrid, nãscut la 18 martie 1970 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul
lui Ioan și Emma, cu domiciliul actual în Germania, 65428
RŸsselsheim, Georg Treberstr. 54.
28. Șerb Verona-Dalila, apatrid, nãscutã la 18 august
1947 în București, România, fiica lui Popescu Dumitru și
Nela, cu domiciliul actual în Germania, 63065 Offenbach
am Main, Mathildenstr. 29.
29. Șerb Marin, apatrid, nãscut la 22 iunie 1959 în
localitatea Suseni, județul Argeș, România, fiul lui Ion și
Ilinca, cu domiciliul actual în Germania, 63065 Offenbach
am Main, Mathildenstr. 29.
30. Maki Miklos, apatrid, nãscut la 5 martie 1944 în
localitatea Cuieșd, județul Mureș, România, fiul lui Lšrincz
și Ilona, cu domiciliul actual în Suedia, 341 31 Ljungby,
Tegelbruksgatan 8.
31. Ionescu Constantin-Cristian, cetãțean suedez, nãscut
la 22 noiembrie 1955 în București, România, fiul lui Ion și
Eugenia-Atena, cu domiciliul actual în Suedia, 611 34
Nykšping, …stra Kvarngatan 11.
32. Ionescu Elena, cetãțean suedez, nãscutã la
9 octombrie 1955 în București, România, fiica lui
Adãscãliței Niculae și Ioana, cu domiciliul actual în Suedia,
611 34 Nykšping, …stra Kvarngatan 11.
33. Maki Gizela, cetãțean suedez, nãscutã la 6 august
1945 în localitatea Câmpenița, județul Mureș, România,
fiica lui Iszlai Dominic și Ana, cu domiciliul actual în
Suedia, 341 31 Ljungby, Tegelbruksgatan 8.
34. Topolog Octavian, cetãțean suedez, nãscut la
14 iunie 1951 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/10.VII.2002
fiul lui Octavian și Aurelia, cu domiciliul actual în Suedia,
144 33 Ršnninge, Murarstigen 29.
35. Stoica Alexandru-Gabriel, apatrid, nãscut la 4 iunie
1983 în București, România, fiul lui Nicolae și Ileana, cu
domiciliul actual în Germania, 63075 Offenbach am Main,
Niedergasse 1.
36. Stoica Ileana, apatrid, nãscutã la 21 octombrie 1957
în localitatea Beiuș, județul Bihor, România, fiica lui
Giosanu Constantin și Floarea, cu domiciliul actual în
Germania, 63075 Offenbach am Main, Niedergasse 1.
37. Stoica Niculae, apatrid, nãscut la 12 iulie 1956 în
București, România, fiul lui Marin și Rada, cu domiciliul
actual în Germania, 63075 Offenbach am Main,
Niedergasse 1.
38. Sultana Remus, apatrid, nãscut la 6 decembrie
1968 în București, România, fiul lui Gheorghe și Teodora,
cu domiciliul actual în Germania, 63067 Offenbach am
Main, Ludwigstr. 125.
39. Bãnicã Dumitru, cetãțean suedez, nãscut la 14 martie 1948 în localitatea Horezu, județul Vâlcea, România, fiul
lui Alexandru și Alexandrina, cu domiciliul actual în Suedia,
554 64 Jšnkšping, Duvgatan 29.

ACTE
ALE

ALE

40. Crișan Estera, cetãțean suedez, nãscutã la
28 decembrie 1919 în localitatea Finiș, județul Bihor,
România, fiica lui Olah Ioan și Miklos Terezia, cu domiciliul
actual în Suedia, 22731 Lund, Ornvagen 70.
41. Udrescu Ioan, cetãțean german, nãscut la 2 aprilie
1943 în București, România, fiul lui Ioan și Rada, cu domiciliul actual în Germania, 83410 Laufen, GeschwisterSchieferstr. 6.
42. Bejard Nicolas-Mircea (Bejinariu Neculai-Mircea),
cetãțean francez, nãscut la 26 noiembrie 1941 în localitatea Botoșani, județul Botoșani, România, fiul lui Bejinariu
Ilie și Maria, cu domiciliul actual în Franța, 75012 Paris,
245 Rue de Bercy.
43. Udrescu Viorica-Lina, cetãțean german, nãscutã la
31 martie 1953 în București, România, fiica lui Voinea
Valeriu și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, 83410
Laufen, Geschwister Schieferstr. 6.
44. Zamfirescu Mihail, apatrid, nãscut la 6 iulie 1967 în
București, România, fiul lui Petre și Cornelia, cu domiciliul
actual în București, aleea Odobești nr. 3, bl. T1, sc. A,
ap. 77, sectorul 3.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 879 din 28 iunie 2002

7

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 253 din 28 iunie 2002

ORDIN
privind aplicarea prevederilor Legii nr. 399/2002
pentru asigurarea condițiilor de finanțare a organizãrii și funcționãrii activitãților legate
de privatizãrile derulate prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie
Ministrul finanțelor publice și ministrul industriei și resurselor,
în temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 6, 7 și 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 19/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în temeiul
art. 2 din Legea nr. 399/2002 pentru asigurarea condițiilor de finanțare a organizãrii și funcționãrii activitãților legate de
privatizãrile derulate prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie reține permanent la dispoziția sa, pentru
desfãșurarea corespunzãtoare a activitãților sale, suma de
142 miliarde lei, din veniturile încasate din vânzarea
acțiunilor emise de societãțile și companiile naționale, precum și de cãtre societãțile comerciale la care acesta, în
numele Ministerului Industriei și Resurselor, își exercitã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

drepturile ce decurg din calitatea de acționar, din dividende,
precum și din alte venituri, încasate începând cu luna iunie 2002.
Suma de 142 miliarde lei reprezintã jumãtate din cuantumul anual al cheltuielilor prevãzute în bugetul de venituri
și cheltuieli al Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii
în Industrie, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 37/2002.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 496/10.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

