PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 498

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

688.

DECRETE
631.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii
Naționale și trecerea acestuia în rezervã ...............

2
693.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
682.

685.
687.

Ñ Hotãrâre pentru completarea art. 6 din
Hotãrârea Guvernului nr. 258/2002 privind organizarea din doi în doi ani la București a Festivalului
Internațional ”George Enescu,,..................................
Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare financiare............................................................................
Ñ Hotãrâre privind alocațiile zilnice de hranã pentru consumurile colective din unitãțile bugetare de
asistențã socialã pentru copii...................................

Nr.

2

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea detalierii listei-sintezã pe amplasamente și obiective de investiții din
cadrul Programului de construcții de locuințe
pentru tineret în municipiul București ......................

4Ð5

Ñ Hotãrâre privind organizarea seminarului
follow-up la Forumul economic al OSCE din anul
2001 ”Coordonarea eforturilor regionale pentru
creșterea transparenței și promovarea unui mediu
de afaceri favorabil,,, București, 11Ñ12 iulie 2002.....

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3
911.
3Ð4

Pagina

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație, cod 1062 ...........

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/10.VII.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia
în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), ale art. 45 lit. a), ale art. 66
alin. 3 și ale art. 85 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 5 iulie 2002 domnului colonel Petre
Constantin Rogin i se acordã gradul de general de brigadã și se trece în
rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 iulie 2002.
Nr. 631.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 258/2002 privind organizarea din doi în doi
ani la București a Festivalului Internațional ”George Enescu,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 258/2002 privind organizarea din doi în doi ani la
București a Festivalului Internațional ”George Enescu,,,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 205
din 26 martie 2002, se completeazã cu alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:

”(2) Pentru organizarea festivalului și concursului, ediția
a XVIÐa, septembrie 2003, încheierea contractelor cu participanții din țarã și din strãinãtate Ñ interpreți, concurenți,
oficiali și membri ai juriilor festivalului și concursului Ñ se
asigurã de Secretariatul General al Guvernului prin intermediul ARTEXIM, instituție subordonatã Ministerului Culturii și
Cultelor.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Ion Moraru
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2002.
Nr. 682.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/10.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare financiare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 5 alin. (1) lit. e) și alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 366/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare financiare în sumã totalã de 368 milioane lei, din creditele bugetare aprobate cu aceastã destinație în bugetul Ministerului

Muncii și Solidaritãții Sociale, familiilor din județele Bacãu,
Dolj, Ialomița, Prahova și Vrancea, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2002.
Nr. 685.

ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Adresa

Suma acordatã
Ñ milioane lei Ñ

Comuna Corbeanca, județul Bacãu
Municipiul Craiova, Piața Gãrii bl. 4, sc. 1, ap. 15, județul Dolj
Municipiul Slobozia, str. Cuza Vodã bl. 1D, ap. 2, județul Ialomița
Municipiul Slobozia, Str. Școlii bl. L6, sc. B, ap. 9, județul Ialomița
Municipiul Ploiești, Bd. Republicii nr. 197, bl. 5C1, ap. 23, județul Prahova
Orașul Panciu, str. Mareșal Antonescu nr. 33, bl. 15, ap. 6, județul Vrancea

25
83
150
50
50
10

Beneficiarul

Lupu Ion
Ghimpusan Luminița Delia
Burlacu Emilia
Vlad Petruța
Mihai Paulina
Momanu Dumitru

368

T O T A L:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocațiile zilnice de hranã pentru consumurile colective din unitãțile bugetare
de asistențã socialã pentru copii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 247/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã cuantumurile alocațiilor zilnice de
hranã pentru consumurile colective din unitãțile bugetare de
asistențã socialã pentru copii, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Sumele corespunzãtoare alocațiilor zilnice de hranã vor
fi suportate din aceleași fonduri din care sunt finanțate
unitãțile bugetare de asistențã socialã.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 642/2000 privind
alocațiile de hranã pentru consumurile colective din unitãțile
bugetare de asistențã socialã pentru copii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 7
august 2000, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 3 iulie 2002.
Nr. 687.

Contrasemneazã:
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție
Gabriela Coman,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/10.VII.2002
ANEXÃ
ALOCAÞIA ZILNICÃ DE HRANÃ

pentru consumurile colective din unitãțile bugetare
de asistențã socialã pentru copii
Ñ lei/asistat/zi Ñ

1. Centre de plasament pentru:
a) copii între 0Ñ6 luni inclusiv
b) copii între 6Ñ12 luni inclusiv
c) copii între 1Ñ4 ani inclusiv
d) copii între 4Ñ18 ani inclusiv
e) tineri între 18Ñ26 ani inclusiv
2. Centre de recuperare și reabilitare pentru minori
cu handicap
3. Centre de primire pentru minori
4. Centre-pilot de recuperare și reabilitare pentru minori
5. Centre de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
6. Centre de integrare și terapie ocupaționalã
7. Centre maternale (mamã protejatã)
8. Centre de zi
9. Asistați bolnavi TBC stabilizat, cancer și neoplazii,
hepatitã
10. Asistați bolnavi SIDA și infecție HIV

33.700
35.200
36.700
49.000
49.000
49.000
49.000
49.000
49.000
49.000
49.000
32.100
97.900
97.900

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea detalierii listei-sintezã pe amplasamente și obiective de investiții
din cadrul Programului de construcții de locuințe pentru tineret în municipiul București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale anexei nr. 3/24/27 la Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã detalierea listei-sintezã pe amplasamente și obiective de investiții din cadrul Programului de
construcții de locuințe pentru tineret în municipiul București,
finanțat de la capitolul ”Servicii, dezvoltare publicã și
locuințe,, din bugetul aprobat pentru anul 2002 Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Documentațiile tehnico-economice în vederea
realizãrii obiectivelor de investiții prevãzute la art. 1 se
aprobã potrivit legii.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
în detalierea listei-sintezã pe amplasamente și obiective de

investiții din cadrul Programului de construcții de locuințe
pentru tineret, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 171/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 165 din 7 martie 2002, cu modificãrile
ulterioare, obiectivele de investiții cuprinse la numerele
curente 556, 557, 559, 561Ñ564, precum și rubrica
”TOTAL,, care urmeazã acestora se eliminã. Pe aceeași
datã obiectivele de investiții cuprinse la numerele curente
558 și 560 se preiau, cu completãri, la numerele curente 2
și, respectiv, 7 din anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2002.
Nr. 688.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/10.VII.2002

ANEXÃ
DETALIEREA

listei-sintezã pe amplasamente și obiective de investiții din cadrul Programului de construcții de locuințe
pentru tineret în municipiul București

Amplasamentele
Obiectivul de investiții
Nr.
crt.

Municipiul

Sectorul
Adresa

1.
Sectorul 2

Locuințe pentru medici rezidenți Ñ
Spitalul Colentina, bd. Ștefan cel Mare
nr. 21

Suprafața
terenului
(m2)

Regimul
de
înãlțime

7.500

P+4E

TOTAL:
2.
3.
4.
5.
6.

Sectorul 3

7.

9.

Sectorul 4

10.

Aleea Cioplea nr. 3Ñ5
Aleea Cioplea nr. 4
Aleea Cioplea nr. 6
Aleea Cioplea nr. 8
Șos. Gãrii Cãțelu nr. 170Ñ174,
bl. C1ÑC2
Str. Alexandru von Humbold

BUCUREȘTI
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Sectorul 6

160

0

P+4E+M
P+4E
P+4E
P+4E
P+4E

90
50
45
45
90

90
50
45
45
90

structurã
structurã
structurã
structurã
structurã

1.480

P+4E

62

62

structurã

382

Locuințe pentru medici rezidenți Ñ
Spitalul Sfântul Ioan, str. Vitan
Bârzești nr. 13
Locuințe pentru medici rezidenți Ñ
Spitalul Marie Curie, bd. C. Brâncoveanu
nr. 110
Aleea Nehoiu nr. 2Ñ12, bloc F2ÑF3
Bd. Timișoara
etapa I
Bd. Timișoara
etapa II
Bd. Timișoara
etapa III
Bd. Timișoara
etapa IV
Bd. Timișoara
etapa V
Bd. Timișoara
etapa VI
Bd. Timișoara
etapa VII
Bd. Timișoara
etapa VIII
Bd. Timișoara
etapa IX
Bd. Timișoara
etapa X
Bd. Timișoara
Calea Giulești

stadiu
fizic

u.l.

1.312
1.430
545
545
2.581

382

5.400

P+4E

100

2.900

P+7E

49

12.572

P+4E

90

90

239

90

TOTAL:
11.

Structurile existente

160

TOTAL:
8.

Numãrul
de unitãți
locative

Ñ Valea Oltului,

6.370

P+3E+M

1.000

Ñ Valea Oltului,

6.370

P+3E+M

1.000

Ñ Valea Oltului,

6.370

P+3E+M

1.000

Ñ Valea Oltului,

6.370

P+3E+M

1.000

Ñ Valea Oltului,

6.370

P+3E+M

1.000

Ñ Valea Oltului,

6.370

P+3E+M

1.000

Ñ Valea Oltului,

6.370

P+3E+M

1.000

Ñ Valea Oltului,

6.370

P+3E+M

1.000

Ñ Valea Oltului,

6.370

P+3E+M

1.000

Ñ Valea Oltului

6.370

P+3E+M

1.000

Ñ Valea Oltului
nr. 414Ñ426

3.499
17.931

P+3E+M
P+1E

159
220

TOTAL:

10.379

0

TOTAL GENERAL:

11.160

472

structurã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/10.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea seminarului follow-up la Forumul economic al OSCE din anul 2001
”Coordonarea eforturilor regionale pentru creșterea transparenței și promovarea
unui mediu de afaceri favorabil,,, București, 11Ñ12 iulie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București în perioada 11Ñ12 iulie 2002 a seminarului follow-up la Forumul
economic al OSCE din anul 2001 ”Coordonarea eforturilor
regionale pentru creșterea transparenței și promovarea unui
mediu de afaceri favorabil,,.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente organizãrii seminarului

prevãzut la art. 1, în sumã totalã de 1.162.579 mii lei, se
suportã din bugetul aprobat Ministerului Afacerilor Externe
pe anul 2002, de la capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,,, titlul
”Cheltuieli materiale și servicii,,, cu respectarea prevederilor
legale, conform devizului prevãzut în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2002.
Nr. 693.
*) Anexa se comunicã Ministerului Afacerilor Externe.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație, cod 1062
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 120/1999 și prin Ordonanța Guvernului nr. 35/2000, Ministerul Finanțelor Publice lanseazã o emisiune de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului începând cu data de 10 iulie 2002.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, scop
în care ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1062.

ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A., pe o perioadã de
180 de zile, cu subscripție în zilele de: 10, 11, 12, 17, 18,
19, 24, 25 și 26 iulie 2002. Termenul de rãscumpãrare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/10.VII.2002
certificatelor de trezorerie este în zilele de: 6, 7, 8, 13, 14,
15, 20, 21 și 22 ianuarie 2003.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

7

soanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate
de trezorerie cu dobândã pentru populație, la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.

statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile

ARTICOLUL 4

pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de

Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie

cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de

cu dobândã pentru populație

trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibili-

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu
o valoare nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei, pe termen
de 180 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.

aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã

tatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 180 de
zile calendaristice inclusiv.

ARTICOLUL 5

Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu

Rata dobânzii

dobândã pentru populație în vederea rãscumpãrãrii și înainDobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 25% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 180 de zile calendaristice, calculatã dupã
formula:
VN x 25 x 180
D =

,

360 x 100

în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 180 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
26 iulie 2002, ora 14,00.

tea datei de rãscumpãrare, situație în care pentru perioada
de subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei
și pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv,
se acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Nivelul dobânzii la termen se modificã începând cu data
de 10 iulie 2002 la 25% pe an. Ele se rãscumpãrã de
cãtre trezoreria statului în ziua prezentãrii titularului la
ghișeele trezoreriei statului, astfel:
a) Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru
populație prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de
zile de la data scadenței (titularul se prezintã în a 31-a zi,
certificatele de trezorerie rãmân în depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,

ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de per-

se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru
populație prezentate în termen de peste 30 de zile de la
data scadenței (titularul se prezintã în a 32-a zi, certifica-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/10.VII.2002

tele de trezorerie rãmân în depozit la termen 31 de zile) vor

exclusiv, se plãtește dobânda calculatã prin aplicarea pro-

fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:

centului de dobândã la termen asupra sumei rezultate din

Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,

valoarea nominalã și dobânda aferentã perioadei subscrise.

se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu

ARTICOLUL 9

dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;

Regimul fiscal

Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la

fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua

certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu

prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului

sunt supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 iulie 2002.
Nr. 911.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 498/10.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

