PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 500

I

Joi, 11 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

412.
570.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 42/1997 privind navigația civilã ..........................

1Ð15

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/1997 privind
navigația civilã ...........................................................

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 42 din
28 august 1997 privind navigația civilã, emisã în temeiul
art. 1 lit. h) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 221 din 29 august 1997,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind transportul naval,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Transportul naval este reglementat prin
prevederile prezentei ordonanțe și ale altor acte normative
emise de Guvern sau de autoritatea de stat competentã,
precum și prin prevederile acordurilor și convențiilor
internaționale la care România este parte.
(2) Prezenta ordonanțã stabilește normele specifice aplicabile transportului naval, modul de organizare a sistemului
instituțional din acest domeniu și organismele care fac

parte din acest sistem, normele specifice privind desfãșurarea în siguranțã a navigației, precum și normele specifice
aplicabile mijloacelor de transport naval și personalului care
deservește mijloacele de transport naval și/sau efectueazã
activitãți de transport naval, activitãți conexe și activitãți
auxiliare acestora.,,
3. Dupã articolul 1 se introduc articolele 1 1 și 1 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
activitãților de transport naval, activitãților conexe și activitãților auxiliare acestora, care se desfãșoarã în apele
naționale navigabile și în porturile românești, navelor care
arboreazã pavilionul român, navelor care arboreazã pavilion
strãin și navigheazã în apele naționale navigabile ale
României, precum și personalului navigant român.
Art. 12. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe nu se aplicã
navelor militare și porturilor militare.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/11.VII.2002

4. Dupã articolul 1 2 se introduce capitolul I 1 cu
urmãtorul titlu:
”Sistemul instituțional din domeniul transportului naval,,
5. Dupã titlul capitolului I1 se introduce secțiunea 1 cu
urmãtorul titlu:
”Autoritatea de stat în domeniul transportului naval,,
6. Dupã titlul secțiunii 1 se introduc articolele 13Ñ15 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Autoritatea de stat în domeniul transportului naval este Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței, denumit în continuare minister, care elaboreazã
și promoveazã actele normative și normele specifice aplicabile transportului naval, urmãrește aplicarea acestora și
asigurã aducerea la îndeplinire a obligațiilor ce revin statului din acordurile și convențiile internaționale la care
România este parte.
(2) Ministerul își exercitã atribuțiile prevãzute la alin. (1)
direct sau prin delegare de competențã prin instituțiile
publice, companiile naționale, regiile autonome sau
societãțile comerciale aflate în subordinea sau sub autoritatea sa.
Art. 14. Ñ Ministerul își exercitã rolul de autoritate de
stat în domeniul transportului naval privind activitãțile de
reglementare, autorizare, coordonare, inspecție, control,
supraveghere și certificare ale infrastructurilor de transport
naval, ale mijloacelor de transport naval, ale activitãților de
transport naval, ale activitãților conexe și ale activitãților
auxiliare acestora, precum și ale personalului care
efectueazã aceste activitãți și deservește mijloacele de
transport naval prin Direcția generalã a transporturilor maritime, pe Dunãre și cãi navigabile din cadrul ministerului,
denumitã în continuare direcție.
Art. 15. Ñ (1) Direcția exercitã atribuțiile ministerului privind coordonarea, supravegherea și controlul, dupã caz, ale
instituțiilor publice, companiilor naționale, regiilor autonome
și societãților comerciale din domeniul transportului naval,
care funcționeazã în subordinea sau sub autoritatea ministerului, în ceea ce privește activitãțile prevãzute la art. 14.
(2) Organismele prevãzute la alin. (1) formeazã sistemul
instituțional din domeniul transportului naval și exercitã,
potrivit competențelor atribuite, funcțiile de:
a) autoritate de stat în domeniul siguranței navigației;
b) autoritate portuarã și/sau de cãi navigabile;
c) pregãtire și perfecționare a personalului care deservește mijloacele de transport naval sau care desfãșoarã
activitãți de transport naval, activitãți conexe și activitãți
auxiliare acestora;
d) alte funcții specifice domeniului transportului naval.,,
7. Dupã articolul 1 5 se introduce secțiunea a 2-a cu
urmãtorul titlu:
”Autoritatea Navalã Românã,,
8. Dupã titlul secțiunii a 2-a se introduc articolele 16Ñ18
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Funcția de autoritate de stat în domeniul
siguranței navigației este îndeplinitã de Autoritatea Navalã
Românã, organ tehnic de specialitate din subordinea ministerului, care are urmãtoarele atribuții:
a) aduce la îndeplinire obligațiile ce revin statului din
acordurile și convențiile internaționale la care România este
parte;
b) elaboreazã normele tehnice naționale privind construcția, întreținerea și repararea navelor;
c) certificã și monitorizeazã conformitatea navelor sub
pavilion român și a echipamentelor cu normele tehnice
naționale și cu prevederile convențiilor internaționale la care
România este parte;
d) certificã conformitatea companiilor care opereazã
nave care arboreazã pavilion român cu prevederile convențiilor internaționale la care România este parte;

e) acordã brevete, certificate de capacitate, atestate și
certificate de conformitate personalului navigant român;
f) organizeazã sesiuni de examene pentru obținerea
brevetelor și a certificatelor de capacitate;
g) acordã dreptul de arborare a pavilionului român, dispune suspendarea sau retragerea acestui drept și elibereazã actele de naționalitate navelor care au obținut dreptul
de arborare a pavilionului român;
h) efectueazã supravegherea navigației și controlul traficului de nave în apele naționale navigabile și în porturile
românești;
i) efectueazã inspecția și controlul navelor, indiferent de
pavilionul acestora, în apele naționale navigabile și în porturile românești privind respectarea prevederilor legale
naționale în domeniu și ale acordurilor și convențiilor
internaționale la care România este parte;
j) efectueazã controlul statului pavilionului la navele care
arboreazã pavilionul român;
k) efectueazã controlul statului portului la navele care
arboreazã pavilionul altor state și care se aflã în apele
naționale navigabile și în porturile românești;
l) efectueazã înmatricularea și ține evidența navelor care
arboreazã pavilion român, a navelor aflate în construcție în
România și a personalului navigant român;
m) coordoneazã activitãțile de cãutare și salvare a vieții
omenești, a navelor și aeronavelor aflate în pericol pe
mare și în apele naționale navigabile ale României;
n) coordoneazã activitãțile de prevenire a poluãrii apelor
de cãtre navele aflate în apele naționale navigabile și,
împreunã cu autoritãțile de protecție a mediului, coordoneazã intervenția pentru depoluare;
o) asigurã supravegherea tehnicã privind clasificarea și
certificarea siguranței construcției navelor care arboreazã
pavilionul român, în conformitate cu normele tehnice obligatorii de construcție emise de cãtre minister sau agreate
de acesta;
p) efectueazã supravegherea tehnicã a lucrãrilor de construcții a navelor care urmeazã sã arboreze pavilion român
și efectueazã certificarea materialelor și a echipamentelor
utilizate la construcția acestora;
q) efectueazã supravegherea tehnicã și certificarea construcției containerelor, în conformitate cu prevederile acordurilor și convențiilor internaționale la care România este
parte;
r) elibereazã certificate de tonaj navelor care arboreazã
pavilionul român;
s) cerceteazã evenimentele și accidentele de navigație;
t) sancționeazã contravențional persoanele care încalcã
prevederile legale privind navigația civilã și prevederile
legale privind poluarea apelor naționale navigabile de cãtre
nave, dacã faptele acestora nu întrunesc elementele constitutive ale unei infracțiuni;
u) transcrie constituirea, transmiterea sau stingerea
drepturilor reale asupra navelor care arboreazã pavilionul
român, precum și asupra navelor aflate în construcție;
v) alte atribuții stabilite prin actul normativ de organizare
și funcționare a Autoritãții Navale Române.
Art. 17. Ñ (1) Autoritatea Navalã Românã se înființeazã
ca instituție publicã cu personalitate juridicã, cu finanțare
extrabugetarã, prin fuziunea Inspectoratului Navigației Civile Ñ
I.N.C. cu Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,,.
(2) Autoritatea Navalã Românã preia toate drepturile și
obligațiile celor douã persoane juridice care se desființeazã.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a
Autoritãții Navale Române se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 18. Ñ Autoritatea Navalã Românã este condusã de
un consiliu de conducere compus din 11 membri dintre
care unul este președinte și director general.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/11.VII.2002
(2) Membrii consiliului de conducere, precum și
președintele acestuia se numesc și se revocã prin ordin al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(3) Salarizarea directorului general și indemnizația membrilor consiliului de conducere se stabilesc prin ordin al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(4) Personalul salariat din cadrul Inspectoratului
Navigației Civile Ñ I.N.C. și al Regiei Autonome ”Registrul
Naval Român,, este considerat transferat în cadrul Autoritãții
Navale Române începând cu data înființãrii acesteia.
(5) Salarizarea personalului Autoritãții Navale Române
se face potrivit reglementãrilor în vigoare pentru instituțiile
publice cu finanțare extrabugetarã. Drepturile de salarizare
și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul
colectiv de muncã.
(6) Personalul transferat beneficiazã de salariile și drepturile avute anterior organizãrii Autoritãții Navale Române,
pânã la încheierea contractului colectiv de muncã.
(7) Pentru activitãțile și operațiunile specifice desfãșurate
sau pentru activitãțile efectuate în legãturã cu acestea
Autoritatea Navalã Românã percepe tarife stabilite prin
ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.
(8) Pentru activitãțile pe care le efectueazã în scopul
îndeplinirii obligațiilor ce revin statului în temeiul prevederilor unor convenții și acorduri internaționale la care
România este parte, Autoritatea Navalã Românã primește
fondurile necesare acoperirii cheltuielilor, de la bugetul de
stat, prin bugetul ministerului.
(9) Autoritatea Navalã Românã își exercitã atribuțiile prin
aparatul propriu, prin cãpitãniile de port și prin inspectoratele tehnice, care sunt organe teritoriale operative ale acesteia.,,
9. Dupã articolul 1 8 se introduce secțiunea a 3-a cu
urmãtorul titlu:
”Administrații portuare și/sau de cãi navigabile,,
10. Dupã titlul secțiunii a 3-a se introduce articolul 19
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Funcția de autoritate portuarã și/sau de
cãi navigabile este îndeplinitã de administrațiile portuare
și/sau de cãi navigabile, care au ca principal obiect de
activitate aplicarea politicii portuare și de cãi navigabile,
elaboratã de cãtre minister, coordonarea activitãților care
se desfãșoarã în porturi și pe cãile navigabile și implementarea programelor de dezvoltare a infrastructurilor de transport naval.
(2) Modul de organizare și funcționare a activitãților în
porturi și pe cãile navigabile, de administrare a infrastructurilor de transport naval și de desfãșurare a activitãților de
transport naval, a activitãților conexe și a activitãților auxiliare acestora se stabilește prin lege.,,
11. Dupã articolul 19 se introduce secțiunea a 4-a cu
urmãtorul titlu:
”Centre de pregãtire și perfecționare a personalului
din domeniul transportului naval,,
12. Dupã titlul secțiunii a 4-a se introduc articolele
110Ñ112 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 110. Ñ (1) Funcția de pregãtire și perfecționare a
personalului care deservește mijloacele de transport naval
sau care desfãșoarã activitãți de transport naval, activitãți
conexe și activitãți auxiliare acestora se asigurã prin centre
de pregãtire și perfecționare a personalului din domeniul
transportului naval, aflate în subordinea sau sub autoritatea
ministerului.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a centrelor de pregãtire și perfecționare a personalului din domeniul
transportului naval se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 111. Ñ (1) Centrele de pregãtire și perfecționare a
personalului din domeniul transportului naval, prevãzute la
art. 110, își pot desfãșura activitatea și prin intermediul

3

unor instituții publice, regii autonome, societãți comerciale,
asociații și fundații acreditate de cãtre minister, cu avizul
Ministerului Educației și Cercetãrii.
(2) Criteriile și condițiile de acreditare pentru unitãțile
prevãzute la alin. (1) se stabilesc de cãtre minister.
Art. 112. Ñ (1) Centrele de pregãtire și perfecționare a
personalului din domeniul transportului naval, prevãzute la
art. 110, pot organiza și derula și alte activitãți menționate
în actul normativ de înființare.
(2) Pentru activitãțile și operațiunile specifice desfãșurate
centrele de pregãtire și perfecționare a personalului din
domeniul transportului naval percep tarife stabilite prin ordin
al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.,,
13. Dupã articolul 1 12 se introduce capitolul I 2 cu
urmãtorul titlu:
”Activitãți de transport naval,,
14. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, sunt considerate activitãți de transport naval:
a) transporturile publice maritime sau fluviale de persoane
și/sau de mãrfuri, efectuate de cãtre persoane juridice;
b) transporturile de persoane și/sau de mãrfuri în folos
propriu, pe apele naționale navigabile, efectuate ca activitate accesorie unei alte activitãți economice, efectuate de
persoanele juridice sau fizice care le organizeazã, mãrfurile
transportate fiind proprietatea acestora sau rezultatul activitãții lor, iar persoanele transportate fiind angajații lor;
c) transporturile de bunuri și/sau persoane în interes
personal, pe apele naționale navigabile, efectuate de persoane fizice pentru satisfacerea cerințelor proprii de transport pe apã, pentru sport sau agrement;
d) activitãțile conexe activitãții de transport naval.
(2) În apele naționale se desfãșoarã și activitãți auxiliare
activitãților de transport naval.
(3) Ministerul stabilește activitãțile de transport naval,
activitãțile conexe și activitãțile auxiliare acestora, care sunt
supuse autorizãrii, precum și criteriile de autorizare, cu respectarea prevederilor legale.,,
15. Dupã articolul 2 se introduce capitolul I 3 cu
urmãtorul titlu:
”Mijloace de transport naval,,
16. Dupã titlul capitolului I3 se introduce secțiunea 1 cu
urmãtorul titlu:
”Dispoziții generale,,
17. Dupã titlul secțiunii 1 se introduc articolele 21Ñ23
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Toate navele, indiferent de pavilionul pe
care îl arboreazã, pe timpul cât navigheazã sau
staționeazã în apele naționale navigabile ale României,
sunt supuse prevederilor legislației naționale și ale acordurilor și convențiilor internaționale la care România este
parte.
Art. 2 2 . Ñ (1) Orice navã care navigheazã sau
staționeazã în apele naționale navigabile, indiferent de
pavilionul pe care îl arboreazã, trebuie sã fie conformã cu
regulile de clasificare și cu regulile tehnice, precum și cu
condițiile de muncã și viațã la bordul navelor, prevãzute în
acordurile și convențiile internaționale la care România este
parte, astfel încât sã nu constituie un pericol pentru siguranța navigației, a persoanelor și a mãrfurilor transportate,
precum și pentru mediu.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și navelor care navigheazã sau staționeazã în apele naționale, altele decât
cele navigabile.
(3) Normele tehnice obligatorii pentru navele sub pavilion român privind proiectarea, construcția, modificarea și
repararea se aprobã de cãtre minister. Aceste norme pot fi
elaborate de organele de specialitate ale ministerului sau
pot fi cele ale unor societãți de clasificare agreate de cãtre
minister.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/11.VII.2002

Art. 23. Ñ În porturile românești transporturile maritime
și fluviale internaționale de mãrfuri și/sau de persoane se
desfãșoarã cu accesul liber și nediscriminatoriu al tuturor
navelor, indiferent de pavilionul pe care îl arboreazã.,,
18. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Supravegherea navigației și controlul traficului în apele naționale navigabile și în porturi se exercitã
de cãtre minister, prin Autoritatea Navalã Românã.
(2) Ministerul, prin Autoritatea Navalã Românã, își exercitã autoritatea și asupra navelor care arboreazã pavilion
român și navigheazã în marea liberã și în apele teritoriale
navigabile ale altor state.,,
19. Dupã articolul 3 se introduce articolul 3 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Reglementãrile, supravegherea și controlul navigației în apele naționale, altele decât cele navigabile, sunt de competența consiliilor județene, respectiv a
Consiliului General al Municipiului București, pe teritoriul
cãrora se aflã aceste ape.
(2) Reglementãrile prevãzute la alin. (1), întocmite de
consiliile județene, respectiv de Consiliul General al
Municipiului București, se aprobã de cãtre minister.
(3) Activitatea de supraveghere și control se organizeazã de consiliile județene, respectiv de Consiliul General
al Municipiului București, cu avizul Autoritãții Navale
Române.,,
20. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Ministerul urmãrește asigurarea condițiilor
tehnice minime de navigație în apele naționale navigabile
și în porturi, în ceea ce privește adâncimile, semnalizarea,
manevrarea și acostarea navelor și altele asemenea.,,
21. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Apele naționale navigabile ale României
sunt formate din marea teritorialã, apele interioare navigabile, radele și acvatoriile portuare, precum și din bazinele
șantierelor navale.
(2) Regimul și întinderea mãrii teritoriale și ale apelor
maritime interioare se stabilesc prin lege.
(3) Apele interioare navigabile sunt constituite din:
a) fluviul Dunãrea, râurile, canalele și lacurile situate în
interiorul teritoriului României, pe porțiunile lor navigabile;
b) apele navigabile de frontierã, de la malul românesc
pânã la linia de frontierã;
c) apele maritime interioare.
(4) Fluviul Dunãrea, râurile, canalele și lacurile situate
în interiorul teritoriului României, pe porțiunile lor navigabile,
precum și apele navigabile de frontierã, de la malul
românesc pânã la linia de frontierã, constituie cãile navigabile interioare ale României, denumite în continuare cãi
navigabile. Cãile navigabile, precum și administratorii acestora, din punct de vedere al navigației, sunt stabilite nominal și pe porțiuni, prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea ministerului.
(5) Acvatoriile portuare sunt constituite din totalitatea
suprafețelor apelor incluse în limitele porturilor.
(6) Radele sunt suprafețe de apã destinate adãpostirii
sau staționãrii navelor și, în cazuri speciale, operãrii navelor și pot fi:
a) rade interioare, care fac parte din acvatoriile portuare;
b) rade exterioare, suprafețe de apã în afara limitelor
porturilor.
(7) Bazinele șantierelor navale sunt suprafețe de apã
din incinta șantierelor navale destinate activitãților de construcții și reparații de nave.
(8) Limitele acvatoriilor și radelor se stabilesc de cãtre
minister.,,
22. Articolul 6 se abrogã.

23. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Ministerul stabilește regulile de siguranțã
a navigației în apele naționale navigabile și în porturi.
(2) Ministerul stabilește reglementãrile-cadru privind
regulile de navigație pentru navele de agrement.
(3) Conducãtorii navelor de agrement trebuie sã posede
certificate de capacitate corespunzãtoare.
(4) Modelul certificatelor și condițiile de obținere a acestora se stabilesc de cãtre minister.,,
24. Titlul capitolului II și titlul secțiunii I se abrogã.
25. Dupã articolul 7 se introduce secțiunea a 2-a cu
urmãtorul titlu:
”Nave,,
26. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Sunt nave, în înțelesul prezentei ordonanțe,
navele maritime și fluviale de orice tip, propulsate sau
nepropulsate, care navigheazã la suprafațã sau în imersie,
destinate transportului de mãrfuri și/sau de persoane, pescuitului, remorcajului sau împingerii, aparate plutitoare cum
ar fi: drage, elevatoare plutitoare, macarale plutitoare, graifere plutitoare și altele asemenea, cu sau fãrã propulsie,
precum și instalațiile plutitoare care în mod normal nu sunt
destinate deplasãrii sau efectuãrii de lucrãri speciale, cum
ar fi: docuri plutitoare, debarcadere plutitoare, pontoane,
hangare plutitoare pentru nave, platforme de foraj și altele
asemenea, farurile plutitoare, ambarcațiunile mici și cele
destinate activitãților de agrement.,,
27. Articolul 9 se abrogã.
28. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Fac parte din navã instalațiile, mașinile și
motoarele care asigurã propulsia navei sau produc o altã
acțiune mecanicã, împreunã cu mecanismele și mijloacele
necesare transmiterii acestei acțiuni, toate echipamentele
necesare navigației, diferitelor manevre, siguranței navei,
salvãrii vieții umane, prevenirii poluãrii, comunicațiilor, igienei și exploatãrii potrivit destinației navei, precum și proviziile.,,
29. Dupã articolul 10 se introduc articolele 101 și 102 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ (1) Conformitatea cu normele tehnice obligatorii de construcție a navelor, prevãzute la art. 2 2
alin. (3), și cu prevederile acordurilor și convențiilor
internaționale la care România este parte se dovedește cu
certificate emise de cãtre Autoritatea Navalã Românã sau
de cãtre o organizație cu care ministerul a încheiat convenții de lucru în acest sens.
(2) Orice navã care se construiește în alt stat și
urmeazã, la finalizarea lucrãrilor, sã arboreze pavilionul
român trebuie sã fie supravegheatã în timpul construcției
de cãtre Autoritatea Navalã Românã sau de cãtre o organizație cu care ministerul a încheiat convenții de lucru în
acest sens.
Art. 102. Ñ (1) Ministerul aprobã și face publice normele tehnice naționale obligatorii de construcție a navelor.
(2) Anual ministerul aprobã și face publicã lista
cuprinzând societãțile de clasificare ale cãror norme tehnice
de construcție a navelor sunt agreate de acesta.
(3) Anual ministerul aprobã și face publicã lista
cuprinzând organizațiile cu care a încheiat convenții de
lucru pentru delegarea dreptului de emitere a certificatelor
de conformitate cu prevederile convențiilor internaționale la
care România este parte, pentru nave și, dupã caz, pentru
companiile care le opereazã.
(4) Criteriile privind alegerea organizațiilor menționate la
alin. (3) se stabilesc de cãtre minister.,,
30. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Pe timpul cât navigheazã în apele naționale
navigabile ale României, opereazã sau staționeazã în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/11.VII.2002
porturile românești, nava, indiferent de pavilionul pe care îl
arboreazã, trebuie:
a) sã aibã la bord toate actele, certificatele și documentele navei și ale echipajului, valabile, eliberate de
autoritãțile competente din statul al cãrui pavilion îl
arboreazã sau de organizații recunoscute de respectivele
autoritãți;
b) sã aibã la bord echipajul minim de siguranțã
prevãzut în certificatul eliberat de autoritatea competentã
din statul al cãrui pavilion îl arboreazã nava.,,
31. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Reprezentanții Autoritãții Navale Române și
ai cãpitãniilor de port au dreptul la vizitã, la orice orã din
zi sau din noapte, la bordul navelor aflate în apele
naționale navigabile sau în porturile românești, indiferent de
pavilionul pe care îl arboreazã. Activitatea de control se
desfãșoarã în conformitate cu legislația naționalã în vigoare
și cu prevederile acordurilor și convențiilor internaționale la
care România este parte.,,
32. Dupã articolul 12 se introduce articolul 12 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ Navele, indiferent de pavilionul pe care îl
arboreazã, au obligația, atunci când se aflã în apele
naționale navigabile ale României și în porturile românești,
sã respecte dispozițiile Autoritãții Navale Române, ale
cãpitãniilor de port și ale administrațiilor portuare și/sau de
cãi navigabile privind intrarea/ieșirea și navigația prin acestea, staționarea și operarea în porturi.,,
33. La capitolul II, titlul secțiunii a II-a se abrogã.
34. Dupã articolul 121 se introduce secțiunea a 3-a cu
urmãtorul titlu:
”Înscrierea navelor, constituirea, transmiterea
și stingerea drepturilor reale asupra navelor,,
35. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Navele care arboreazã pavilion român
pot fi transmise în proprietatea sau folosința altor persoane
juridice ori fizice, române sau strãine, în condițiile legii.
(2) Constituirea de drepturi reale asupra navelor care
arboreazã pavilion român în favoarea unor persoane juridice ori fizice, române sau strãine, este permisã în
condițiile legii.
(3) Constituirea, transmiterea sau stingerea drepturilor
reale asupra navelor care arboreazã pavilion român se
transcrie, la solicitarea persoanelor juridice sau fizice titulare ale acestor drepturi, în registrele prevãzute la art. 18,
fãcându-se mențiunile corespunzãtoare și în actul de
naționalitate.,,
36. La capitolul II, titlul secțiunii a III-a se abrogã.
37. Articolul 14 se abrogã.
38. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Contractul de construcție al navei va fi
transcris în registrul prevãzut la art. 181.
(2) În acest registru se transcriu transmiterile de proprietate, precum și, dupã caz, constituirile, transmiterile sau
stingerile unor drepturi reale asupra navelor în construcție,
la solicitarea titularilor acestor drepturi, înainte de obținerea
documentului care sã ateste naționalitatea navei.,,
39. Dupã articolul 15 se introduc articolele 151Ñ153 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 151. Ñ (1) Orice navã care se construiește în
România trebuie sã aibã un proiect avizat de autoritatea
competentã a statului al cãrui pavilion urmeazã sã îl arboreze sau de o organizație recunoscutã de respectiva autoritate.
(2) Persoanele juridice sau fizice care construiesc o
navã în România trebuie sã obținã, înaintea începerii construcției acesteia, autorizația de construcție, emisã de
cãpitãnia de port în a cãrei zonã de activitate se construiește nava, pe baza proiectului prevãzut la alin. (1).

5

(3) Autoritatea sau organizația recunoscutã, prevãzutã la
alin. (1), are obligația sã supravegheze executarea construcției navei.
(4) Ridicarea sau lansarea la apã de pe calã sau doc a
unei nave se poate face numai cu aprobarea și sub supravegherea cãpitãniei de port.
Art. 152. Ñ (1) În perioada probelor de marș navele
nou-construite în șantierele navale din România arboreazã
pavilionul român, pe baza unui permis provizoriu emis de
cãtre Autoritatea Navalã Românã, la solicitarea șantierului
naval.
(2) Dupã preluarea de cãtre beneficiar a navelor nouconstruite, acestea vor arbora pavilionul statului în care au
fost înmatriculate și vor avea la bord documentul care
atestã naționalitatea navei, emis de autoritatea competentã
a statului respectiv.
(3) Navele nou-construite în România, care urmeazã sã
fie înmatriculate în alt stat, pot naviga și pe baza unui permis provizoriu de arborare a pavilionului acelui stat, emis
de misiunea diplomaticã pentru România a statului în care
urmeazã sã fie înmatriculatã nava.
Art. 15.3. Ñ (1) Pânã la obținerea dreptului de arborare
a pavilionului român navele nou construite sau dobândite
în afara teritoriului României de persoane juridice sau fizice
române pot naviga pe baza unui permis provizoriu emis de
misiunea diplomaticã a României pentru statul unde se aflã
nava.
(2) Misiunea diplomaticã prevãzutã la alin. (1) elibereazã
permisul provizoriu de arborare a pavilionului român numai
dacã solicitantul face dovada cã nava îndeplinește condițiile
tehnice minime care sã îi permitã staționarea sau deplasarea în siguranțã și cã nu constituie o sursã de poluare a
mediului.
(3) Permisele provizorii prin care se acordã dreptul de
arborare a pavilionului român, emise de misiunile diplomatice ale României conform alin. (1), pot avea o valabilitate
de cel mult 180 de zile, care va putea fi prelungitã numai
în mod excepțional, cu acordul ministerului.
(4) Nava care navigheazã în baza unui permis provizoriu de arborare a pavilionului român, emis de o misiune
diplomaticã a României, nu poate fi utilizatã în scop
comercial.,,
40. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ În scopul ținerii evidenței navele se clasificã
dupã cum urmeazã:
a) nave de categoria I: Ñ navele cu propulsie proprie
destinate transportului de mãrfuri și/sau de persoane,
remorcãrii sau împingerii, cu o putere mai mare de
136 kW, navele fãrã propulsie care au o capacitate de
încãrcare mai mare de 10 tone, aparatele și instalațiile
plutitoare cu un deplasament mai mare de 15 tone;
b) nave de categoria a II-a: Ñ celelalte tipuri de nave,
inclusiv ambarcațiunile mici;
c) nave de agrement: Ñ velierele și iahturile, indiferent
de deplasament, construite și echipate pentru cãlãtorii de
lungã duratã, precum și cele destinate activitãților sportive
și de agrement.,,
41. Dupã articolul 16 se introduce articolul 16 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 161. Ñ Categoriile de nave de agrement, precum
și brevetul/certificatul de capacitate pe care trebuie sã îl
posede conducãtorii acestora se stabilesc de cãtre
minister.,,
42. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Navele, aparatele și instalațiile plutitoare
cu propulsie proprie, de categoria I, se individualizeazã
printr-un nume propus de proprietar și aprobat de
Autoritatea Navalã Românã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/11.VII.2002

(2) Navele, aparatele și instalațiile plutitoare fãrã propulsie, de categoria I, se individualizeazã printr-un numãr de
înmatriculare acordat de Autoritatea Navalã Românã.
(3) Navele de categoria a II-a și navele de agrement se
individualizeazã printr-un numãr acordat de cãpitãnia portului de înmatriculare. La solicitarea proprietarului și cu acordul cãpitãniei portului de înmatriculare, navele de categoria
a II-a și navele de agrement pot purta și un nume.
(4) Numele navei sau numãrul prin care navele se individualizeazã se înscrie pe corpul navei, în mod vizibil, pe
ambele borduri și în pupa navei și, dupã caz, și pe suprastructura acesteia. În pupa navei se înscrie și numele portului de înmatriculare.
(5) Numele navei sau numãrul prin care nava se
individualizeazã se înscrie și pe colacii, plutele, bãrcile și
șalupele de salvare cu care este echipatã aceasta.,,
43. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Navele care au obținut dreptul de arborare a pavilionului român se înregistreazã în registre matricole de evidențã, dupã cum urmeazã:
a) navele de categoria I, în registrele matricole ale
navelor de categoria I, ținute de cãtre cãpitãniile de port
stabilite de Autoritatea Navalã Românã;
b) navele de categoria a II-a și navele de agrement, în
registrele matricole ale navelor de categoria a II-a, ținute
de cãtre cãpitãniile de port stabilite de Autoritatea Navalã
Românã.
(2) Dupã înregistrarea în registrul matricol al navelor de
categoria I, o navã de categoria I se înscrie și în registrul
de evidențã centralizatã ținut de cãtre Autoritatea Navalã
Românã.,,
44. Dupã articolul 18 se introduc articolele 181Ñ184 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 181. Ñ Evidența navelor în construcție se ține de
cãtre cãpitãniile de port în a cãror zonã de activitate se
aflã șantierul naval, în registrul de evidențã a navelor în
construcție.
Art. 182. Ñ Forma și conținutul registrelor matricole și
ale registrelor de evidențã a navelor se aprobã de cãtre
minister, la propunerea Autoritãții Navale Române.
Art. 183. Ñ (1) Dupã înscrierea în registrele prevãzute
la art. 18 se elibereazã actul de naționalitate care atestã
dreptul navei de arborare a pavilionului român.
(2) Valabilitatea actelor de naționalitate este de 5 ani și
se poate prelungi pe perioade de încã 5 ani, cu condiția
ca certificatele de stare tehnicã sã fie valabile.
(3) Forma și conținutul actelor de naționalitate și ale
certificatelor de stare tehnicã se aprobã și se fac publice
de cãtre minister.
Art. 184. Ñ (1) În cazul contractelor de închiriere de tip
bare-boat sau leasing pentru nave care arboreazã pavilion
român, încheiate între proprietari români și operatori români
sau strãini ori între operatori, operatorul care exploateazã
efectiv nava trebuie sã solicite, cu acordul proprietarului,
eliberarea unui nou act de naționalitate în care, pe lângã
numele proprietarului, sã fie menționat și numele acestuia.
Noul act de naționalitate se elibereazã cu condiția depunerii prealabile a actului de naționalitate inițial, care se
pãstreazã la Autoritatea Navalã Românã.
(2) Noul act de naționalitate, eliberat în condițiile
alin. (1), este valabil pe perioada derulãrii contractului sau
pânã la solicitarea în scris a proprietarului privind anularea
acestuia.
(3) Dupã expirarea sau anularea actului de naționalitate
eliberat în condițiile alin. (1), acesta se depune la
Autoritatea Navalã Românã care restituie proprietarului
actul de naționalitate inițial.,,
45. Articolele 19 și 20 se abrogã.

46. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Constituirile ori transmiterile de drepturi
reale asupra navelor, precum și stingerea acestor drepturi,
care nu sunt transcrise în registrele prevãzute la art. 18 și
181Ñ184, nu sunt opozabile terților.,,
47. Articolul 22 se abrogã.
48. La capitolul II, titlul secțiunii a IV-a se abrogã.
49. Dupã articolul 22 se introduce secțiunea a 4-a cu
urmãtorul titlu:
”Naționalitatea navei și dreptul de a arbora pavilionul
român,,
50. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Orice navã care se aflã în apele
naționale navigabile ale României trebuie sã arboreze pavilionul statului în care este înmatriculatã.
(2) Navele au naționalitatea statului în care au fost
înmatriculate și al cãrui pavilion sunt autorizate sã îl arboreze.,,
51. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) În numele Guvernului, ministerul, prin
Autoritatea Navalã Românã, acordã dreptul de arborare a
pavilionului român și dispune suspendarea sau retragerea
acestui drept.
(2) Dreptul de a arbora pavilionul român se acordã:
a) navelor maritime proprietate a persoanelor juridice
sau fizice române;
b) navelor maritime proprietate a persoanelor juridice
sau fizice strãine care au sediul unei filiale sau domiciliul
în România;
c) navelor fluviale proprietate a persoanelor fizice sau
juridice române, la care participarea capitalului românesc
este de cel puțin 51%;
d) navelor maritime proprietate a persoanelor fizice sau
juridice strãine, închiriate în bare-boat sau cumpãrate în
leasing de persoane fizice sau juridice române;
e) navelor fluviale proprietate a persoanelor fizice sau
juridice strãine, închiriate în bare-boat sau cumpãrate în
leasing de persoane fizice sau juridice române, la care
participarea capitalului românesc este de cel puțin 51%.
(3) În toate cazurile prevãzute la alin. (2) trebuie sã se
facã dovada cã navele îndeplinesc prevederile art. 101.,,
52. Dupã articolul 24 se introduce articolul 24 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 241. Ñ (1) Pentru a obține dreptul de arborare a
pavilionului român, în condițiile art. 24, persoanele juridice
române trebuie sã prezinte certificatul de radiere a navelor
sau de suspendare a dreptului de arborare a pavilionului,
dupã caz, emis de cãtre autoritatea competentã a statului
al cãrui pavilion l-au arborat anterior.
(2) Navele menționate la alin. (1) pierd dreptul de arborare a pavilionului român la încetarea contractului de închiriere de tip bare-boat sau leasing ori la solicitarea în scris
a proprietarului sau a operatorului, cu avizul proprietarului,
dupã caz.,,
53. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Navele care au obținut dreptul de arborare
a pavilionului român sunt de naționalitate românã și nu au
dreptul sã arboreze pavilionul altui stat.,,
54. Dupã articolul 25 se introduce articolul 25 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 251. Ñ (1) Navele autorizate sã arboreze pavilionul
român au dreptul sã navigheze numai dacã au la bord
urmãtoarele documente:
a) documentele care atestã dreptul de a arbora acest
pavilion;
b) certificatul de conformitate cu normele tehnice obligatorii;
c) certificatele care sã ateste conformitatea cu prevederile acordurilor și convențiilor internaționale la care România
este parte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/11.VII.2002
(2) Navele care arboreazã pavilionul român trebuie sã
ținã un jurnal de bord și, dupã caz, alte jurnale stabilite de
cãtre minister.,,
55. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Dreptul de a arbora pavilionul român se
suspendã la solicitarea proprietarului navei, care are
obligația sã predea Autoritãții Navale Române actul de
naționalitate a navei.,,
56. Dupã articolul 26 se introduc articolele 261 și 262 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 261. Ñ Dreptul de a arbora pavilionul român se
poate retrage:
a) la solicitarea proprietarului navei;
b) dacã nu mai sunt îndeplinite condițiile prevãzute la
art. 24 alin. (2).
Art. 262. Ñ Procedurile privind obținerea dreptului de a
arbora pavilionul român, înmatricularea, luarea și scoaterea
din evidențã a navelor, transcrierea drepturilor reale asupra
navelor se aprobã de cãtre minister, la propunerea
Autoritãții Navale Române, și se fac publice de cãtre
acesta.,,
57. Capitolul III va avea urmãtorul titlu:
”Personalul navigant și echipajul navelor,,
58. La capitolul III, secțiunea 1 va avea urmãtorul titlu:
”Personalul navigant. Echipajul navelor,,
59. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Personalul navigant român este constituit din totalitatea persoanelor care au cetãțenie românã și
care posedã un brevet sau un certificat de capacitate,
obținut în conformitate cu prevederile legale și care dã
dreptul acestora sã îndeplineascã funcții la bordul navelor.
(2) Evidența personalului navigant român se ține de
cãtre Autoritatea Navalã Românã, prin cãpitãniile de port,
în registrele de evidențã a personalului navigant.
(3) Forma și conținutul registrului de evidențã a personalului navigant român se aprobã de cãtre minister, la propunerea Autoritãții Navale Române.,,
60. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Orice navã care arboreazã pavilionul
român este deservitã de un echipaj care asigurã operarea
navei în condiții de siguranțã și de protecție a mediului și
îndeplinește alte activitãți la bordul navei.
(2) Echipajul este format din personal navigant și personal auxiliar, iar componența acestuia este stabilitã conform
tipului și destinației navei.,,
61. Dupã articolul 28 se introduc articolele 281 și 282 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 281. Ñ (1) În cadrul echipajului funcțiile la bordul
navelor care arboreazã pavilionul român pot fi îndeplinite
numai de personalul navigant care posedã brevete sau
certificate de capacitate corespunzãtoare, dupã caz.
(2) Personalul auxiliar efectueazã activitãți la bordul
navelor, pentru care nu se elibereazã brevete sau certificate de capacitate.
(3) Toți membrii echipajului trebuie sã facã dovada cã
au vârsta minimã necesarã și cã îndeplinesc condițiile de
sãnãtate prevãzute în reglementãrile naționale și în acordurile și convențiile internaționale la care România este parte.
Art. 282. Ñ (1) Fiecare membru al echipajului trebuie
sã posede în mod obligatoriu, ca document de identitate,
un carnet de marinar.
(2) Carnetul de marinar se elibereazã, în numele
Guvernului, de cãtre minister, prin Autoritatea Navalã
Românã.
(3) Forma și conținutul carnetului de marinar se aprobã
de cãtre minister, la propunerea Autoritãții Navale
Române.,,
62. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Personalul de specialitate al șantierelor,
care participã la efectuarea probelor de marș ale navelor

7

nou-construite sau ieșite din reparații, va fi ambarcat pe
perioada probelor fãrã sã posede un carnet de marinar.
(2) Cãpitãnia de port stabilește echipajul minim de siguranțã care trebuie sã fie ambarcat pe aceste nave, pe
perioada probelor de marș.,,
63. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ La bordul navelor care arboreazã pavilionul
român, în afara echipajului, pot fi îmbarcate și alte persoane, în limita mijloacelor de salvare existente la bord, cu
acordul și pe rãspunderea proprietarului/operatorului navei
și cu aprobarea cãpitãniei portului de îmbarcare. Aceste
persoane nu sunt obligate sã posede carnet de marinar.,,
64. La capitolul III, titlul secțiunii a II-a se abrogã.
65. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Din punct de vedere al activitãții
desfãșurate personalul navigant este format din urmãtoarele
categorii:
a) personal de punte;
b) personal de mașini;
c) personal de radiocomunicații.
(2) Din punct de vedere al calificãrii personalul navigant
este format din urmãtoarele categorii:
a) personal navigant posesor de brevete, respectiv personalul prevãzut la art. 32 lit. a)Ñf);
b) personal navigant posesor de certificate de capacitate, respectiv personalul prevãzut la art. 32 lit. g).
(3) Personalul auxiliar poate fi format din urmãtoarele
categorii:
a) personal medico-sanitar;
b) personal sanitar-veterinar;
c) personal de pescuit și de prelucrare a peștelui;
d) personal tehnologic;
e) personal administrativ;
f) personal pentru alte activitãți la bordul navei.,,
66. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Ierarhia funcțiilor, în cadrul echipajului navei,
este:
a) comandant;
b) secund;
c) ofițeri de punte;
d) șef mecanic;
e) ofițeri mecanici;
f) alți ofițeri;
g) personal cu certificat de capacitate: șef echipaj, fitter,
timonier, conducãtor de șalupã, ajutor mecanic, electrician,
pompagiu, fochist, motorist, marinar;
h) personal auxiliar.,,
67. Dupã articolul 32 se introduc articolele 321 și 322 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 321. Ñ Regulamentul-cadru privind serviciul la bordul navelor care arboreazã pavilionul român se aprobã de
cãtre minister, la propunerea Autoritãții Navale Române.
Art. 322. Ñ (1) Orice navã care arboreazã pavilionul
român trebuie sã aibã la bord, indiferent de situația în care
se aflã, un echipaj minim de siguranțã.
(2) Echipajul minim de siguranțã se stabilește în funcție
de tipul și destinația navei, de mãrimea acesteia, de
numãrul de nave din convoi, de gradul de automatizare al
navei, precum și de situația în care se aflã nava: în marș,
în staționare, în reparații, în conservare sau în iernatic.
(3) Echipajul minim de siguranțã asigurã conducerea
navei în siguranțã în timpul navigației și al manevrelor,
paza și siguranța navei în staționare, vitalitatea navei, prevenirea și stingerea incendiilor la bord, prevenirea poluãrii
mediului, exploatarea în siguranțã a instalațiilor și a echipamentelor de propulsie, guvernare, manevrã, navigație și
telecomunicații.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/11.VII.2002

(4) Autoritatea Navalã Românã stabilește echipajul
minim de siguranțã, precum și funcțiile acestuia, pentru fiecare categorie de navã, și elibereazã un certificat privind
echipajul minim de siguranțã. Autoritatea Navalã Românã
stabilește condițiile de eliberare și perioada de valabilitate a
acestuia.,,
68. Articolul 33 se abrogã.
69. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Brevetele sau certificatele de capacitate
se obțin dupã promovarea unui examen susținut în fața
unei comisii stabilite de Autoritatea Navalã Românã sau,
dupã caz, prin echivalare, la cerere.
(2) Brevetele sau certificatele de capacitate se elibereazã de cãtre Autoritatea Navalã Românã, în numele
ministerului.,,
70. Dupã articolul 34 se introduce articolul 34 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 341. Ñ Condițiile de obținere, reconfirmare, suspendare sau anulare a brevetelor și a certificatelor de
capacitate, nomenclatorul, forma și conținutul acestora, precum și funcțiile care pot fi îndeplinite la bordul navelor de
posesorii brevetelor și ai certificatelor de capacitate se
aprobã de cãtre minister, la propunerea Autoritãții Navale
Române.,,
71. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ (1) Pentru participarea la examenul prevãzut
la art. 34 alin. (1) personalul navigant trebuie sã facã
dovada cã a absolvit cursurile de pregãtire și perfecționare
organizate în conformitate cu reglementãrile naționale și
acordurile și convențiile internaționale la care România este
parte.
(2) Durata și conținutul cursurilor de pregãtire și perfecționare se aprobã de cãtre minister, la propunerea
Autoritãții Navale Române.,,
72. Dupã articolul 35 se introduc articolele 351 și 352 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 351. Ñ Pentru a putea îndeplini o funcție la bordul
navei personalul navigant și personalul auxiliar trebuie sã
facã dovada cã au absolvit cursurile de pregãtire și perfecționare organizate în conformitate cu reglementãrile
naționale și acordurile și convențiile internaționale la care
România este parte.
Art. 352. Ñ Pentru activitãțile sportive, de agrement sau
transport în interes personal Autoritatea Navalã Românã va
stabili porțiunile din apele naționale navigabile și categoriile
de nave cu care și unde se desfãșoarã aceste activitãți
pentru care sunt necesare certificate de capacitate, precum
și condițiile și cursurile obligatorii pentru obținerea acestora.,,
73. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ (1) Personalul navigant care face parte din
echipajul navelor care arboreazã pavilion român trebuie sã
aibã cetãțenie românã.
(2) Personalul navigant prevãzut la alin. (1) poate fi și
de altã cetãțenie decât cea românã, cu excepția comandantului, a secundului și a șefului mecanic, cu aprobarea
Autoritãții Navale Române și numai dacã brevetele sau
certificatele de capacitate ale acestora sunt recunoscute de
cãtre Autoritatea Navalã Românã.
(3) În situații excepționale, pentru o perioadã limitatã de
timp, cu aprobarea Autoritãții Navale Române sau dacã
prin acordurile internaționale la care România este parte se
prevede astfel, la bordul unei nave care arboreazã pavilionul român pot fi angajate pe funcțiile de comandant,
secund sau de șef mecanic și persoane care nu sunt de
cetãțenie românã, cu condiția ca brevetele acestora sã fie
recunoscute de cãtre Autoritatea Navalã Românã.

(4) Toate persoanele care fac parte din echipajul unei
nave care arboreazã pavilionul român, dar nu sunt de
cetãțenie românã, beneficiazã de aceleași drepturi și au
aceleași obligații ca și membrii echipajului de cetãțenie
românã.,,
74. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ (1) Personalul navigant român se poate
ambarca și pe nave care arboreazã pavilionul altor state,
pe cont propriu sau prin intermediul agențiilor de personal
navigant.
(2) Agențiile de personal navigant, persoane juridice
române, prevãzute la alin. (1), pentru a fi autorizate în
condițiile stabilite prin hotãrâre a Guvernului, au urmãtoarele obligații:
a) sã respecte prevederile convențiilor internaționale la
care România este parte, referitoare la echipaje;
b) sã constituie garanția stabilitã pentru a asigura cheltuielile de repatriere a membrilor echipajului, în cazul în
care proprietarul sau operatorul navei nu își îndeplinește
aceastã obligație.
(3) Personalul navigant român care a fost ambarcat pe
nave care arboreazã pavilion strãin, în conformitate cu prevederile alin. (1), pentru a i se lua în considerare stagiul
de ambarcare, trebuie sã prezinte la cãpitãnia de port la
care este înregistrat copie de pe contractele individuale de
ambarcare și adeverințele privind perioadele de ambarcare,
eliberate de la nave.
(4) În cazul nerespectãrii prevederilor alin. (3) perioadele
de ambarcare efectuate nu se vor lua în considerare la
calculul stagiului în vederea înscrierii la examenele pentru
obținerea de brevete sau certificate de capacitate sau la
reconfirmarea acestora și nici pentru stabilirea unor drepturi conform prevederilor legale.,,
75. La capitolul III, secțiunea a 3-a va avea urmãtorul
titlu:
”Drepturile și obligațiile echipajului,,
76. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Raporturile de muncã ale membrilor echipajelor navelor care arboreazã pavilionul român cu angajatorii
lor se stabilesc pe baza prevederilor legislației naționale,
ale acordurilor și ale convențiilor internaționale la care
România este parte, precum și pe baza contractelor colective de muncã și a celor individuale de ambarcare.,,
77. Dupã articolul 38 se introduce articolul 38 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 381. Ñ Timpul de lucru și cel de odihnã, precum
și drepturile și condițiile de muncã și viațã ce trebuie asigurate la bordul navelor care arboreazã pavilionul român
se stabilesc de cãtre minister, în conformitate cu legislația
muncii, cu acordurile și convențiile internaționale la care
România este parte.,,
78. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ (1) Pe perioada în care se aflã ambarcat
personalul care formeazã echipajul navei are dreptul la
cazare gratuitã pe navã, la hranã sau la alocație zilnicã de
hranã, care se acordã în cuantumul și în condițiile stabilite
prin contractul colectiv de muncã și/sau prin contractul individual de ambarcare, pentru societãțile comerciale, sau prin
hotãrâre a Guvernului, pentru instituțiile publice sau regiile
autonome. Cheltuielile pentru hranã sau alocația zilnicã de
hranã se suportã de angajator din cheltuielile de exploatare, sunt deductibile fiscal și nu se includ în veniturile
salariale supuse impozitãrii.
(2) În cazul în care o navã care arboreazã pavilionul
român efectueazã voiaj internațional, membrii echipajului au
dreptul la o diurnã în valutã pe perioada voiajului, din care
se reține contravaloarea hranei asigurate la bord. Nivelul
diurnei și moneda în care se plãtește, precum și nivelul
contravalorii hranei se stabilesc prin contractul colectiv de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/11.VII.2002
muncã și prin contractul individual de ambarcare, în cazul
societãților comerciale, sau prin hotãrâre a Guvernului, în
cazul instituțiilor publice sau al regiilor autonome.
(3) Proprietarii sau operatorii navelor care arboreazã
pavilionul român au obligația de a respecta prevederile
acordurilor și convențiilor internaționale la care România
este parte, referitoare la echipajele navelor.
(4) Pentru echipamentul propriu pierdut sau distrus în
timpul ambarcãrii, din cauza serviciului sau a unui eveniment de navigație și fãrã culpa sa, echipajul are dreptul la
o despãgubire al cãrei cuantum este stabilit prin contractul
colectiv de muncã și/sau prin contractul individual de
ambarcare.,,
79. Articolul 40 se abrogã.
80. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Comandantul exercitã comanda pe navã și
în acest scop este învestit cu autoritate asupra tuturor persoanelor ambarcate pe navã și îndeplinește atribuțiile ce îi
revin potrivit prevederilor legislației naționale și acordurilor
și convențiilor internaționale la care România este parte.,,
81. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ (1) În cazul în care comandantul, indiferent
din ce motiv, se aflã în imposibilitatea de a exercita
comanda navei, aceasta trece asupra secundului și apoi
asupra ofițerilor de punte, dupã caz, în ordinea ierarhicã
stabilitã prin Regulamentul privind serviciul la bordul
navelor.
(2) Fiecare preluare de comandã se înscrie în jurnalul
de bord al navei, menționându-se circumstanțele care au
determinat-o.,,
82. Dupã articolul 42 se introduc articolele 421Ñ423 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 421. Ñ (1) Comandantul este responsabil de starea de navigabilitate a navei, de menținerea la bord a
condițiilor pentru navigația în siguranțã și de protecție a
mediului, a condițiilor de muncã și viațã a echipajului
navei.
(2) Înaintea începerii oricãrui voiaj, precum și în timpul
acestuia comandantul trebuie sã se asigure cã nava îndeplinește condițiile prevãzute la alin. (1), în caz contrar
acesta trebuind sã informeze proprietarul sau, dupã caz,
operatorul navei, pentru remedierea situației.
Art. 422. Ñ În cazul în care nava se aflã în pericol,
comandantul trebuie sã acționeze pentru a salva persoanele care se aflã la bord, pentru a proteja nava și
încãrcãtura și pentru a pãstra în siguranțã jurnalul de bord
și celelalte documente ale navei, și nu va pãrãsi nava, cu
excepția cazului când nu mai existã șanse reale de salvare
a navei.
Art. 423. Ñ (1) În cazul în care o navã care arboreazã
pavilionul român este arestatã, reținutã sau sechestratã de
autoritãțile dintr-un alt stat, comandantul va informa imediat
cea mai apropiatã misiune diplomaticã a României și
Autoritatea Navalã Românã.
(2) În același mod trebuie sã acționeze comandantul și
în situația în care a fost revocatã mãsura arestãrii, reținerii
sau sechestrãrii.,,
83. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ (1) Comandantul navei, indiferent de pavilionul pe care îl arboreazã, atunci când nava se aflã în
staționare sau navigheazã în apele naționale navigabile ale
României, navigheazã în apele interioare naționale navigabile ale altor state sau în marea liberã și urmeazã sã facã
escalã într-un port românesc, este obligat sã întocmeascã
un raport scris despre orice eveniment petrecut pe navã,
precum: abordaj, avarie, poluare, incendiu, înec, acte de
indisciplinã sau revoltã la bord și altele asemenea.
(2) Comandantul este obligat sã depunã raportul asupra
evenimentelor prevãzute la alin. (1), dupã cum urmeazã:

9

a) la cãpitãnia de port în a cãrei zonã de activitate se
afla nava în momentul producerii incidentului;
b) la cãpitãnia primului port românesc în care va sosi
nava, dacã în momentul evenimentului nava se afla în
marș în apele naționale navigabile ale României, în marea
liberã sau dacã evenimentul s-a produs pe cãile navigabile
interioare între ultimul port strãin și primul port din apele
naționale ale României.,,
84. Dupã articolul 43 se introduce articolul 43 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 431. Ñ În cazul în care navele care arboreazã
pavilionul român se aflã în afara apelor naționale navigabile ale României, raportul comandantului privind evenimentele prevãzute la art. 43 se depune dupã cum urmeazã:
a) la autoritatea localã competentã în domeniul
navigației, dacã evenimentul s-a produs în apele aparținând
unui alt stat, fie cã nava se afla în marș, fie cã se afla în
staționare; raportul va fi trimis și la misiunea diplomaticã a
României în acel stat;
b) la autoritatea localã competentã în domeniul
navigației din primul port de escalã a navei, dacã evenimentul s-a produs în marea liberã; raportul va fi trimis și la
misiunea diplomaticã a României în statul în care se aflã
portul de escalã.,,
85. Articolul 44 se abrogã.
86. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ (1) În cazurile prevãzute la art. 43 și 431
raportul se depune în termen de 24 de ore de la sosirea
navei în port sau de la producerea evenimentului, dacã
evenimentul s-a produs pe timpul staționãrii navei în port.
(2) Dacã raportul se depune dupã acest termen,
comandantul devine rãspunzãtor de eventuala dispariție a
probelor sau de imposibilitatea conservãrii lor, precum și
de consecințele acestora.
(3) În cazul în care evenimentul se produce în timpul
operațiunilor de încãrcare/descãrcare, comandantul este
obligat sã anunțe despre producerea evenimentului, în
afarã de cãpitãnia de port, și pe operatorul portuar.,,
87. Dupã articolul 45 se introduc articolele 451Ñ454 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 451. Ñ Prin raport al comandantului se înțelege
inclusiv protestul sau reclamația pe care o face comandantul navei în cazul tuturor evenimentelor prevãzute la art. 43
alin. (1).
Art. 452. Ñ (1) În situații deosebite comandantul are
dreptul de a impune mãsuri excepționale la bordul navei,
în funcție de gravitatea situației.
(2) Comandantul are dreptul sã izoleze orice persoanã
aflatã la bord, dacã acțiunile acesteia, chiar dacã nu întrunesc elementele constitutive ale unei infracțiuni, pun în
pericol siguranța navei, a persoanelor sau a lucrurilor aflate
pe navã.
Art. 453. Ñ (1) Comandantul are obligația de a face
cercetãrile care se impun în cazul în care la bordul navei
sunt descoperite elemente ale unei infracțiuni prevãzute de
legislația românã, sã acorde persoanei acuzate dreptul la
apãrare, sã o protejeze pe ea și proprietãțile ei, sã o
reținã în condiții normale de viațã la bord și sã o predea
autoritãților competente din primul port de escalã, împreunã
cu documentele întocmite în timpul cercetãrii.
(2) Comandantul are obligația de a consemna în jurnalul de bord al navei evenimentele prevãzute la alin. (1) și
sã informeze în scris misiunea diplomaticã a României în
statul în al cãrui port face escalã nava.
Art. 454. Ñ Comandantul are obligația de a înregistra
în jurnalul de bord nașterile, cãsãtoriile și decesele care au
loc la bordul navei și are dreptul și obligația de a certifica
testamentul unei persoane aflate la bord, când nava se
aflã în marș. Certificarea acordatã de comandant este echivalentã cu certificarea acordatã de un notar public.,,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/11.VII.2002

88. Capitolul IV va avea urmãtorul titlu:
”Activitãți efectuate cu mijloacele de transport naval,,
89. La capitolul IV, secțiunea I, respectiv articolele 46
și 47, se abrogã.
90. La capitolul IV, secțiunea a 2-a va avea urmãtorul
titlu:
”Activitãți care se efectueazã cu nave care arboreazã
pavilion român,,
91. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ (1) În apele naționale navigabile ale
României urmãtoarele activitãți se efectueazã folosindu-se
numai nave care arboreazã pavilionul român:
a) remorcajul de manevrã al navelor maritime în porturi;
b) remorcajul de manevrã al navelor fluviale în porturi;
c) transportul navelor cu remorchere/împingãtoare între
porturile românești;
d) transportul piloților care asigurã pilotajul la intrarea și
ieșirea din porturi, în interiorul acestora și pe cãile navigabile;
e) cabotajul, respectiv transportul de mãrfuri, poștã și
pasageri, efectuat prin îmbarcarea dintr-un punct situat pe
teritoriul României și având ca destinație un alt punct situat
pe același teritoriu;
f) asistența și salvarea în apele naționale navigabile a
persoanelor, navelor și aeronavelor, precum și a
încãrcãturii acestora;
g) scoaterea navelor scufundate, a epavelor și a
încãrcãturii acestora, aflate în apele naționale navigabile;
h) pescuitul;
i) serviciile de interes local pentru desfãșurarea activitãții
organelor administrației publice centrale și ale administrației
publice locale, precum și altele asemenea;
j) lucrãrile pentru realizarea și continuarea construcțiilor
hidrotehnice și pentru asigurarea condițiilor tehnice privind
siguranța navigației;
k) explorarea și exploatarea mãrii sau a fundului mãrii,
în condițiile legii.
(2) Ministerul poate autoriza ca activitãțile prevãzute la
alin. (1) lit. a), c), d), e), f), g), i) și j) sã se execute și cu
utilizarea unor nave care arboreazã pavilionul altor state,
dacã navele care arboreazã pavilionul român nu sunt disponibile, dacã nu existã nave care arboreazã pavilion
român specializate sau dacã caracteristicile tehnice ale
celor disponibile nu permit efectuarea acestor activitãți la
parametri corespunzãtori solicitãrilor.
(3) Activitãțile prevãzute la alin. (1) lit. h) și k) se pot
efectua cu nave care arboreazã pavilionul altor state,
numai cu aprobarea autoritãților competente pentru domeniile de activitate respective.
(4) Dacã în acordurile sau în convențiile internaționale
la care România este parte se prevede în mod expres,
activitãțile prevãzute la alin. (1) se pot efectua și cu nave
care arboreazã pavilionul statelor care sunt pãrți la respectivele acorduri sau convenții.,,
92. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ În cazul navelor care arboreazã pavilion
strãin, activitatea prevãzutã la art. 48 alin. (1) lit. b) se
efectueazã dupã cum urmeazã:
a) cu remorcherele și împingãtoarele administrației portului respectiv:
b) cu alte remorchere și împingãtoare care arboreazã
pavilionul român, dacã administrația portului nu poate pune
la dispoziție astfel de nave de manevrã;
c) prin excepție de la prevederile lit. a) și b), activitatea
prevãzutã la art. 48 alin. (1) lit. b) se poate efectua și cu
remorchere și împingãtoare care arboreazã pavilionul altui
stat, dacã nu sunt disponibile nave de manevre care arboreazã pavilionul român și cu aprobarea cãpitãniei de port.,,
93. Dupã titlul secțiunii a 3-a se introduce articolul 491
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 49 1. Ñ Asistența și salvarea navelor aflate în
pericol pe mare sau în apele naționale navigabile, a bunu-

rilor, a încãrcãturii și a persoanelor aflate la bordul acestora sunt reglementate prin prevederile legislației naționale
și ale acordurilor și convențiilor internaționale la care
România este parte.,,
94. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ În cazul în care comandantul unei nave
care arboreazã pavilionul român primește un mesaj care
indicã faptul cã o navã se aflã în pericol, este obligat ca,
în mãsura în care nu își pune în primejdie nava, echipajul,
pasagerii și/sau încãrcãtura, sã se deplaseze cu toatã
viteza posibilã în respectivele circumstanțe cãtre acea navã
pentru a-i acorda asistența necesarã și pentru a salva persoanele aflate în pericol la bordul acelei nave.,,
95. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 52. Ñ (1) Comandantul nu mai are obligația de
asistențã și salvare în cazul în care comandantul navei
aflate în pericol refuzã expres ajutorul, precum și atunci
când s-a primit informația cã ajutorul nu mai este necesar.
(2) Motivele de neacordare a ajutorului prevãzut la
alin. (1) se vor consemna în jurnalul de bord.,,
96. Articolul 53 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 53. Ñ (1) Asistența și salvarea navei, a
încãrcãturii și/sau a bunurilor aflate pe aceasta se fac
potrivit înțelegerii cu comandantul navei sau cu proprietarul
ori cu operatorul acesteia. Înțelegerea poate fi scrisã sau
transmisã prin orice mijloc de comunicație și consemnatã
în jurnalul de bord.
(2) În cazul în care nava în pericol se aflã în apele
naționale navigabile și comandantul, proprietarul sau operatorul acesteia întârzie nejustificat încheierea unei înțelegeri
pentru asistențã sau salvare și cãpitãnia de port, în a cãrei
zonã de activitate se aflã nava în pericol, considerã cã
respectiva navã constituie un pericol real pentru siguranța
navigației, pentru mediu sau pentru populația din împrejurimi, aceasta poate ordona intervenția pentru salvare
instituțiilor specializate sau altor nave disponibile.
(3) Pentru cazul prevãzut la alin. (2) proprietarul sau
operatorul navei ori, dupã caz, proprietarul mãrfii salvate va
suporta cheltuielile ocazionate de intervenția ordonatã de
cãpitãnia de port.
(4) Ordinele cãpitãniei de port, prevãzute la alin. (2),
sunt obligatorii pentru toate navele, indiferent de pavilionul
pe care îl arboreazã.
(5) În cazul prevãzut la alin. (2) cãpitãnia de port are
obligația sã întocmeascã un document care trebuie sã
cuprindã: situația de pericol în care se afla nava, confirmarea operațiunilor de salvare ordonate de ea, numele navelor și ale persoanelor care au participat la solicitarea sa,
precum și calculul cheltuielilor justificate de participarea la
salvare. Acest document, aprobat de Autoritatea Navalã
Românã, constituie titlu executoriu pentru recompensa de
salvare cuvenitã fiecãrui participant, persoanã juridicã.,,
97. Articolul 54 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 54. Ñ (1) În toate cazurile de sinistru, calamitate,
de pericol, poluare și altele asemenea sau de interes
general, apãrute pe mare, în apele naționale navigabile
sau în porturi, cãpitãnia de port în a cãrei zonã de activitate se petrec acestea coordoneazã toate activitãțile de
salvare și de limitare a efectelor acestora.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) cãpitãnia de port
poate cere concursul navelor și al echipajelor aflate în port
sau în apropiere, precum și al oricãrei persoane care
desfãșoarã o activitate de transport naval, acestea fiind
obligate sã acorde sprijinul solicitat și sã respecte ordinele
date de cãpitãnia de port.,,
98. Dupã articolul 54 se introduc articolele 541 și 542 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 541. Ñ (1) Prevederile art. 491, 50, 52Ñ54 se
aplicã în mod corespunzãtor și în cazul în care pe mare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/11.VII.2002
sau în apele naționale navigabile se aflã în pericol aeronave ori persoane aflate sau cãzute de la bordul acestora.
(2) În caz de imposibilitate sau dacã, în circumstanțele
speciale în care s-ar afla, comandantul considerã cã nu
este rațional și nici necesar sã acorde ajutorul sãu, el este
obligat sã înscrie în jurnalul de bord motivul pentru care
nu poate sã facã aceasta.
Art. 542. Ñ (1) Documentele de confirmare a operațiunilor de salvare a navelor și/sau de limitare a efectelor cazurilor prevãzute la art. 53 alin. (2), aflate în pericol pe mare,
în apele naționale navigabile sau în porturile românești,
întocmite de cãpitãnia de port și însoțite de calculele justificative privind cheltuielile ocazionate de efectuarea acestor
operațiuni, precum și cele privind paza și administrarea
bunurilor salvate constituie titlu executoriu.
(2) Executarea titlului prevãzut la alin. (1), de cãtre unitatea creditoare, se face cu prioritate înaintea oricãrei alte
creanțe,,.
99. Articolul 55 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 55. Ñ (1) În cazul în care pe mare, în apele
naționale navigabile sau în porturile românești a avut loc
sinistrul sau salvarea unei nave care arboreazã pavilion
strãin, Autoritatea Navalã Românã are obligația sã informeze imediat oficiul consular al statului al cãrui pavilion îl
arboreazã nava.
(2) În cazul sinistrului unei nave care arboreazã pavilionul
unui stat cu care statul român a încheiat acorduri
internaționale, se vor aplica dispozițiile din aceste acorduri
privind termenele, condițiile de informare și relațiile cu oficiul consular al statului respectiv.,,
100. Articolele 56 și 57 se abrogã.
101. La capitolul IV, titlul secțiunii a IV-a și articolele
58Ñ61 și 63 se abrogã.
102. Articolul 62 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ Asistența și salvarea navelor remorcate sau
împinse ori a încãrcãturii acestora de cãtre nava care le
remorcheazã sau le împinge dau dreptul salvatorilor la
recompensã numai în cazurile în care evenimentul nu s-a
produs din culpa echipajului remorcherului sau al
împingãtorului, dacã acesta a prestat servicii excepționale
care nu pot fi considerate ca efectuate în îndeplinirea contractului de remorcare.,,
103. Articolul 64 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 64. Ñ (1) Comandantul și ceilalți membri ai echipajelor navelor care au participat la operațiunile de asistențã și salvare, precum și angajații aparținând unitãților de
pe uscat participante, care au contribuit efectiv la organizarea și la efectuarea operațiunilor de asistențã și salvare,
sunt îndreptãțiți sã primeascã o parte din recompensa de
salvare. Aceștia sunt îndreptãțiți sã primeascã o parte din
recompensa de salvare și în cazul în care operațiunile de
asistențã și salvare au avut loc între nave aparținând aceleiași persoane juridice sau fizice.
(2) Personalul din cadrul Autoritãții Navale Române și
personalul operativ din cadrul cãpitãniilor de port, care
coordoneazã și participã direct la operațiunile de salvare,
au dreptul la o primã de salvare în cuantum de 5% din
valoarea netã a recompensei de salvare, pe care beneficiarii recompensei de salvare au obligația sã o plãteascã.,,
104. Dupã articolul 64 se introduc articolele 641Ñ645
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 641. Ñ (1) Activitatea de cãutare și salvare a vieții
omenești pe mare și în apele naționale navigabile se organizeazã de cãtre minister, în conformitate cu acordurile și
convențiile internaționale la care România este parte.
(2) Activitatea de cãutare și salvare a vieții omenești,
prevãzutã la alin. (1), se efectueazã în mod gratuit de statul
român, în conformitate cu prevederile acordurilor și convențiilor internaționale la care România este parte, pentru
orice persoanã, indiferent de naționalitatea acesteia.

11

(3) Centrul de coordonare a activitãții de cãutare și salvare a vieții omenești pe mare se organizeazã și
funcționeazã în cadrul Autoritãții Navale Române.
(4) Fondurile necesare pentru achiziționarea și întreținerea navelor, a echipamentelor și a instalațiilor utilizate la
cãutarea și salvarea vieții omenești de cãtre instituțiile
publice, regiile autonome sau companiile naționale aflate
sub autoritatea ori în subordinea ministerului, dupã caz, se
asigurã din alocații de la bugetul de stat pentru cheltuieli
de capital, în limita sumelor prevãzute cu aceastã destinație în bugetul ministerului.
Art. 642. Ñ Îndeplinirea obligațiilor ce revin statului din
prevederile convențiilor internaționale privind prevenirea
poluãrii apelor de cãtre navele aflate în apele naționale
navigabile și coordonarea acțiunilor de depoluare se asigurã de cãtre minister, prin instituțiile aflate în subordinea
sau sub autoritatea sa, prin delegare de competențã.
Art. 643. Ñ (1) Coordonarea activitãților de prevenire a
poluãrii apelor de cãtre navele aflate în apele naționale
navigabile și de intervenție pentru depoluare se deleagã
Autoritãții Navale Române.
(2) În cadrul Autoritãții Navale Române se organizeazã
și funcționeazã Centrul de coordonare a activitãților de prevenire a poluãrii apelor de cãtre navele aflate în apele
naționale navigabile și de intervenție pentru depoluare.
Art. 644. Ñ Activitatea de intervenție în caz de poluare
a apelor naționale navigabile de cãtre nave se efectueazã
de agenți economici care dețin mijloacele necesare, la solicitarea Autoritãții Navale Române.
Art. 645. Ñ Poluatorul are obligația de a suporta cheltuielile ocazionate de intervenția pentru depoluarea apelor
naționale navigabile, limitarea și îndepãrtarea consecințelor
poluãrii, în cazul poluãrii acestora de cãtre nave.,,
105. La capitolul IV, secțiunea a 5-a va avea urmãtorul
titlu:
”Scoaterea navelor scufundate sau eșuate
în apele naționale navigabile. Regimul bunurilor gãsite,,
106. Articolul 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ (1) Dacã o navã eșueazã sau se scufundã
în apele naționale navigabile, proprietarul sau operatorul
navei are obligația de a dezeșua sau de a ranflua nava și
de a curãța albia. Cãpitãnia de port în a cãrei zonã de
activitate s-a produs evenimentul va notifica, în scris,
proprietarului sau operatorului navei termenul limitã de
începere a acestor operațiuni.
(2) În funcție de situația concretã acest termen va fi
cuprins între 10 și 60 de zile de la data notificãrii.
(3) În caz de neîndeplinire a obligației prevãzute la
alin. (1) de cãtre proprietar sau operator, cãpitãnia de port
va solicita administrației portuare și/sau de cãi navigabile a
zonei respective sã efectueze aceste operațiuni în contul și
pe cheltuiala proprietarului sau operatorului navei, direct
sau prin intermediul unui agent economic specializat.,,
107. Articolul 67 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 67. Ñ Prevederile art. 66 se aplicã și în cazul
mãrfurilor sau al altor bunuri scufundate în apele naționale
navigabile.,,
108. Dupã articolul 67 se introduce articolul 67 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 671. Ñ (1) În situațiile prevãzute la art. 66 alin. (3)
și la art. 67 administrația portuarã și/sau de cãi navigabile
a zonei respective este îndreptãțitã sã vândã, în condițiile
legii, cu avizul cãpitãniei de port, bunurile ce nu se pot
pãstra sau a cãror conservare necesitã o cheltuialã mai
mare decât valoarea lor.
(2) Sumele obținute prin vânzare vor fi pãstrate de
cãtre administrația portuarã și/sau de cãi navigabile respectivã și vor sta la dispoziția celor care fac dovada cã au
fost proprietarii acelor bunuri, mai puțin sumele care reprezintã cheltuielile de scoatere la suprafațã, precum și cele
privind valorificarea acestora.,,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/11.VII.2002

109. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ (1) Dupã terminarea operațiunilor de scoatere a navei și a încãrcãturii cãpitãnia de port în a cãrei
zonã de activitate s-a întâmplat sinistrul va face publicitate
pentru înștiințarea persoanelor interesate, invitându-le sã
dovedeascã drepturile ce le au asupra bunurile salvate.
Înștiințarea se va face prin publicarea anunțului într-un ziar
local, într-unul național și, dupã caz, într-unul de circulație
internaționalã, precum și prin mijloace electronice și
afișarea la sediul cãpitãniei de port.
(2) Dacã în termen de 90 de zile de la data înștiințãrii
cei interesați nu se prezintã pentru a-și lua în primire
bunurile salvate, administrația portuarã și/sau de cãi navigabile a zonei respective va proceda la vânzarea acestora,
în condițiile legii. Sumele rezultate din vânzare sunt utilizate de aceasta pentru acoperirea cheltuielilor efectuate cu
ocazia operațiunilor de ranfluare a navei, a cheltuielilor și a
primei de salvare, dupã caz, a plãții taxelor și a altor plãți
cãtre bugetul de stat, precum și a altor cheltuieli generate
de îndeplinirea procedurilor prevãzute în acest capitol.
Suma rãmasã este consemnatã de cãpitãnia de port și
este pãstratã într-un cont distinct de cãtre administrația
portuarã și/sau de cãi navigabile a zonei respective.
(3) Dacã pânã la împlinirea unui an de la data consemnãrii sumei rãmase, conform alin. (2), cei interesați nu
și-au valorificat drepturile sau dacã pretențiile formulate
înãuntrul aceluiași termen în fața organelor de jurisdicție au
fost respinse prin hotãrâre definitivã și irevocabilã, atunci
suma consemnatã se face venit la bugetul de stat.,,
110. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ (1) În cazul în care cãpitãnia de port considerã cã eșuarea sau scufundarea unei nave în apele
naționale navigabile constituie un pericol iminent pentru
navigație, aceasta va notifica, în scris, proprietarului sau
operatorului navei sã procedeze în maximum 24 de ore de
la notificare la începerea operațiunilor de scoatere a navei
și la curãțarea fundului albiei.
(2) În cazul în care proprietarul sau operatorul navei nu
începe aceste operațiuni în termenul prevãzut la alin. (1),
cãpitãnia de port va proceda în conformitate cu prevederile
art. 66 alin. (3).
(3) În situații excepționale, în care pericolul de navigație
sau poluare determinã acțiunea imediatã, cãpitãnia de port
dispune administrației portuare și/sau de cãi navigabile a
zonei respective efectuarea operațiunilor, fãrã notificarea
scrisã prevãzutã la alin. (1).,,
111. Articolul 70 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ (1) Dacã proprietarul sau operatorul navei
nu restituie cheltuielile ocazionate de operațiunile de
dezeșuare sau ranfluare și de curãțare a albiei, nava și
toate bunurile recuperate, rãmase în custodia administrației portuare și/sau de cãi navigabile a zonei respective,
vor fi vândute de cãtre aceasta în conformitate cu prevederile legale.
(2) Sumele obținute din vânzare vor fi utilizate pentru
acoperirea cheltuielilor ocazionate de operațiunile de
dezeșuare sau ranfluare și de limitare și îndepãrtare a consecințelor, precum și de curãțare a albiei, plata creanțelor
cãtre cãpitãnia de port și administrația portuarã și/sau de
cãi navigabile care greveazã nava, eventuala diferențã
rãmânând la dispoziția proprietarului sau a operatorului
navei.
(3) În cazul în care cheltuielile prevãzute la alin. (2)
depãșesc suma obținutã prin vânzare, proprietarul/operatorul navei sau reprezentanții acestora rãmân obligați la plata
diferenței.,,
112. Articolul 71 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ (1) Documentele de confirmare a operațiunilor de scoatere a epavelor, de ranfluare a navelor scufundate sau eșuate, de scoatere a bunurilor scufundate, de

curãțare a albiei, precum și de limitare și îndepãrtare a
consecințelor, întocmite de cãpitãnia de port și însoțite de
calculele justificative privind cheltuielile ocazionate de efectuarea acestor operațiuni, precum și cele privind paza și
administrarea bunurilor salvate constituie titlu executoriu.
(2) Executarea titlului prevãzut la alin. (1) de cãtre unitatea creditoare se face cu prioritate înaintea oricãrei alte
creanțe.,,
113. Articolele 72Ñ75 se abrogã.
114. La capitolul IV, secțiunea a 6-a va avea urmãtorul
titlu:
”Pilotajul navelor maritime,,
115. Articolul 76 se abrogã.
116. Dupã articolul 76 se introduc articolele 761 și 762
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 761. Ñ Pilotajul navelor maritime în porturi și pe
cãi navigabile este serviciu de siguranțã de interes național
și se efectueazã sub controlul statului pentru toate navele,
indiferent de pavilionul pe care acestea îl arboreazã, în
mod nediscriminatoriu privind durata, calitatea și tarifele
practicate.
Art. 76 2 . Ñ Prin serviciul de pilotaj se asigurã
desfãșurarea în condiții de siguranțã a navigației navelor în
porturi și pe cãi navigabile, prin intermediul unei persoane
calificate și autorizate în acest sens, denumitã în continuare pilot, și al unor mijloace specializate.,,
117. Articolul 77 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 77. Ñ (1) Pilotul nu face parte din echipajul navei
și nu se substituie comandantului, cãruia îi revine întreaga
responsabilitate privind navigația și manevrele efectuate de
nava aflatã sub comanda sa.
(2) Dacã informațiile furnizate de pilot au fost eronate
ori au fost transmise eronat cu bunã științã, rãspunderea
pentru accidentul sau evenimentul produs revine pilotului.
În acest caz administrația portuarã și/sau de cãi navigabile,
agentul economic sau asociația profesionalã cãreia îi
aparține pilotul poartã rãspunderea pentru daunele rezultate.
(3) Comandantul navei pilotate are urmãtoarele obligații:
a) sã furnizeze pilotului datele corecte privind pescajul,
dimensiunile, tonajul, încãrcãtura, caracteristicile și puterea
motoarelor, a propulsoarelor, manevrabilitatea, precum și
orice alte caracteristici ale navei solicitate de pilot;
b) sã îl informeze pe pilot în cazul în care pãrãsește
comanda navei, precum și despre persoana desemnatã sã
îl înlocuiascã.,,
118. Dupã articolul 77 se introduc articolele 771 și 772
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 77 1. Ñ (1) Comandantul navei pilotate nu are
dreptul sã reținã pilotul la bord dupã ieșirea navei din zona
sau din portul unde pilotajul este obligatoriu și are obligația
sã îl debarce în siguranțã.
(2) În cazul în care debarcarea nu se poate face în
siguranțã datoritã condițiilor meteorologice și hidrologice,
comandantul navei are obligația de a asigura debarcarea
pilotului în cel mai apropiat loc sigur, precum și întoarcerea
acestuia la locul sãu de reședințã, pe cheltuiala navei.
Art. 772. Ñ Pe timpul cât se aflã la bordul navei pilotul
are obligația de a furniza comandantului toate informațiile
referitoare la zona sau portul respectiv, astfel încât nava
sã navigheze și sã efectueze manevrele portuare în
deplinã siguranțã.,,
119. Articolul 78 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 78. Ñ Pilotul poate pãrãsi nava în urmãtoarele
situații, numai dupã ce a primit acordul comandantului:
a) a acostat, respectiv a ancorat nava în siguranțã;
b) a scos nava în afara zonei sau portului în care pilotajul este obligatoriu;
c) din motive obiective, a fost necesarã înlocuirea sa de
cãtre un alt pilot.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/11.VII.2002
120. Dupã articolul 78 se introduce articolul 78 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 781. Ñ (1) În timpul cât se aflã la bordul navei
sau dupã debarcare pilotul are obligația de a anunța, în
cel mai scurt timp posibil, cãpitãnia de port, administrația
portuarã și/sau de cãi navigabile, dupã caz, despre:
a) orice modificãri apãrute în zonele prin care a trecut
și care pot pune în pericol siguranța navigației;
b) orice accident sau eveniment petrecut cu nava pe
care a pilotat-o sau la alte nave pe care le-a întâlnit;
c) orice nerespectare de cãtre comandantul navei pilotate a regulilor de navigație, de protecție a mediului și a
celor privind transportul mãrfurilor periculoase și poluante;
d) funcționarea defectuoasã a unor echipamente sau
instalații ale navei;
e) începerea/terminarea manevrei și orice problemã privind siguranța navigației în timpul manevrei navei pilotate.
(2) În cazul în care considerã cã nava prezintã pericol
pentru siguranța navigației sau pentru securitatea portului
ori observã nereguli în desfãșurarea manevrei, pilotul poate
solicita cãpitãniei de port întreruperea navigației sau a
manevrei navei pe care o piloteazã, pânã la restabilirea
circumstanțelor care fac posibilã navigația în siguranțã.,,
121. Articolul 79 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 79. Ñ (1) Pilotul trebuie sã fie cetãțean român, și
sã deținã un brevet valabil pentru zona de navigație pentru
care se asigurã pilotajul navei, eliberat de cãtre Autoritatea
Navalã Românã.
(2) Modul de recrutare, școlarizare, perfecționare și brevetare a piloților se aprobã de cãtre minister, la propunerea Autoritãții Navale Române.,,
122. Articolele 80Ñ83 se abrogã.
123. Dupã articolul 83 se introduce secțiunea a 7-a cu
urmãtorul titlu:
”Remorcajul de manevrã al navelor maritime în porturi,,
124. Dupã titlul secțiunii a 7-a se introduc articolele
831Ñ835 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 831. Ñ Remorcajul de manevrã al navelor maritime
în porturi, denumit în continuare remorcaj, este serviciu de
siguranțã de interes național și se efectueazã sub controlul
statului pentru toate navele, indiferent de pavilionul acestora, în mod nediscriminatoriu privind durata, calitatea și
tarifele practicate.
Art. 832. Ñ Prin remorcaj se asigurã desfãșurarea în
condiții de siguranțã a navigației și a manevrelor portuare.
Art. 833. Ñ În timpul folosirii remorcherului comandantul
și echipajul acestuia devin subordonați comandantului navei
remorcate și respectã în totalitate ordinele primite din partea acestuia.
Art. 834. Ñ Remorcherul poate pãrãsi nava remorcatã
în urmãtoarele situații, numai dupã ce a primit acordul
comandantului navei remorcate:
a) nava remorcatã a acostat, respectiv a ancorat, în
siguranțã;
b) nava remorcatã a ieșit în afara zonei sau a portului
unde remorcajul este obligatoriu;
c) din motive obiective, a fost necesarã înlocuirea cu un
alt remorcher.
Art. 835. Ñ În timpul cât efectueazã serviciul de remorcaj comandantul remorcherului are obligația de a anunța,
în cel mai scurt timp posibil, cãpitãnia de port sau administrația portuarã și/sau de cãi navigabile, dupã caz, despre:
a) orice modificãri apãrute în zonele prin care a trecut
și care pot pune în pericol siguranța navigației;
b) orice accident sau eveniment petrecut cu nava
remorcatã sau la alte nave pe care le-a întâlnit;
c) orice nerespectare a regulilor de navigație de cãtre
comandantul navei remorcate;
d) începerea/terminarea manevrei și orice problemã privind siguranța navigației apãrutã în timpul remorcajului.,,

13

125. Capitolul V va avea urmãtorul titlu:
”Supravegherea și controlul navigației în porturi
și în apele naționale navigabile,,
126. La capitolul V, secțiunea I, respectiv articolele
84Ñ87, se abrogã.
127. La capitolul V, secțiunea a 2-a va avea urmãtorul
titlu:
”Regimul navigației în porturi și în apele naționale
navigabile,,
128. Articolul 88 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 88. Ñ Navele de orice categorie, indiferent de
pavilionul pe care îl arboreazã și care intrã în apele
naționale navigabile sau în porturile românești, sunt obligate sã respecte dispozițiile privind intrarea și navigația în
apele naționale navigabile, staționarea, operarea și ieșirea
din porturi, prevãzute de legislația naționalã.,,
129. Articolul 89 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 89. Ñ (1) Navele de orice categorie, indiferent de
pavilionul pe care îl arboreazã, pot acosta în afara porturilor sau la malul unei cãi navigabile numai în locurile stabilite în acest scop și care sunt semnalizate corespunzãtor.
(2) Locurile în care ancorarea sau acostarea este permisã se aprobã de cãpitãnia de port în a cãrei zonã de
activitate se aflã acestea. Pentru apele navigabile de frontierã este necesar acordul prealabil al poliției de frontierã.
(3) În cazuri de forțã majorã navele pot acosta și în
afara zonelor prevãzute la alin. (1), cu condiția luãrii tuturor
mãsurilor pentru a nu stânjeni navigația în siguranțã a
celorlalte nave și cu informarea imediatã a cãpitãniei de
port în a cãrei zonã de activitate și, dupã caz, a poliției
de frontierã în a cãrei zonã de jurisdicție s-a produs acostarea. Cazurile de forțã majorã invocate de comandantul
navei se verificã și se atestã de cãpitãnia de port în a
cãrei zonã de activitate s-a produs evenimentul sau de
cãtre cãpitãnia portului de destinație.,,
130. Articolul 90 se abrogã.
131. Articolul 91 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ (1) În cazuri de forțã majorã când, pentru
salvarea navei, a încãrcãturii acesteia sau pentru evitarea
degradãrii mediului, încãrcãtura a fost descãrcatã, parțial
sau integral, pe malul cãii navigabile, comandantul are
obligația sã informeze cea mai apropiatã cãpitãnie de port
și, dupã caz, poliția de frontierã.
(2) Situațiile în care operațiunile de încãrcare/descãrcare
de mãrfuri și/sau de pasageri se pot efectua în afara porturilor și condițiile în care aceste activitãți se pot desfãșura
se stabilesc de cãtre Autoritatea Navalã Românã.,,
132. Articolul 92 se abrogã.
133. La capitolul V, secțiunea a 3-a va avea urmãtorul
titlu:
”Exercitarea activitãții de control de cãtre Autoritatea
Navalã Românã și cãpitãniile de port,,
134. Articolul 93 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 93. Ñ Activitatea de supraveghere și control a
navigației civile se efectueazã de Autoritatea Navalã
Românã și cãpitãniile de port.,,
135. Dupã articolul 93 se introduce articolul 93 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 93 1 . Ñ (1) Autoritatea Navalã Românã, prin
cãpitãniile de port, elibereazã acceptul de intrare a navelor
în port și permisul de plecare a navelor din port.
(2) În cazul navelor care vin din voiaj internațional
acceptul de intrare în port se elibereazã numai dupã
obținerea liberei practici sanitare.,,
136. Dupã articolul 931 se introduce secțiunea a 4-a cu
urmãtorul titlu:
”Controlul statului pavilionului,,
137. Dupã titlul secțiunii a 4-a se introduce articolul 932
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 932. Ñ (1) Autoritatea Navalã Românã are dreptul
și obligația sã controleze și sã monitorizeze navele care

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/11.VII.2002

arboreazã pavilionul român, aflate în apele naționale navigabile și în porturile românești, privind respectarea
legislației naționale și, în principal, dacã acestea:
a) au actele de naționalitate valabile;
b) au echipajul minim de siguranțã prezent la bord;
c) respectã prevederile convențiilor internaționale la care
România este parte privind standardele tehnice și condițiile
de muncã și de viațã la bord;
d) fiecare membru al echipajului deține brevetul sau certificatul de capacitate corespunzãtor funcției pe care o
îndeplinește la bordul navei.
(2) Autoritatea Navalã Românã are obligația de a controla și de a monitoriza navele care arboreazã pavilionul
român privind respectarea condițiilor prevãzute la alin. (1)
și atunci când aceste nave se aflã în afara apelor
naționale navigabile.
(3) În cazul în care constatã cã navele care arboreazã
pavilionul român nu respectã condițiile prevãzute la
alin. (1), Autoritatea Navalã Românã, prin cãpitãniile de
port, va interzice plecarea navelor pânã la remedierea deficiențelor constatate.
(4) În cazul în care constatã nerespectarea în mod
repetat a uneia sau mai multora dintre condițiile prevãzute
la alin. (1), Autoritatea Navalã Românã poate lua mãsura
retragerii dreptului de arborare a pavilionului român pentru
acea navã sau retragerea documentului de conformitate
companiei care opereazã nava.,,
138. Dupã articolul 932 se introduce secțiunea a 5-a cu
urmãtorul titlu:
”Controlul statului portului,,
139. Dupã titlul secțiunii a 5-a se introduce articolul 933
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 933. Ñ (1) Autoritatea Navalã Românã are dreptul
și obligația de a controla navele care arboreazã pavilionul
altor state, aflate în apele naționale navigabile și în porturile românești, în ceea ce privește respectarea prevederilor
acordurilor și convențiilor internaționale la care România
este parte.
(2) În cazul în care constatã cã navele prevãzute la
alin. (1) nu respectã aceste prevederi, Autoritatea Navalã
Românã, prin cãpitãniile de port, va reține navele pânã la
remedierea deficiențelor constatate.
(3) Autoritatea Navalã Românã are obligația de a notifica autoritãții competente a statului care a acordat acelei
nave dreptul de a arbora pavilionul sãu deficiențele constatate.
(4) În cazul în care se constatã cã eliminarea
deficiențelor nu se poate face în portul în care nava a fost
reținutã, Autoritatea Navalã Românã poate autoriza plecarea navei cãtre alt port, dacã aceasta poate naviga în
condiții minime de siguranțã, iar dacã portul respectiv se
aflã în alt stat, va notifica în mod corespunzãtor autoritãții
competente din acel stat.,,
140. Articolul 94 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 94. Ñ Cãpitãniile de port pot interzice navigația în
apele naționale navigabile, precum și operațiunile de
încãrcare/descãrcare și transbordare sau legãtura cu uscatul navelor care nu îndeplinesc condițiile prevãzute la
art. 11.,,
141. Dupã articolul 94 se introduce secțiunea a 6-a cu
urmãtorul titlu:
”Controlul efectuat de cãpitãniile de port,,
142. Articolul 95 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 95. Ñ Cãpitãniile de port pot interzice ieșirea din
porturi și/sau continuarea navigației în apele naționale navigabile a navelor, indiferent de pavilionul pe care îl arboreazã, dacã acestea constatã cã:
a) actele de bord lipsesc sau nu sunt valabile;
b) navele au gaurã de apã;

c) funcționarea instalațiilor de guvernare și a celor de
ancorare este defectuoasã;
d) nava nu este înzestratã cu suficiente mijloace de
salvare, de stingere a incendiilor, de semnalizare și de
ancorare;
e) încãrcãtura de pe punte pericliteazã stabilitatea navei
sau împiedicã vizibilitatea în navigație;
f) stivuirea și arimarea mãrfurilor în magazii sunt defectuoase, periclitând siguranța navigației;
g) pescajul navei depãșește pescajul maxim prevãzut în
actele navei;
h) pescajul navei nu permite trecerea prin zonele din
apele naționale navigabile prin care aceasta urmeazã sã
navigheze;
i) numãrul pasagerilor îmbarcați depãșește numãrul
prevãzut în actele navei;
j) membrii echipajului nu posedã brevete sau certificate
de capacitate corespunzãtoare funcțiilor;
k) la bordul navei nu se aflã echipajul minim de siguranțã;
l) în orice alte cazuri în care siguranța navei este periclitatã sau nava ar periclita siguranța navigației în apele
naționale navigabile ori nava constituie o sursã evidentã de
poluare.,,
143. Articolul 96 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 96. Ñ (1) Cãpitãniile de port pot interzice plecarea
oricãrei nave dintr-un port sau dintr-un loc de staționare
aflat în apele naționale navigabile, la solicitarea Autoritãții
Navale Române, a administrațiilor portuare și/sau de cãi
navigabile, a altor autoritãți publice ale statului sau ale
unor agenți economici, pentru debite ale proprietarului sau
operatorului navei ori ale proprietarului mãrfii aflate pe
navã, fațã de respectivele autoritãți sau respectivii agenți
economici.
(2) Solicitarea privind interzicerea plecãrii navei va fi
fãcutã în scris, rãspunderea pentru interdicția de plecare
revenind solicitantului.
(3) Interdicția de plecare a navei nu poate depãși 24 de
ore de la momentul solicitãrii privind interzicerea plecãrii.
Dupã aceastã perioadã nava va fi reținutã numai dacã solicitantul prezintã la cãpitãnia de port o încheiere executorie
a instanțelor judecãtorești competente de punere a navei
sub sechestru. Reținerea poate înceta dacã proprietarul
sau, dupã caz, operatorul navei ori proprietarul mãrfii a
fãcut dovada constituirii unor garanții suficiente în raport cu
creanța invocatã și aceasta a fost acceptatã de cel care a
solicitat reținerea. În calculul celor 24 de ore nu se iau în
considerare orele din zilele declarate legal ca nelucrãtoare.,,
144. Articolele 97 și 98 se abrogã.
145. Articolul 99 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 99. Ñ Prevederile art. 11 nu se aplicã navelor
care arboreazã pavilion strãin folosite pentru servicii guvernamentale.,,
146. Articolul 100 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 100. Ñ (1) În cazul în care primesc, în scris,
sesizãri sau reclamații referitoare la infracțiuni la regimul
navigației sau pe baza rapoartelor privind sinistrele, abordajele și orice avarie, cãpitãniile de port au dreptul și
obligația sã efectueze cercetãri, sã solicite sau sã accepte
efectuarea de expertize și sã administreze probe în limitele
competențelor lor.
(2) În cazul în care primesc, în scris, reclamații și
plângeri referitoare la abateri în legãturã cu navigația sau
care au avut loc pe nave, în porturi ori în apele naționale
navigabile și sesizãri cu privire la marfã și încãrcãturã,
cãpitãniile de port fac cercetãri în limita competenței lor și,
în cazul în care este stabilitã vinovãția unei persoane, procedeazã potrivit legii.
(3) Cãpitãniile de port au dreptul sã efectueze din oficiu
cercetarea accidentelor de navigație sau alte cercetãri la
care au calitatea de a se sesiza din oficiu, atunci când
considerã cã acest lucru este necesar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/11.VII.2002
(4) În cazurile în care în urma unui sinistru sau a unui
naufragiu o navã, indiferent de pavilionul pe care îl arboreazã, s-a pierdut ori a fost abandonatã de echipajul ei
sau numai de comandant, cãpitãnia de port în a cãrei
zonã de activitate s-a produs acest eveniment are obligația
de a începe, fãrã întârziere, cercetãrile. În timpul
cercetãrilor cãpitãnia de port trebuie sã stabileascã circumstanțele în care s-a produs sinistrul sau naufragiul, cauzele
care au condus la pierderea navei, sã adune probe materiale și sã ia mãsurile necesare și suficiente pentru conservarea acestora, sã întocmeascã un raport pentru a fi
înaintat organelor abilitate, sã continue cercetãrile și sã stabileascã responsabilitãțile.,,
147. Articolul 101 se abrogã.
148. Capitolul VI va avea urmãtorul titlu:
”Dispoziții tranzitorii și finale,,
149. Articolul 102 se abrogã.
150. Articolul 103 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 103. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe
ministerul va elabora și va supune spre aprobare
Guvernului regulamentul de aplicare a acesteia.,,
151. Dupã articolul 103 se introduc articolele 1031Ñ1037
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 1031. Ñ În termen de 90 de zile de la publicarea
legii de aprobare a prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial
al României, Partea I, ministerul va elabora și va supune
spre aprobare Guvernului actul normativ privind organizarea
și funcționarea Autoritãții Navale Române, prin care se vor
stabili statutul, atribuțiile, patrimoniul, personalul și regimul
contractelor existente.
Art. 1032. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe
proprietarii navelor se vor prezenta la cãpitãniile de port
pentru reconfirmarea actelor de naționalitate prevãzute la
art. 184.
(2) Nerespectarea termenului prevãzut la alin. (1) duce
la suspendarea din oficiu a dreptului de arborare a pavilionului român.
(3) În cazul în care persoanele fizice sau juridice care
își revendicã dreptul de proprietate asupra unei nave nu au
înregistrat în actele de naționalitate numele lor ca proprietari, se vor prezenta, în termenul prevãzut la alin. (1), la
cãpitãnia portului de înmatriculare a navei, pentru a-și clarifica situația. Aceștia trebuie sã prezinte respectivei
cãpitãnii de port actele prin care dovedesc dreptul de proprietate asupra navei sau sã dovedeascã faptul cã în ultimii 5 ani au acționat ca un proprietar diligent.
(4) În cazul în care proprietarul navei este același cu
cel menționat în actul de naționalitate a navei, iar reconfirmarea prevãzutã la alin. (1) se face pe formular de tip
vechi, aceastã operațiune se face cu titlu gratuit.
Art. 1033. Ñ În cazul în care în apele naționale navigabile se aflã o navã al cãrei proprietar este necunoscut,
Autoritatea Navalã Românã va solicita public, printr-un
anunț într-un ziar local, unul național, unul internațional,
precum și prin mijloace electronice, prezentarea proprieta-

15

rului. În cazul în care în termen de 60 de zile de la data
apariției anunțului proprietarul nu se prezintã la Autoritatea
Navalã Românã, nava va fi confiscatã și valorificatã conform legislației în vigoare.
Art. 1034. Ñ Activitãțile de pilotaj, remorcaj de manevrã
și legare-dezlegare a navelor maritime în porturi și pe
apele naționale navigabile vor fi reglementate printr-o lege
privind administrarea porturilor și cãilor navigabile și serviciile în porturi și pe cãile navigabile.
Art. 1035. Ñ (1) Toate certificatele de clasificare, certificatele care atestã conformitatea cu prevederile acordurilor
și convențiilor internaționale la care România este parte,
precum și orice alte certificate eliberate navelor și companiilor de navigație de cãtre minister, Inspectoratul Navigației
Civile Ñ I.N.C. sau de cãtre Regia Autonomã ÇRegistrul
Naval RomânÈ rãmân valabile pânã la data expirãrii lor,
dar nu mai târziu de 31 decembrie 2003.
(2) Toate carnetele de marinar, brevetele, certificatele
de capacitate, atestatele și certificatele de conformitate eliberate personalului navigant și personalului auxiliar de
cãtre Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. și de cãtre
cãpitãniile de port rãmân valabile pânã la data expirãrii
acestora.
Art. 1036. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței se modificã în mod corespunzãtor.
Art. 1037. Ñ La data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe se abrogã: art. 3 din Decretul
nr. 92/1975 pentru ratificarea Convenției internaționale pentru securitatea containerelor, încheiatã la Geneva la
2 decembrie 1972, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 91 din 12 august 1975, art. 3 din Decretul nr. 23/1976
pentru aderarea Republicii Socialiste România la Convenția
internaționalã asupra mãsurãrii tonajului navelor, încheiatã
la Londra la 23 iunie 1969, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 15 din 14 februarie 1976, art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor
instituții publice în subordinea Ministerului Transporturilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320
din 28 august 1998.,,
152. Articolul 104 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 104. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogã: Decretul nr. 443/1972 privind
navigația civilã, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 132 din 23 noiembrie 1972, cu excepția capitolului VI Ñ
ÇInfracțiuniÈ, H.C.M. nr. 40/1973 pentru aprobarea
Regulamentului cuprinzând norme cu privire la navigația
civilã, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 7 din
25 ianuarie 1973, precum și orice alte dispoziții contrare.,,
Art. II. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare dupã 90 de
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 42/1997, modificatã
și completatã prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
numerotarea corespunzãtoare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 26 iunie 2002.
Nr. 412.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/11.VII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/1997
privind navigația civilã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2002.
Nr. 570.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 500/11.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

