PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 502

I

Joi, 11 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

596.

LEGI ȘI DECRETE
434.

593.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 37/2002 pentru modificarea alin. (3) al art. 21 din Legea
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru
înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii .............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 37/2002 pentru modificarea alin. (3) al art. 21 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii .........................................................

Nr.

2

594.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 39/2002 privind modificarea și completarea art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/2000 pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de
închidere a minelor și de atenuare a impactului social, în
valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la
13 octombrie 1999 ..........................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 39/2002 privind modificarea și completarea art. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/2000 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor
și de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane
dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999...........

595.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 50/2002 pentru ratificarea addendumurilor la memorandumurile de finanțare referitoare la Programul operațional de țarã
PHARE 1997, Programul național PHARE 1998, Programul
PHARE privind Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni pe anul 1998, Facilitatea de recuperare (Pre-Ins Facility)
pentru anul 1998, Programul pentru restructurarea întreprinderilor și reconversie profesionalã (RICOP), Programul național
PHARE 1999 Ñ partea a II-a .......................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/2002 pentru ratificarea addendumurilor la memorandumurile de finanțare referitoare
la Programul operațional de țarã PHARE 1997, Programul
național PHARE 1998, Programul PHARE privind Facilitatea
pentru infrastructuri de mari dimensiuni pe anul 1998,
Facilitatea de recuperare (Pre-Ins Facility) pentru anul 1998,
Programul pentru restructurarea întreprinderilor și reconversie
profesionalã (RICOP), Programul național PHARE 1999 Ñ
partea a II-a ....................................................................................

«

8Ð10

599.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 95/1999 privind calitatea lucrãrilor de
montaj pentru utilaje, echipamente și instalații tehnologice
industriale .........................................................................................

11

2

«
441.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 52/2002 privind amânarea plãții în vamã a taxei pe valoarea
adãugatã aferente importurilor de bunuri efectuate de
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A., precum și amânarea exigibilitãții taxei pe
valoarea adãugatã aferente livrãrilor de bunuri și/sau prestãrii
de servicii efectuate de persoane juridice române pentru realizarea Proiectului de modernizare și reparație generalã a 100
vagoane de cãlãtori de cãtre firma ”Alstom Ñ De Dietrich
Feroviaire,, din Franța, finanțat din credit de la Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Banca
”Paribas,, Ñ Franța, contractat cu garanția statului .....................

11

600.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 52/2002 privind
amânarea plãții în vamã a taxei pe valoarea adãugatã aferente
importurilor de bunuri efectuate de Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., precum
și amânarea exigibilitãții taxei pe valoarea adãugatã aferente
livrãrilor de bunuri și/sau prestãrii de servicii efectuate de persoane juridice române pentru realizarea Proiectului de modernizare și reparație generalã a 100 vagoane de cãlãtori de cãtre
firma ”Alstom Ñ De Dietrich Feroviaire,, din Franța, finanțat din
credit de la Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și Banca ”Paribas,, Ñ Franța, contractat cu garanția
statului ..............................................................................................

12

3

3

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 66/2000
privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier în
proprietate industrialã ......................................................................

«

4
442.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 18/2002 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 29/2000 privind sprijinul acordat producãtorilor de
lapte ................................................................................................

12

601.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 18/2002 pentrui modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2000 privind
sprijinul acordat producãtorilor de lapte ........................................

13

4

«
437.

8

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 95/1999
privind calitatea lucrãrilor de montaj pentru utilaje, echipamente
și instalații tehnologice industriale ................................................

«
436.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 66/2000 privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrialã ...............

440.

«
435.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
182.

5Ð7

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea
Normelor metodologice privind desemnarea organismelor care
realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu
funcționare neautomatã...................................................................

13Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/11.VII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 37/2002 pentru modificarea alin. (3)
al art. 21 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea
și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 37 din 21 martie 2002 pentru modificarea
alin. (3) al art. 21 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 223 din 3 aprilie 2002, cu
urmãtoarea modificare:
Ñ La articolul unic, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:

”(3) Programele vor fi derulate de cãtre Ministerul pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație, direct sau prin
intermediul organizațiilor sau instituțiilor de drept privat.
Selectarea organizațiilor sau instituțiilor de drept privat se
face cu respectarea reglementãrilor în vigoare privind
achizițiile publice. Între câștigãtorul desemnat conform procedurii de achiziție publicã și Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație se încheie un contract de
prestãri de servicii, în baza cãruia se va trece la derularea
programului respectiv.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 434.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 37/2002
pentru modificarea alin. (3) al art. 21 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 37/2002 pentru modificarea alin. (3) al art. 21 din Legea nr. 133/1999 privind

stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 593.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/11.VII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 39/2002 privind modificarea
și completarea art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/2000 pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social,
în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 39 din 28 martie 2002 privind modificarea și
completarea art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/2000
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane
dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234
din 8 aprilie 2002, cu urmãtoarea modificare:
Ñ La articolul unic punctul 2, alineatul (3 1) va avea
urmãtorul cuprins:
”(31) În scopul implementãrii componentei de atenuare a
impactului social al Proiectului cofinanțarea fondului pentru

plãți în cadrul programului de stimulente financiare acordate
antreprenorilor locali în vederea angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc de muncã, provenite din activitatea minierã
și din activitãți conexe acesteia, cheltuielile cu deplasarea
(transport, diurnã, cazare, combustibil) și instruirea personalului Agenției Naționale pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor
Miniere, precum și remunerarea serviciilor de consultanțã
pe termen scurt se suportã din contribuția României la realizarea acestuia, în limita cheltuielilor prevãzute cu acest
scop în proiect, aprobate anual prin ordin al coordonatorului
proiectului.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 435.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 39/2002
privind modificarea și completarea art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/2000
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor
și de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A.,
semnat la București la 13 octombrie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 39/2002 privind
modificarea și completarea art. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/2000 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și

Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a
minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de
44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la
13 octombrie 1999, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 594.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/11.VII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/2002 pentru ratificarea
addendumurilor la memorandumurile de finanțare referitoare la Programul operațional de țarã
PHARE 1997, Programul național PHARE 1998, Programul PHARE privind Facilitatea
pentru infrastructuri de mari dimensiuni pe anul 1998, Facilitatea de recuperare (Pre-Ins Facility)
pentru anul 1998, Programul pentru restructurarea întreprinderilor și reconversie profesionalã
(RICOP), Programul național PHARE 1999 Ñ partea a II-a
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 50 din 18 aprilie 2002 pentru ratificarea
addendumurilor la memorandumurile de finanțare referitoare la Programul operațional de țarã PHARE 1997,
Programul național PHARE 1998, Programul PHARE privind Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni

pe anul 1998, Facilitatea de recuperare (Pre-Ins Facility)
pentru anul 1998, Programul pentru restructurarea întreprinderilor și reconversie profesionalã (RICOP),
Programul național PHARE 1999 Ñ partea a II-a, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289
din 29 aprilie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 436.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/2002
pentru ratificarea addendumurilor la memorandumurile de finanțare referitoare
la Programul operațional de țarã PHARE 1997, Programul național PHARE 1998, Programul PHARE
privind Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni pe anul 1998, Facilitatea de recuperare
(Pre-Ins Facility) pentru anul 1998, Programul pentru restructurarea întreprinderilor și reconversie
profesionalã (RICOP), Programul național PHARE 1999 Ñ partea a II-a
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/2002 pentru
ratificarea addendumurilor la memorandumurile de
finanțare referitoare la Programul operațional de țarã
PHARE 1997, Programul național PHARE 1998,
Programul PHARE privind Facilitatea pentru infrastructuri

de mari dimensiuni pe anul 1998, Facilitatea de recuperare (Pre-Ins Facility) pentru anul 1998, Programul pentru
restructurarea întreprinderilor și reconversie profesionalã
(RICOP), Programul național PHARE 1999 Ñ partea
a II-a și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 595.
«

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/11.VII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 66/2000 privind organizarea și exercitarea profesiei
de consilier în proprietate industrialã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 66 din
17 august 2000 privind organizarea și exercitarea profesiei
de consilier în proprietate industrialã, adoptatã în temeiul
art. 1 lit. O pct. 1 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 395 din 23 august 2000,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Activitatea de consilier în proprietate industrialã
constã în acordarea de asistențã de specialitate în domeniul proprietãții industriale și reprezentarea persoanelor
fizice și juridice române sau strãine interesate în fața
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, precum și fațã de
terți, în procedurile reglementate.,,
2. La articolul 1, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Domeniul proprietãții industriale are ca obiect brevetele de invenție, desenele și modelele industriale, mãrcile
de comerț și de serviciu, numele comerciale, indicațiile de
proveniențã, geografice sau denumirile de origine, topografiile de circuite integrate, precum și combaterea concurenței
neloiale.,,
3. La articolul 5, partea introductivã, precum și literele b)
și e) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Calitatea de consilier în proprietate industrialã
poate fi dobânditã, în urma promovãrii unui examen
susținut în fața Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, în
condițiile specificate de prezenta ordonanțã, de cãtre persoana care face dovada îndeplinirii cumulative a urmãtoarelor condiții:
............................................................................................
b) are domiciliul sau sediul social în România;
............................................................................................
e) are o practicã de cel puțin 3 ani în domeniul
pregãtirii profesionale de bazã și de cel puțin 3 ani în
domeniul proprietãții industriale. Cele douã perioade pot fi
suprapuse total sau parțial;,,
4. La articolul 5, literele g) și h) se abrogã.
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ În cazul specialiștilor în domeniul proprietãții
industriale care au avut calitatea de salariat al Oficiului de
Stat pentru Invenții și Mãrci o perioadã de cel puțin 5 ani,
precum și al cadrelor didactice care fac dovada cã au predat disciplina proprietãții industriale în facultãți de drept
acreditate sau autorizate cel puțin 5 ani înainte de dobândirea calitãții de consilier în proprietate industrialã, nu este

necesarã susținerea examenului pentru domeniul de proprietate industrialã în care și-au desfãșurat activitatea.,,
6. La articolul 7, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Condițiile privind organizarea și promovarea examenului de atestare sunt stabilite în instrucțiuni aprobate de
directorul general al Oficiului de Stat pentru Invenții și
Mãrci, la propunerea președintelui Camerei.,,
7. La articolul 9, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Componența comisiei este urmãtoarea:
a) președinte, ales dintre persoanele din structura de
conducere a Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, cu
atribuții în domeniul protecției proprietãții industriale;
b) membri, care sunt persoane cu pregãtire tehnicã
și/sau juridicã și au experiențã în domeniul proprietãții
industriale: specialiști cu vechime de minimum 5 ani în
cadrul Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, cadre
didactice din învãțãmântul superior care au predat dreptul
proprietãții industriale, precum și un membru al Camerei,
consilier în proprietate industrialã, propus de președintele
Camerei.,,
8. La articolul 9, alineatele (4) și (5) se abrogã.
9. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Înscrierea consilierilor atestați în Registrul
național al consilierilor în proprietate industrialã se face de
drept, nominal, și trebuie sã fie însoțitã de menționarea
profesiei de bazã, conform diplomei de absolvire a unei
instituții de învãțãmânt superior, a domeniului de proprietate
industrialã în care au fost atestați, respectiv: invenții, mãrci
și indicații geografice, desene și modele industriale, topografii de circuite integrate, precum și a altor date relevante
cu privire la activitatea consilierului.,,
10. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
publicã în Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã listele
cuprinzând consilierii în proprietate industrialã înregistrați în
Registrul național al consilierilor în proprietate industrialã și
care sunt membri ai Camerei, pe baza datelor comunicate
de cãtre aceasta.,,
11. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Consilierul în proprietate industrialã cu
liberã practicã, înscris în Registrul național al consilierilor în
proprietate industrialã și care este membru al Camerei, are
dreptul sã asiste și sã reprezinte în fața Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci, precum și fațã de terți, orice
persoanã fizicã și juridicã românã sau strãinã, în temeiul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/11.VII.2002

unei procuri de reprezentare însușite în scris de ambele
pãrți.
(2) Consilierul în proprietate industrialã, salariat specializat înscris în Registrul național al consilierilor în proprietate
industrialã și care este membru al Camerei, are dreptul sã
asiste și sã reprezinte în fața Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci, precum și fațã de terți doar unitatea sau
societatea comercialã la care este salariat.,,
12. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Consilierul în proprietate industrialã cu liberã
practicã își desfãșoarã activitatea pe bazã de contract și
are dreptul la onorariu și la acoperirea tuturor cheltuielilor
fãcute în interesul clientului sãu.,,
13. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Consilierul în proprietate industrialã este
obligat sã nu divulge datele și informațiile primite de la
clientul sãu sau referitoare la acesta decât în limitele mandatului și în condițiile prevãzute de lege.,,
14. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Consilierii în proprietate industrialã cu
liberã practicã își desfãșoarã activitatea în cabinete individuale autorizate, cabinete individuale asociate pe bazã de
contract, societãți civile profesionale persoane juridice sau
în societãți comerciale având ca unic obiect activitãțile în
domeniul proprietãții industriale.
(2) Societatea civilã profesionalã se poate constitui din
2 sau mai mulți consilieri în proprietate industrialã, atestați.
În societatea civilã profesionalã respectivã își pot exercita
profesia consilieri în proprietate industrialã, experți sau alți
specialiști, colaboratori sau salariați. Societatea civilã profesionalã și consilierii în proprietate industrialã care profeseazã în cadrul acesteia nu pot acorda asistențã
persoanelor cu interese contrare.
(3) Consilierul în proprietate industrialã își poate exercita
profesia și ca salariat specializat în domeniul protecției proprietãții industriale în cadrul unei unitãți sau societãți
comerciale cu alt obiect de activitate decât proprietatea
industrialã.,,
15. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Consilierii în proprietate industrialã, salariați
specializați în domeniul protecției proprietãții industriale, își
vor exercita profesia pentru unitãțile sau societãțile comerciale la care sunt încadrați și nominalizați în statele de
funcții, în limitele de competențã atribuite funcției
respective.,,
16. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Consilierul în proprietate industrialã nu
poate asista sau reprezenta mandanți cu interese contrare
în aceeași spețã sau în spețe conexe și nu poate acționa
împotriva unui mandant cãruia i-a acordat consultanțã în
legãturã cu speța respectivã.,,
17. La articolul 22, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Consilierul în proprietate industrialã,
membru al Camerei, nu-și poate exercita profesia de

consilier în proprietate industrialã atât timp cât este salariat
al Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci.,,
18. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Consilierul în proprietate industrialã, care își
retrage serviciile în termen de 3 zile lucrãtoare de la împuternicirea sa de cãtre client prin procurã, va informa clientul în legãturã cu aceasta, va lua mãsurile necesare care
sã permitã clientului sã evite sã fie prejudiciat și va
informa Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci și Camera
despre aceasta.,,
19. La articolul 24, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) exercitarea nemijlocitã de acte de comerț în domeniul proprietãții industriale;,,
20. La articolul 25, alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Reprezentarea solicitanților, a titularilor
de drepturi de proprietate industrialã sau a persoanelor
interesate în toate procedurile în fața Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci de cãtre consilierul în proprietate industrialã se face pe baza unei procuri cu caracter general sau
a unei procuri pentru fiecare solicitare.
(2) În cazul procurii generale se va depune la Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci un exemplar al acesteia, cu
condiția ca mandatarul sã indice în fiecare cerere procura
în baza cãreia acționeazã.,,
21. La articolul 27, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) în cazul neîndeplinirii obligației de platã a cotizației
fațã de Camerã timp de un an calendaristic;,,
22. La articolul 28, dupã litera b) se introduce litera b1)
cu urmãtorul cuprins:
”b1) în cazul în care nu mai are domiciliul în România;,,
23. La articolul 28, dupã litera c) se introduce litera c1)
cu urmãtorul cuprins:
”c1) în cazul în care nu mai are capacitate de exercițiu;,,
24. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Comisia de disciplinã a Camerei este
alcãtuitã din 7 membri, consilieri în proprietate industrialã
cu minimum 5 ani vechime, dintre care se alege un
președinte și un secretar.
(2) Nici unul dintre membrii comisiei de disciplinã nu
poate fi membru al consiliului de conducere al Camerei.
(3) Hotãrârile comisiei de disciplinã se iau cu votul
majoritãții membrilor acesteia.,,
25. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Împotriva hotãrârii comisiei de disciplinã
a Camerei prin care s-a aplicat o sancțiune prevãzutã la
art. 29 lit. c) și d) se poate formula contestație la instanța
judecãtoreascã competentã, în termen de 30 de zile de la
data comunicãrii hotãrârii.
(2) Competența de judecatã aparține instanței de contencios administrativ. Procedura prealabilã nu este
obligatorie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/11.VII.2002
(3) Hotãrârile comisiei de disciplinã a Camerei împotriva
cãrora nu s-au formulat contestațiile respective în termenul
prevãzut la alin. (1) se vor comunica Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci imediat dupã scurgerea acestor
termene.
(4) Hotãrârile instanțelor judecãtorești, definitive și irevocabile, prin care s-au aplicat sancțiuni membrilor Camerei
se comunicã Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, pentru a fi menționate în Registrul național al consilierilor în
proprietate industrialã și publicate în Buletinul Oficial de
Proprietate Industrialã.,,
26. La articolul 33, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Camera este o organizație profesionalã,
neguvernamentalã, care își desfãșoarã activitatea prin autofinanțare și fãrã scop lucrativ, cu personalitate juridicã, ai
cãrei membri sunt consilieri în proprietate industrialã, persoane fizice.,,

7

în prezența unei treimi din numãrul membrilor Camerei și
poate adopta hotãrâri.,,
31. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ (1) Activitatea curentã a Camerei este condusã de consiliul de conducere, care este format din 7Ñ11
membri și adoptã hotãrâri cu votul majoritãții membrilor sãi.
(2) Consiliul de conducere al Camerei stabilește nivelul
onorariilor minimale care urmeazã a fi percepute pentru
serviciile prestate de consilierii în proprietate industrialã.,,
32. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Modul de convocare, organizare și
desfãșurare a reuniunilor, competența forurilor de conducere, modul de organizare și funcționare a comisiilor de
specialitate și a comisiei de disciplinã ale Camerei, drepturile și obligațiile membrilor Camerei vor fi stabilite în statutul Camerei.,,
33. La articolul 40, litera b) va avea urmãtorul cuprins:

27. La articolul 35 alineatul (1), literele a) și d) vor avea
urmãtorul cuprins:

”b) încheie convenții și contracte în numele Camerei,
aprobate de consiliul de conducere;,,

”a) asigurã exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrialã, în condițiile respectãrii deontologiei;
...........................................................................................
d) contribuie la perfecționarea pregãtirii profesionale a
membrilor sãi în domeniul proprietãții industriale;,,

34. Dupã articolul 40 se introduce articolul 40 1 cu
urmãtorul cuprins:

28. La articolul 35, alineatul (2) se abrogã.

”Art. 401. Ñ În cazul în care președintele este în imposibilitate temporarã de a-și exercita atribuțiile, vicepreședintele preia atribuțiile sale pe aceastã perioadã.,,
35. Articolul 41 se abrogã.

29. La articolul 37 alineatul (1), literele c), e), f) și g) vor
avea urmãtorul cuprins:
”c) alege și revocã președintele și vicepreședintele
Camerei;
.............................................................................................
e) alege membrii comisiilor de specialitate și ai comisiei
de disciplinã din cadrul Camerei;
f) adoptã și modificã regulamentul de funcționare a
Camerei;
g) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli, precum și
bilanțul Camerei.,,
30. La articolul 37, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Dacã la prima convocare condiția de prezențã nu
este îndeplinitã, urmãtoarea conferințã este legal constituitã

36. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe Camera va elabora Codul
deontologic și va solicita autoritãții în drept includerea în
clasificarea activitãților din economia naționalã a activitãții
de protecție a proprietãții industriale.,,
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci va modifica corespunzãtor instrucțiunile privind aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 66/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, care vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 66/2000, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 437.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/11.VII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 66/2000 privind organizarea
și exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrialã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 66/2000 privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrialã și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 596.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 95/1999 privind calitatea lucrãrilor de montaj
pentru utilaje, echipamente și instalații tehnologice industriale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 95 din
30 august 1999 privind calitatea lucrãrilor de montaj pentru
utilaje, echipamente și instalații tehnologice industriale,
emisã în temeiul art. 1 lit. G pct. 3 din Legea nr. 140/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din
31 august 1999, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind calitatea lucrãrilor de montaj
al dotãrilor tehnologice industriale,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se instituie sistemul de verificare și de atestare a calitãții lucrãrilor de montaj al dotãrilor tehnologice
industriale, indiferent de forma de proprietate sau de destinație, în scopul protejãrii vieții oamenilor, al preîntâmpinãrii
de pierderi materiale și al protecției mediului înconjurãtor.
În sensul prevederilor prezentei ordonanțe, prin dotãri
tehnologice industriale se înțelege orice utilaj, echipament,
instalație tehnologicã industrialã sau componente ale unei
linii tehnologice autorizate sã funcționeze sau care urmeazã
sã fie autorizate.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Prin lucrãri de montaj al dotãrilor tehnologice
industriale se înțelege totalitatea operațiunilor ce se

realizeazã în vederea instalãrii dotãrilor respective pe liniile
tehnologice pentru punerea în funcțiune, ca urmare a
efectuãrii unor lucrãri de investiții, de modernizare, de reabilitare, de transformare, de consolidare și/sau de reparare
a acestora.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Calitatea lucrãrilor de montaj pentru orice
dotare tehnologicã industrialã este rezultanta totalitãții performanțelor de comportare a acestora în exploatare, în
scopul satisfacerii, pe întreaga duratã de funcționare, a exigențelor utilizatorilor din domeniul activitãților industriale,
exprimate în conformitate cu prevederile cãrții și/sau documentației tehnice a dotãrii respective.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Sistemul de verificare și atestare a calitãții
lucrãrilor de montaj al dotãrilor tehnologice industriale va
urmãri respectarea cerințelor din proiectele de montaj referitoare la:
a) rezistența și stabilitatea la solicitãrile statice și dinamice, pãstrarea parametrilor proiectați la temperaturile și
presiunile de exploatare, precum și rezistența la agenții chimici pe întreaga duratã de funcționare;
b) siguranța în exploatare, rezistența la foc și explozii și
riscuri tehnologice industriale minime;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/11.VII.2002
c) încadrarea în normele de igienã și sãnãtate pentru
evitarea bolilor profesionale și protecție a mediului și ergonomie;
d) izolarea termicã, hidrofugã, eficiența energeticã și
protecția împotriva zgomotelor și a transmiterii vibrațiilor.,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Obligația respectãrii cerințelor precizate la
art. 4 privind lucrãrile de montaj revine factorilor implicați
în conceperea, realizarea, furnizarea și repararea dotãrilor
tehnologice industriale respective. Factorii implicați sunt: furnizorii, proiectanții, fabricanții de dotãri tehnologice industriale, executanții lucrãrilor de montaj sau reparații, dupã caz,
precum și autoritãțile responsabile, conform prezentei ordonanțe, de verificarea cerințelor menționate la art. 4.,,
7. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”Sistemul de verificare și de atestare a calitãții
lucrãrilor de montaj al dotãrilor tehnologice industriale,,
8. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Sistemul de verificare și de atestare a
calitãții lucrãrilor de montaj al dotãrilor tehnologice industriale cuprinde:
a) reglementãrile tehnice pentru lucrãrile de montaj al
dotãrilor tehnologice industriale;
b) calitatea subansamblurilor, pieselor, materialelor,
utilajelor și procedeelor folosite la realizarea lucrãrilor de
montaj al dotãrilor tehnologice industriale;
c) agrementele tehnice pentru noi produse și procedee
utilizate la lucrãrile de montaj al dotãrilor tehnologice
industriale;
d) verificarea proiectelor de montaj, a execuției acestora, expertizarea proiectelor și a lucrãrilor de montaj al
dotãrilor tehnologice industriale;
e) monitorizarea, supravegherea și asigurarea calitãții
lucrãrilor de montaj al dotãrilor tehnologice industriale;
f) responsabilitãțile laboratoarelor de analize și încercãri
privind activitatea de montaj al dotãrilor tehnologice
industriale;
g) determinãri metrologice pentru lucrãrile de montaj al
dotãrilor tehnologice industriale;
h) recepția lucrãrilor de montaj al dotãrilor tehnologice
industriale;
i) comportarea în exploatare a dotãrilor tehnologice
industriale;
j) controlul calitãții lucrãrilor de montaj al dotãrilor tehnologice industriale.,,
9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Verificarea calitãții lucrãrilor de montaj al
dotãrilor tehnologice industriale se realizeazã de cãtre
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipienților
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR) pentru categoriile de dotãri tehnologice industriale aflate sub controlul
acesteia.
Verificarea calitãții lucrãrilor de montaj al dotãrilor tehnologice industriale, altele decât cele de la alin. 1, se realizeazã de cãtre specialiști ai Inspectoratului de verificare și
atestare a calitãții lucrãrilor de montaj, unitate cu activitate
distinctã în cadrul ISCIR, înființatã prin hotãrâre a
Guvernului.

9

Verificarea calitãții lucrãrilor de montaj al dotãrilor tehnologice industriale prevãzute la alin. 1 și 2 se poate executa și de cãtre specialiști atestați de unitãțile respective
din cadrul ISCIR.,,
10. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Specialiștii verificatori de proiecte privind executarea lucrãrilor de montaj al dotãrilor tehnologice industriale rãspund în mod solidar cu proiectantul pentru
neîndeplinirea prin proiect a cerințelor prevãzute la art. 4
și a prevederilor art. 7.,,
11. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Verificarea proiectelor de execuție a
lucrãrilor de montaj al dotãrilor tehnologice industriale se
realizeazã de cãtre specialiști verificatori de proiecte,
atestați în condițiile legii, alții decât specialiștii elaboratori ai
proiectelor respective.
Se interzice utilizarea de proiecte de execuție a
lucrãrilor de montaj neverificate conform prevederilor
alin. 1.
Atestarea verificatorilor de proiecte, a responsabililor tehnici cu execuția lucrãrilor de montaj, precum și a experților
în lucrãri de montaj se realizeazã conform normelor aprobate de ministrul industriei și resurselor și reglementãrilor
în vigoare.,,
12. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor, ca organ
de specialitate al administrației publice centrale,
îndeplinește funcția de autoritate de stat în domeniile specifice activitãților industriale, inclusiv al exigențelor privind
calitatea lucrãrilor de montaj al dotãrilor tehnologice
industriale.,,
13. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”Obligații,,
14. Literele a), b), e) și f) ale articolului 12 vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) sã asigure întocmirea proiectelor de execuție, cu
respectarea tuturor reglementãrilor tehnice în vigoare și a
clauzelor contractuale;
b) sã elaboreze instrucțiunile tehnice privind execuția
lucrãrilor de montaj, precum și pe cele referitoare la
exploatarea, întreținerea și repararea dotãrilor tehnologice
industriale montate;
É.......................................................................................
e) sã supunã verificãrii de cãtre specialiștii verificatori
proiectele de lucrãri de montaj elaborate;
f) sã participe la lucrãrile de recepție pe fiecare fazã de
recepție, dupã caz, și la punerea în funcțiune.,,
15. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Executantul lucrãrilor de montaj este responsabil de calitatea execuției acestor lucrãri, care trebuie
sã fie realizate conform documentației elaborate de proiectant și verificate potrivit prevederilor art. 4.
Soluționarea neconformitãților apãrute la lucrãrile de
montaj pentru dotãri tehnologice industriale nu se poate
realiza decât cu aprobarea proiectantului și cu avizul investitorului sau, dupã caz, al proprietarului și beneficiarului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/11.VII.2002

Remedierea defectelor datorate execuției lucrãrilor de
montaj se face de cãtre executantul lucrãrii pe cheltuialã
proprie, indiferent dacã acestea apar în timpul executãrii
lucrãrilor sau în perioada de garanție a dotãrii tehnologice
industriale.
Executantul participã la activitãțile privind recepția
dotãrilor tehnologice industriale.
În momentul prezentãrii ofertei de execuție a lucrãrilor
de montaj executantul va transmite investitorului sau beneficiarului, dupã caz, copii de pe actele ce atestã capabilitatea tehnicã de a efectua lucrãrile de montaj specifice.
Atestarea se face dupã norme aprobate prin ordin al
ministrului industriei și resurselor.,,
16. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Executantul lucrãrilor de montaj va utiliza
pentru acestea materiile prime, materialele, piesele, subansamblurile și produsele industriale necesare numai pe baza
certificatelor de calitate emise de un organism de certificare
acreditat sau a buletinelor de încercãri, eliberate de laboratoare de încercãri acreditate în condițiile legii.,,
17. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:

b) realizarea, în cadrul operațiunilor de montaj, de modificãri sau transformãri la dotãrile tehnologice industriale,
fãrã aprobarea și verificarea prealabilã a proiectantului;
c) angajarea de cãtre beneficiar a unui executant de
lucrãri de montaj de dotãri tehnologice industriale, al cãrui
atestat al capabilitãții tehnice nu este valabil;
d) nerespectarea prevederilor art. 14;
de la 20.000.000 lei la 100.000.000 lei pentru:
a) utilizarea de proiecte care pot afecta calitatea
lucrãrilor de montaj sau reparare, dupã caz, sau nivelul de
calitate a dotãrilor tehnologice industriale corespunzãtor
cerințelor; sancțiunea se aplicã proiectantului și verificatorului de proiecte;
b) nerespectarea de cãtre proiectanți a obligațiilor
prevãzute la art. 12;
c) nerespectarea condițiilor privind recepția lucrãrilor de
montaj sau reparare, dupã caz, a dotãrilor tehnologice
industriale de cãtre beneficiar;
d) neîndeplinirea obligației proiectantului de a stabili în
termen soluții corespunzãtoare pentru remedierea defectelor de proiectare sesizate.,,
19. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 15. Ñ Recepția lucrãrilor de montaj al dotãrilor
tehnologice industriale este în sarcina beneficiarului. Prin
decizie a conducãtorului unitãții beneficiare se va desemna
pentru recepție o comisie formatã din:
a) conducãtorul unitãții beneficiare;
b) responsabilul cu calitatea din cadrul unitãții beneficiare;
c) reprezentantul autoritãții publice cu responsabilitãți în
urmãrirea respectãrii cerințelor menționate la art. 4.
În cazul achizițiilor publice, din comisia de recepție este
obligatoriu sã facã parte și reprezentantul ordonatorului
principal de credite.
La lucrãrile comisiei de recepție participã, în mod obligatoriu, proiectantul și executantul lucrãrilor de montaj al
dotãrilor tehnologice industriale.,,
18. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Constituie contravenție urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiune, și se
sancționeazã cu amendã:
de la 40.000.000 lei la 200.000.000 lei pentru:
a) execuția de lucrãri de montaj sau reparare, dupã
caz, a dotãrilor tehnologice industriale fãrã proiecte sau pe
bazã de proiecte neverificate conform prevederilor legale;

”Art. 17. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 16 și aplicarea sancțiunilor se efectueazã de cãtre persoanele cu atribuții de control din cadrul Ministerului
Industriei și Resurselor, desemnate prin ordin al ministrului,
și dintre persoanele împuternicite din cadrul unitãților respective ale ISCIR.,,
20. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Pentru obiectivele cu caracter secret,
aparținând Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de
Interne, Serviciului de Informații Externe sau Serviciului
Român de Informații, constatarea contravențiilor și
sancționarea acestora se fac de cãtre organele proprii ale
acestor organisme, abilitate în acest sens.,,
21. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor va elabora
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei
ordonanțe norme metodologice privind verificarea calitãții
lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale,
precum și alte norme, conform prevederilor prezentei ordonanțe.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 95/1999, cu modificãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 440.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/11.VII.2002

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 95/1999 privind calitatea
lucrãrilor de montaj pentru utilaje, echipamente
și instalații tehnologice industriale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 95/1999 privind calitatea lucrãrilor de montaj pentru utilaje,
echipamente și instalații tehnologice industriale și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 599.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 52/2002 privind amânarea plãții în vamã
a taxei pe valoarea adãugatã aferente importurilor de bunuri efectuate de Societatea Naționalã
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., precum și amânarea exigibilitãții
taxei pe valoarea adãugatã aferente livrãrilor de bunuri și/sau prestãrii de servicii efectuate
de persoane juridice române pentru realizarea Proiectului de modernizare și reparație generalã
a 100 vagoane de cãlãtori de cãtre firma ”Alstom Ñ De Dietrich Feroviaire,, din Franța,
finanțat din credit de la Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Banca ”Paribas,, Ñ
Franța, contractat cu garanția statului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 52 din 25 aprilie 2002 privind amânarea
plãții în vamã a taxei pe valoarea adãugatã aferente importurilor de bunuri efectuate de Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
precum și amânarea exigibilitãții taxei pe valoarea adãugatã
aferente livrãrilor de bunuri și/sau prestãrii de servicii efectuate de persoane juridice române pentru realizarea

Proiectului de modernizare și reparație generalã a
100 vagoane de cãlãtori de cãtre firma ”Alstom Ñ De
Dietrich Feroviaire,, din Franța, finanțat din credit de la
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare și
Banca ”Paribas,, Ñ Franța, contractat cu garanția statului,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299
din 7 mai 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 441.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/11.VII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 52/2002
privind amânarea plãții în vamã a taxei pe valoarea adãugatã aferente importurilor de bunuri
efectuate de Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
precum și amânarea exigibilitãții taxei pe valoarea adãugatã aferente livrãrilor de bunuri
și/sau prestãrii de servicii efectuate de persoane juridice române pentru realizarea Proiectului
de modernizare și reparație generalã a 100 vagoane de cãlãtori de cãtre firma ”AlstomÑ
De Dietrich Feroviaire,, din Franța, finanțat din credit de la Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Banca ”Paribas,, Ñ Franța, contractat cu garanția statului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 52/2002 privind
amânarea plãții în vamã a taxei pe valoarea adãugatã
aferente importurilor de bunuri efectuate de Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A., precum și amânarea exigibilitãții taxei
pe valoarea adãugatã aferente livrãrilor de bunuri și/sau
prestãrii de servicii efectuate de persoane juridice

române pentru realizarea Proiectului de modernizare și
reparație generalã a 100 vagoane de cãlãtori de cãtre
firma ”Alstom Ñ De Dietrich Feroviaire,, din Franța,
finanțat din credit de la Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare și Banca ”Paribas,, Ñ
Franța, contractat cu garanția statului, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 600.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 18/2002 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2000 privind sprijinul acordat producãtorilor de lapte
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 18 din 20 februarie 2002 pentru modificarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 29/2000 privind sprijinul acordat producãtorilor de lapte, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 146 din 26 februarie 2002, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I punctul 1, alineatul (1) al articolului 1 va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) În vederea sprijinirii producãtorilor de
lapte se acordã stimulente în valoare de 1.400 lei pentru
fiecare litru de lapte livrat, pentru prelucrare la agenții economici specializați în procesare, cu licențã de fabricație, al
cãrui conținut întrunește condițiile STAS 2418-61, care se
recalculeazã la 3,5% unitãți de grãsime și se preia la minimum 1,027 unitãți de densitate.,,

2. La articolul I punctul 1, dupã alineatul (1) al articolului 1 se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) În perioada de iarnã se adaugã un spor de 20%
la stimulentul acordat pentru fiecare litru de lapte livrat.,,
3. La articolul I punctul 1, alineatul (4) al articolului 1 se
abrogã.
4. La articolul I punctul 3, articolul 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ Anual Guvernul, la propunerea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, va actualiza, în funcție
de rata inflației, suma acordatã ca stimulent producãtorilor
de lapte.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/2000, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin
prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se articolelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 442.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/11.VII.2002

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 18/2002
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 29/2000 privind sprijinul acordat producãtorilor de lapte
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 18/2002 pentru modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 29/2000 privind sprijinul acordat producãtorilor de lapte și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 601.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind desemnarea organismelor
care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã
Ministrul industriei și resurselor,
în conformitate cu prevederile art. 23 din Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și
de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții
aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Se înființeazã Comisia de desemnare a
organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã, denumitã în
continuare Comisia de desemnare.
(2) Comisia de desemnare funcționeazã în cadrul
Direcției acreditãri, calitate, protecția mediului și își

desfãșoarã activitatea conform propriului regulament de
organizare și funcționare.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare, precum
și componența Comisiei de desemnare se stabilesc pânã
la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin și se aprobã
prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 24 mai 2002.
Nr. 182.
ANEXÃ

NORMELE METODOLOGICE
privind desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit
cu funcționare neautomatã
1. Prezentele norme metodologice stabilesc procedura pentru
desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții
aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã, denumite în
continuare organisme, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 749/2001 pentru stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și

de punere în funcțiune a aparatelor de cântãrit cu funcționare
neautomatã.
2. Poate fi desemnat orice organism, persoanã juridicã sau
entitate din cadrul unei persoane juridice cu sediul în România,
care dovedește cã poate realiza sarcini specifice în legãturã cu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/11.VII.2002

evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã și care respectã cerințele și criteriile aplicabile organismelor notificate, prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 749/2001,
precum și cerințele prevãzute de prezentele norme metodologice.
3. Organismele desemnate conform prevederilor prezentelor
norme metodologice îndeplinesc sarcinile ce fac obiectul desemnãrii atât pentru operatori economici români, cât și strãini, și
presteazã serviciile pentru care au fost desemnate atât pe teritoriul României, cât și în afara acesteia, dupã caz.
A. Documentele care se solicitã organismelor pentru evaluare în vederea desemnãrii
4. Solicitarea pentru desemnare se realizeazã prin completarea și transmiterea de cãtre organism la Ministerul Industriei și
Resurselor Ñ Comisia de desemnare Ñ a cererii de desemnare,
al cãrei model este prevãzut în anexa nr. 1 la prezentele norme
metodologice, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) certificatul de înregistrare la camera de comerț și industrie
sau orice act juridic echivalent privind înființarea, în copie;
b) scurtã prezentare a activitãții organismului, din care sã
rezulte experiența și competența acestuia în domeniul aparatelor
de cântãrit cu funcționare neautomatã pentru care se solicitã evaluarea, inclusiv organigrama organismului;
c) referințe privind schema de evaluare care va fi aplicatã de
cãtre organismul respectiv în calitate de organism desemnat și
notificat; aceastã schemã trebuie sã facã referire la cerințele și
procedura pentru evaluarea conformitãții utilizatã;
d) copie de pe certificatul de acreditare ca organism de evaluare a conformitãții, emis de organismul național de acreditare,
sau dovada cã se aflã în curs de acreditare cu termen de finalizare la data de 30 decembrie 2002;
e) raport întocmit de cãtre organismul național de acreditare
în baza evaluãrii efectuate de cãtre Biroul Român de Metrologie
Legalã Ñ Direcția evaluare organisme și autorizãri, privind competența tehnicã a organismului pentru a evalua conformitatea aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã;
f) documentele încheiate pentru subcontractarea activitãților în
legãturã cu sarcinile pentru care solicitã desemnarea, în copie,
dacã este cazul;
g) modelul contractului de subcontractare a activitãților, dacã
este cazul;
h) copie de pe asigurarea de rãspundere civilã, pentru cazul
în care rãspunderea nu revine statului prin lege;
i) declarație scrisã prin care organismul solicitant este de
acord ca organismul național de acreditare sã punã la dispoziție
Biroului Român de Metrologie Legalã Ñ Direcția evaluare organisme și autorizãri și Comisiei de desemnare, la cerere, documente și informații în legãturã cu acreditarea sa.
B. Evaluarea solicitãrii, acordarea, limitarea, suspendarea și
retragerea desemnãrii
5. Comisia de desemnare evalueazã solicitarea privind desemnarea în urma examinãrii documentelor prevãzute la pct. 4 și
verificãrii respectãrii:
a) criteriilor pentru evaluarea organismelor prevãzute în anexa
nr. 5 la Hotãrârea Guvernului nr. 749/2001;
b) prevederilor art. 16 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor;
c) cerințelor privind competența tehnicã și capabilitatea organismului de a evalua conformitatea aparatelor de cântãrit cu
funcționare neautomatã cu cerințele esențiale prevãzute în anexa
nr. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 749/2001;
d) sarcinilor în legãturã cu procedura/procedurile de evaluare a
conformitãții prevãzute în anexa nr. 4 la Hotãrârea Guvernului
nr. 749/2001, pentru care organismul solicitã desemnarea;
e) valorii minime a asigurãrii de rãspundere civilã;
f) oricãror alte cerințe aplicabile organismelor conform prezentelor norme metodologice.
6. În mãsura în care este necesar pentru luarea deciziei privind desemnarea și notificarea organismului, Comisia de desemnare poate întreprinde orice alte mãsuri pentru informarea sa
completã și corectã.
7.1. Comisia de desemnare emite certificat de recunoaștere
organismului solicitant care a dovedit conformitatea cu cerințele

prevãzute de prezentele norme metodologice, stabilind scopul și
sarcinile pentru care acesta va fi desemnat, în termen de 30 de
zile de la data înregistrãrii cererii de desemnare. Modelul certificatului de recunoaștere este prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
7.2. În situația în care organismul nu dovedește conformitatea
cu cerințele prevãzute de prezentele norme metodologice, Comisia
de desemnare, în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii
cererii de desemnare, face cunoscutã organismului respingerea
motivatã a desemnãrii.
7.3. Rezultatul evaluãrii realizate de Comisia de desemnare și
decizia acesteia se consemneazã într-un proces-verbal întocmit și
pãstrat conform regulamentului de organizare și funcționare a
Comisiei de desemnare.
7.4. Comisia de desemnare solicitã, conform prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 487/2002, înscrierea organismului prevãzut
la pct. 7.1 în Registrul organismelor notificate.
8.1. Comisia de desemnare propune ministrului industriei și
resurselor includerea organismului prevãzut la pct. 7.1 în lista
cuprinzând organismele notificate care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã. Lista
cuprinzând organismele notificate se aprobã prin ordin al ministrului industriei și resurselor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
8.2. Ordinul ministrului industriei și resurselor, prevãzut la
pct. 8.1, va conține pentru fiecare organism din listã informații privind denumirea completã, sediul, produsele sau grupele de produse care se supun evaluãrii conformitãții, sarcinile specifice
pentru care a fost desemnat și numãrul de identificare alocat ca
urmare a înregistrãrii acestuia în Registrul organismelor notificate.
8.3. În cazuri motivate desemnarea și notificarea pot fi acordate pentru o perioadã limitatã; în aceastã situație Comisia de
desemnare va decide ulterior privind prelungirea, limitarea sau
retragerea desemnãrii și notificãrii.
8.4. În termen de 5 zile lucrãtoare de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului prevãzut la
pct. 8.1 Comisia de desemnare solicitã organismului desemnat
stabilirea, împreunã cu reprezentanții organismului național de
acreditare, a programului de supraveghere; programul de supraveghere astfel convenit va fi transmis în copie Comisiei de
desemnare de cãtre organismul desemnat, în termen de 20 de zile
lucrãtoare de la data formulãrii solicitãrii.
8.5. În scopul asigurãrii participãrii în echipa de evaluare a
experților responasabili pentru supravegherea organismului desemnat din punct de vedere al competenței tehnice, la stabilirea programului de supraveghere prevãzut la pct. 8.4 organismul național
de acreditare va solicita acordul Biroului Român de Metrologie
Legalã Ñ Direcția evaluare organisme și autorizãri.
9.1. Comisia de desemnare propune spre aprobare ministrului
industriei și resurselor decizia sa privind suspendarea, limitarea
sau retragerea desemnãrii unui organism, în cazul nerespectãrii
cerințelor care au stat la baza desemnãrii sau în situația în care
organismul solicitã acest lucru.
9.2. Solicitarea organismului privind limitarea, suspendarea sau
retragerea desemnãrii trebuie înaintatã Comisiei de desemnare cu
minimum 3 luni înainte de încetarea activitãții.
9.3. Decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii determinã actualizarea ordinului ministrului care cuprinde
lista organismelor notificate care realizeazã evaluarea aparatelor
de cântãrit cu funcționare neautomatã, prevãzutã la pct. 8.1.
9.4. În situația retragerii desemnãrii și notificãrii organismul
trebuie sã asigure predarea într-un mod corespunzãtor a documentelor și înregistrãrilor în legãturã cu evaluãrile realizate sau în
curs de realizare din perioada cât a fost desemnat, cu acceptul
clientului, cãtre Comisia de desemnare sau cãtre un alt organism
desemnat din domeniu, stabilit de Comisia de desemnare.
9.5. Limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii unui
organism nu afecteazã rapoartele de încercãri sau certificatele de
conformitate emise de acesta anterior datei la care s-a luat decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii.
10. Decizia privind retragerea desemnãrii și notificãrii se poate
contesta de cãtre laborator sau organism la instanța

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/11.VII.2002
judecãtoreascã competentã, în conformitate cu legislația în
vigoare.
C. Supravegherea organismelor desemnate
11.1. Organismele desemnate trebuie sã îndeplineascã în mod
permanent cerințele și condițiile care au stat la baza deciziei privind desemnarea.
11.2. Organismele desemnate trebuie sã facã cunoscute
Comisiei de desemnare și organismului național de acreditare
orice modificare care se intenționeazã a fi adusã documentelor
prevãzute la pct. 4 lit. a), c), d), f), g) și h), precum și orice altã
mãsurã ce se dorește a fi implementatã și care ar putea afecta
îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiilor în legãturã cu desemnarea, cu cel puțin 10 zile lucrãtoare înainte de punerea în
aplicare a modificãrii. Organismele desemnate vor comunica totodatã și data pentru punerea în aplicare a modificãrii. În situația
în care modificãrile privesc documentele prevãzute la pct. 4 lit. a),
organismul desemnat va transmite Comisiei de desemnare și
copia documentului actualizat.
11.3. Pentru mãsurile care pot afecta îndeplinirea cerințelor și
respectarea condițiilor în legãturã cu desemnarea, organismele
desemnate trebuie sã solicite, în funcție de natura modificãrilor,
organismului național de acreditare evaluarea impactului acestor
modificãri asupra condițiilor de desemnare; în termen de 48 de
ore de la finalizarea evaluãrii organismele desemnate vor transmite Comisiei de desemnare raportul organismului național de
acreditare, încheiat cu ocazia acestei evaluãri.
12.1. Supravegherea organismelor desemnate se realizeazã de
cãtre reprezentanți ai organismului național de acreditare
împreunã cu experți ai Biroului Român de Metrologie Legalã Ñ
Direcția evaluare organisme și autorizãri, conform programului de
supraveghere prevãzut la pct. 8.4 și în baza unei proceduri de
supraveghere stabilite de comun acord de organismul național de
acreditare și Biroul Român de Metrologie Legalã Ñ Direcția evaluare organisme și autorizãri.
12.2. În termen de 10 zile lucrãtoare de la data încheierii
auditului de supraveghere organismul desemnat va informa
Comisia de desemnare cu privire la rezultatul auditului de supraveghere, prin transmiterea raportului complet de audit, încheiat de
cãtre echipa de evaluare constituitã în acest scop.
12.3. Organismele desemnate au obligația sã informeze
Comisia de desemnare cu privire la limitarea, suspendarea, retragerea, expirarea acreditãrii și reînnoirea acesteia.
13.1. În cazul existenței vreunui dubiu privind respectarea
cerințelor care au stat la baza desemnãrii, organismul desemnat
va transmite, la solicitarea Comisiei de desemnare, toate
informațiile necesare pentru clarificarea situației apãrute. Când
este cazul, la solicitarea Comisiei de desemnare, organismul
național de acreditare va realiza un audit de supraveghere neplanificat a organismului desemnat în cauzã. Totodatã Comisia de

desemnare poate întreprinde orice alte mãsuri necesare clarificãrii
dubiului.
13.2. Organismul național de acreditare va transmite Comisiei
de desemnare raportul și concluziile referitoare la auditul de
supraveghere neplanificat prevãzut la pct. 13.1, în termen de
douã zile lucrãtoare de la finalizarea acestuia.
13.3. În mãsura în care dubiul prevãzut la pct. 13.1 este în
legãturã cu capabilitatea tehnicã a organismului desemnat, echipa
de evaluatori stabilitã de cãtre organismul național de acreditare
sã realizeze evaluarea în legãturã cu acesta va cuprinde și
experți din partea Biroului de Metrologie Legalã Ñ Direcția evaluare organisme și autorizãri.
14.1. În situația în care în cadrul procesului de evaluare în
vederea desemnãrii sau de supraveghere se constatã neconformitãți fațã de cerințele prezentelor norme metodologice, Comisia
de desemnare împreunã cu echipa de evaluare stabilitã de organismul național de acreditare și organismul în cauzã vor stabili
mãsurile necesare și programul pentru eliminarea
neconformitãților.
14.2. Comisia de desemnare, în funcție de natura neconformitãților, poate decide ca pe o perioadã determinatã, pânã la eliminarea neconformitãților prevãzute la pct. 14.1, activitatea
organismului sã fie limitatã sau suspendatã în domeniul în care
solicitã sã fie desemnat sau, dupã caz, este desemnat.
15. Organismele trebuie sã permitã necondiționat reprezentanților Comisiei de desemnare accesul la documente și participarea la activitãțile care privesc încercãrile și/sau evaluãrile ce se
realizeazã de cãtre acestea în legãturã cu obiectul desemnãrii și
supravegherii, conform prevederilor prezentelor norme
metodologice.
16. Organismul desemnat va transmite Comisiei de desemnare
în fiecare an, anterior datei de 1 martie, un raport scris referitor
la activitãțile întreprinse în anul calendaristic anterior, ca urmare a
desemnãrii. Raportul anual va conține informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, care sunt în
legãturã cu sarcinile ce îi revin acestuia;
b) reclamațiile înregistrate împotriva deciziilor laboratorului sau
organismului, inclusiv informații privind modul de rezolvare a
acestora;
c) dificultãțile întâmpinate în realizarea sarcinilor; mãsurile proprii întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunãtãțirea
activitãții;
d) activitãțile subcontractate, subcontractanții; mãsurile întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunãtãțirea acestor
activitãți;
e) participarea la activitãțile de standardizare din domeniul în
care a fost desemnat.
17. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Modelul cererii de desemnare
Organismul ......................................................................

Nr. ...................../Data .................1)

(denumirea completã, adresa, tel./fax, e-mail,
cod unic de înregistrare, nr. de ordine în registrul comerțului)
CERERE DE DESEMNARE

Organismul2) ............................................., având sediul în 3) ................................................, reprezentat
prin director/președinte4) ............................................., în aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) din Normele
metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 487/2002, și ale art. 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 749/2001 pentru stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã și de punere în funcțiune a aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã, solicitã
1)

Numãrul/data de înregistrare la Comisia de desemnare.
Denumirea completã a organismului.
3) Adresa completã, codul poștal.
4) Numele și prenumele.
2)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/11.VII.2002
Comisiei de desemnare a organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu
funcționare neautomatã sã fie evaluat în vederea desemnãrii, în scopul de a realiza evaluarea conformitãții
pentru sortimentul (sortimentele)/subsortimentul (subsortimentele)1) ...................................... prin2) .................. .
Anexãm la prezenta cerere urmãtoarele documente3):
Ñ
Ñ
Directorul /președintele 4)
organismului,
...........................
1)
2)
3)

Denumirea și codul sortimentului/subsortimentului ce face obiectul evaluãrii.
Denumirea procedurii de evaluare a conformitãții produselor ce fac obiectul evaluãrii.
Documentele conform prevederilor art. 5 alin. (3) din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a
laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din
domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 487/2002.
4) Numele, prenumele și semnãtura directorului/președintelui și ștampila organismului.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Modelul certificatului de recunoaștere
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

Comisia de desemnare a organismelor
care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor
de cântãrit cu funcționare neautomatã
CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Nr. .........................../data emiterii .............................
În aplicarea prevederilor art. 7 din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a
laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea
conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002, ca urmare a cererii de desemnare
înregistrate cu nr. ........................./................................, se emite prezentul certificat de recunoaștere, prin
care se atestã cã organismul1) ................................, cu sediul în2) .............................., respectã cerințele
minime prevãzute la art. 14 din Legea nr. 608/2001 și are capacitatea, competența și capabilitatea de a
realiza sarcinile specifice privind evaluarea conformitãții produselor prin3) ........................................................
pentru sortimentele sau subsortimentele4) ..........................................................., conform prevederilor art. 9 din
Hotãrârea Guvernului nr. 749/2001 pentru stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de punere în
funcțiune a aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã.
Prezentul certificat dã dreptul organismului 1) ........................................ de a acționa ca organism desemnat
de la includerea organismului în lista organismelor notificate care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de
cântãrit cu funcționare neuatomatã, aprobatã și publicatã conform prevederilor art. 8 din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de
inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002. La data
excluderii din listã a organismului1)................. prezentul certificat devine nul.
Președintele5) Comisiei de desemnare,
..................................................
1)
2)
3)
4)
5)

Denumirea completã a organismului.
Adresa completã, codul poștal.
Denumirea procedurii de evaluare a conformitãții produselor.
Denumirea și codul sortimentelor sau ale subsortimentelor de produse.
Numele, prenumele, semnãtura și ștampila președintelui Comisiei de desemnare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 502/11.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

