PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 503

I

Vineri, 12 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
guvernele țãrilor balcanice privind cooperarea economicã și tehnico-științificã în domeniul agriculturii,
semnat la Istanbul la 15 septembrie 2001.............
Acord între guvernele țãrilor balcanice privind cooperarea
economicã și tehnico-științificã în domeniul
agriculturii ...................................................................

2Ð3

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Regulament privind tranzacțiile efectuate
prin intermediul instrumentelor de platã electronicã și relațiile dintre participanții la aceste
tranzacții .........................................................

4Ð16

637.

4.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre guvernele țãrilor balcanice privind cooperarea economicã
și tehnico-științificã în domeniul agriculturii, semnat la Istanbul la 15 septembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre guvernele țãrilor
balcanice privind cooperarea economicã și tehnico-științificã
în domeniul agriculturii, semnat la Istanbul la 15 septembrie 2001.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor acordului se vor efectua, în conformitate
cu reglementãrile legale în vigoare, în limita bugetului
aprobat Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 637.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/12.VII.2002
ACORD
între guvernele țãrilor balcanice privind cooperarea economicã și tehnico-științificã în domeniul agriculturii*)

Guvernele țãrilor balcanice, denumite în continuare pãrți contractante,
reafirmându-și adeziunea la principiile Cartei Națiunilor Unite, Actului Final de la Helsinki, Cartei de la Paris pentru o nouã Europã, precum și la principiile și regulile general recunoscute ale dreptului internațional,
împãrtãșind viziunea comunã asupra cooperãrii lor regionale ca parte a procesului de integrare din Europa, pe
baza drepturilor omului și libertãților fundamentale, prosperitãții prin libertate economicã, justiției sociale și securitãții și stabilitãții, care este deschisã pentru interacțiune cu alte țãri, inițiative regionale și organizații internaționale și instituții financiare,
exprimând dorința țãrilor și popoarelor lor de colaborare rodnicã și constructivã într-o gamã largã de domenii ale
activitãții economice, în scopul de a transforma regiunea lor într-una pașnicã, stabilã și prosperã,
recunoscând cã, datoritã continuitãții geografice și condițiilor geomorfologice și climaterice similare, întâmpinã probleme comune în domeniul agricol, care trebuie abordate într-o manierã coordonatã, precum și interese comune, care pot
fi mai bine urmãrite prin acțiuni comune, ca o contribuție la realizarea unui grad mai înalt de integrare a pãrților contractante în economia europeanã și mondialã,
luând în considerare Comunicatul comun al primei întâlniri a miniștrilor agriculturii din țãrile balcanice de la
Salonic din 29 ianuarie 2000,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Domenii de cooperare

Cooperarea în domeniul agriculturii și alimentației va
cuprinde, printre altele, urmãtoarele sectoare:
a) producția vegetalã, inclusiv producția de legume și
fructe;
b) producția animalã și produse de origine animalã;
c) producția de nutrețuri;
d) securitatea alimentarã și siguranța alimentarã;
e) tratamentul dupã recoltare și industria alimentarã;
f) marketing agricol;
g) încurajarea comerțului cu produse agricole în cadrul
acordurilor bilaterale și multilaterale de comerț liber;
h) cercetarea agricolã;
i) biotehnologia și ingineria geneticã;
j) educație agricolã, extensie și servicii de instruire;
k) depozitarea produselor agricole;
l) controlul fitosanitar al plantelor;
m) serviciile și controlul veterinar;
n) silvicultura și protecția pãdurilor;
o) administrarea și cartografierea terenurilor;
p) mecanizare și echipament agricol;
q) eroziunea solului, alimentare cu apã, managementul
apei și irigații;
r) conservarea resurselor naturale și protecția mediului;
s) pescuit și produse de acvaculturã;
t) dezvoltare ruralã;
u) producția de semințe;
v) agricultura organicã.
ARTICOLUL 2
Aplicare

Cooperarea în domeniul agriculturii va fi asiguratã prin:
a) schimb de informații și de documentații tehnice și
științifice;
b) schimb de material genetic și biologic;
c) schimb de informații privind desfãșurarea cercetãrii
științifice;
d) schimb de vizite de experți, cercetãtori și consultanți;
e) organizarea de programe de instruire, seminarii, conferințe și întâlniri în oricare dintre țãri;
f) înființarea de centre sau de instituții științifice comune
pentru evaluare și implementare în teren, precum și pentru
stimularea cercetãrii;
g) cooperare multilateralã (cu alte țãri, Uniunea
Europeanã și/sau organizații internaționale) pentru facilitarea
reformei economice, precum și elaborarea și implementarea
proiectelor regionale, în vederea îmbunãtãțirii sistemelor de
producție și marketing;

h) încurajarea societãților mixte între sectoarele cooperativ, public și privat ale tuturor pãrților contractante, inclusiv
a întreprinderilor din domeniul producției de inputuri,
marketing și comerț exterior.
ARTICOLUL 3
Consiliul Miniștrilor Agriculturii

1. Consiliul care va fi înființat cu participarea miniștrilor
agriculturii este principalul organ reglementar de decizie
pentru implementarea prezentului acord.
2. Consiliul Miniștrilor Agriculturii, denumit în continuare
Consiliu, se va întâlni o datã pe an. O ședințã specialã
poate fi organizatã dacã este necesar. Fiecare dintre pãrțile
contractante este îndreptãțitã sã solicite o întâlnire.
3. În vederea realizãrii obiectivelor menționate în prezentul acord Consiliul:
a) va decide asupra tuturor problemelor care țin de
scopul prezentului acord;
b) va analiza toate chestiunile prezentate de organele
subordonate și va decide în consecințã asupra lor;
c) va înființa organe subordonate, centre afiliate și
instituții, le va stabili sarcini, va defini, va modifica sau va
încheia mandatele lor;
d) va analiza orice alte probleme conexe dupã cum se
va considera oportun.
4. Toate deciziile Consiliului se vor lua prin consens.
ARTICOLUL 4
Organe subsidiare

1. Organele subsidiare vor îndeplini mandatul care le
este încredințat de Consiliu, vor elabora proiecte comune și
vor urmãri, de asemenea, implementarea unor astfel de
proiecte/activitãți în domeniile lor de competențã.
2. Organele subsidiare vor prezenta Consiliului rapoarte
asupra progresului activitãții lor, precum și recomandãri
relevante.
ARTICOLUL 5
Președintele în exercițiu

1. Președintele în exercițiu va convoca întâlnirile, va
coordona toate activitãțile realizate în cadrul prezentului
acord și va asigura conducerea corectã a lucrãrilor, precum
și implementarea deciziilor adoptate de Consiliu.
2. Președinția va fi exercitatã prin rotație, pe termen de
câte un an, de cãtre fiecare dintre pãrțile contractante, în
ordinea alfabeticã stabilitã conform alfabetului englez.
3. Dacã președinția este refuzatã de o parte contractantã, acest lucru va fi comunicat în scris, prin canale
diplomatice, celorlalte pãrți contractante. În acest caz
președinția va fi asumatã de urmãtoarea parte contractantã.

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/12.VII.2002

3

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 11

Comitetul Înalților Funcționari

Amendamente

Comitetul Înalților Funcționari, reprezentând miniștrii agriculturii ai pãrților contractante și acționând în numele lor,
este împuternicit cu urmãtoarele competențe:
a) analiza activitãților organelor subordonate, evaluarea
implementãrii deciziilor Consiliului și elaborarea de recomandãri alternative pentru a fi prezentate Consiliului;
b) discutarea aspectelor legate de coordonarea și cooperarea cu organe înrudite, informarea Consiliului asupra
acestor aspecte și elaborarea, dacã este necesar, de recomandãri pertinente;
c) studierea aspectelor organizatorice ale activitãților
relevante, participarea la elaborarea calendarului preliminar
al acțiunilor, luarea deciziilor în probleme relevante, cu
excepția aspectelor ce țin de competența Consiliului și a
președintelui în exercițiu.

1. Oricare parte contractantã poate propune amendamente și completãri la acest acord și le poate prezenta
Consiliului pentru analizã și aprobare.
2. Amendamentele și completãrile la prezentul acord,
aprobate conform paragrafului 1, vor face obiectul ratificãrii,
acceptãrii sau aprobãrii de cãtre pãrțile contractante și vor
intra în vigoare conform procedurii stabilite la art. 12 și 14.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 13

Secretariatul

Rezerve

1. Serviciile de secretariat vor fi asigurate de ministerul
agriculturii din țara care deține președinția.
2. Secretariatul va funcționa sub autoritatea președintelui
în exercițiu.
3. Toate documentele emise de Secretariat vor fi în
limba englezã.

Dispozițiile prezentului acord nu vor afecta drepturile și
obligațiile ce revin pãrților contractante în calitatea lor de
pãrți la alte acorduri internaționale sau de membre ale
unor organizații internaționale, ca de exemplu Uniunea
Europeanã.

ARTICOLUL 8

Intrarea în vigoare

Centre afiliate

1. Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a lunii
care urmeazã datei la care cel puțin douã treimi din
numãrul pãrților contractante și-au depus instrumentele de
ratificare, de acceptare sau de aprobare.
2. Pentru fiecare dintre pãrțile contractante care va ratifica, va accepta sau va aproba prezentul acord dupã data
intrãrii în vigoare, astfel cum este prevãzut la paragraful 1,
acordul va intra în vigoare la data depunerii respectivelor
instrumente.

1. Centrele sau instituțiile afiliate se înființeazã cu aprobarea Consiliului pentru a deservi toate pãrțile contractante
interesate, pe domenii specifice de cooperare.
2. Centrele respective vor lucra în strânsã legãturã cu
organele subordonate relevante conform domeniilor lor specifice de activitate.
3. Rezultatele activitãților centrelor au caracter
consultativ.
4. Rezultatele vor fi utilizate conform normelor dreptului
internațional în materia proprietãții intelectuale.
ARTICOLUL 9
Contribuții financiare

1. Pe baza deciziei Consiliului vor fi create fonduri speciale. Structura și modul de operare ale fondurilor vor fi
determinate prin reguli și regulamente decise de Consiliu.
2. În acest scop vor fi binevenite contribuții ale pãrților
contractante, organizațiilor internaționale, ale instituțiilor și
țãrilor donatoare, în mãsura în care condițiile în care sunt
acordate aceste contribuții sunt conforme cu principiile prezentului acord.
ARTICOLUL 10
Rezolvarea diferendelor

Orice diferend între pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi soluționat, pe
cât posibil, în mod amical, prin consultãri sau negocieri
între pãrțile contractante. Ori de câte ori va fi necesar diferendele vor fi prezentate Consiliului pentru analizã și
mãsuri corespunzãtoare, în conformitate cu dreptul
internațional.

ARTICOLUL 12
Ratificare, acceptare și aprobare

1. Prezentul acord este supus ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii de cãtre pãrțile contractante semnatare.
2. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de
aprobare vor fi depozitate la depozitar.

ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 15
Depozitar

Republica Turcia va fi depozitarul prezentului acord.
Ca mãrturie a acestora, subsemnații, fiind pe deplin
autorizați în acest scop, au semnat prezentul acord.
Semnat la Istanbul la 15 septembrie 2001, într-un singur exemplar original, în limba englezã:
Ñ domnul Yiorgos Anomeritis Ñ ministrul agriculturii,
Grecia;
Ñ domnul Jovan Damceski Ñ ministrul agriculturii,
Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei;
Ñ domnul Mehmed Dikme Ñ ministrul agriculturii,
Republica Bulgaria;
Ñ domnul Agron Duka Ñ ministrul agriculturii,
Republica Albania;
Ñ domnul prof. dr. HŸsnŸ Yusuf Gškalp Ñ ministrul
agriculturii, Republica Turcia;
Ñ doamna Behija Hadzihajdarevic Ñ ministrul agriculturii, Bosnia-Herțegovina;
Ñ domnul Zlatan Kikic Ñ ambasador, Republica
Federalã Iugoslavia;
Ñ domnul Adrian Aurelian Rãducan Ñ secretar de stat,
România.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/12.VII.2002

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind tranzacțiile efectuate prin intermediul instrumentelor de platã electronicã
și relațiile dintre participanții la aceste tranzacții
În temeiul prevederilor art. 23 și ale art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a
României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 63 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA I
Definiții

Art. 1. Ñ Prezentul regulament se aplicã bãncilor, persoane juridice române, precum și sucursalelor din România
ale bãncilor, persoane juridice strãine, denumite în continuare bãnci, și are ca obiect stabilirea principiilor privind
emiterea și utilizarea instrumentelor de platã electronicã pe
teritoriul României, în special a cardurilor, și a condițiilor
care trebuie îndeplinite de bãnci și de alți participanți la
desfãșurarea activitãții de plãți cu instrumente de platã
electronicã, indiferent de moneda în care sunt emise/denominate acestea.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
1. Autorizarea plãții cu card este operațiunea care constã
într-un ansamblu de metode și proceduri, prevãzute prin
contract, prin care comerciantul acceptant/terminalul transmite emitentului sau procesorului informațiile referitoare la
un card și solicitã acestuia transmiterea unui rãspuns privind confirmarea validitãții cardului și acceptarea efectuãrii
tranzacției.
2. Banca acceptantã este o bancã ce oferã
comercianților servicii de acceptare la platã a cardurilor
și/sau a instrumentelor de platã de tip monedã electronicã
(e-money), în baza unui contract încheiat în prealabil între
bancã și comerciant, precum și servicii de eliberare de
numerar la ghișeele bãncii și în rețeaua proprie de automate bancare.
În cazul instrumentelor de platã cu acces la distanțã,
altele decât cardurile, cum sunt aplicațiile informatice de tip
home-banking, Internet-banking și phone-banking, banca
acceptantã este întotdeauna și emitentul instrumentului de
platã electronicã respectiv, aceasta furnizând serviciile specifice acestor instrumente de platã electronicã numai
deținãtorilor.
O bancã acceptantã poate oferi servicii de acceptare la
platã a cardurilor și/sau a instrumentelor de platã de tip
monedã electronicã (e-money) autoritãților administrației
publice pentru încasarea impozitelor, taxelor, amenzilor,
penalitãților și altor obligații de platã, în baza unui contract
încheiat în prealabil între cele douã pãrți, cu respectarea
prevederilor prezentului regulament și a celorlalte prevederi
legale în materie, unitãțile teritoriale ale administrației
publice având în acest caz toate drepturile și obligațiile
comercianților acceptanți, aplicabile acestora.
3. Cardul este un instrument de platã electronicã, respectiv un suport de informație standardizat, securizat și
individualizat, care permite deținãtorului sãu sã utilizeze disponibilitãțile bãnești proprii dintr-un cont deschis pe numele
sãu la emitentul cardului ori sã utilizeze o linie de credit, în
limita unui plafon stabilit în prealabil, deschisã de emitent

în favoarea deținãtorului cardului, în vederea efectuãrii,
cumulativ sau nu, a urmãtoarelor operațiuni:
a) retragerea de numerar, respectiv încãrcarea și
descãrcarea unitãților valorice în cazul unui instrument de
platã de tip monedã electronicã, de la terminale precum
distribuitoarele de numerar și ATM, de la ghișeele emitentului/bãncii acceptante sau de la sediul unei instituții, obligatã prin contract sã accepte instrumentul de platã
electronicã;
b) plata bunurilor sau a serviciilor achiziționate de la
comercianții acceptanți și plata obligațiilor cãtre autoritãțile
administrației publice, reprezentând impozite, taxe, amenzi,
penalitãți etc., prin intermediul imprinterelor, terminalelor
POS sau prin alte medii electronice;
c) transferurile de fonduri între conturi, altele decât cele
ordonate și executate de instituțiile financiare, efectuate prin
intermediul instrumentului de platã electronicã.
4. Cardul de debit este cardul prin intermediul cãruia
deținãtorul dispune doar de disponibilitãțile bãnești proprii
existente într-un cont deschis la emitent pentru efectuarea
operațiunilor prevãzute la pct. 3.
5. Cardul de debit cu facilitate de overdraft este cardul
prin intermediul cãruia deținãtorul poate dispune, pe lângã
disponibilitãțile bãnești proprii existente într-un cont deschis
la emitent, și de o anumitã sumã, asimilatã unui credit, în
limita unui plafon predeterminat, acordatã, de regulã, în
situația în care drepturile bãnești ale deținãtorului (de
exemplu salariul) sunt virate regulat în contul de card pentru efectuarea operațiunilor prevãzute la pct. 3.
6. Cardul de credit este cardul prin intermediul cãruia
deținãtorul dispune de disponibilitãți bãnești ale emitentului,
oferite sub forma unei linii de credit, care îi permit acestuia
efectuarea operațiunilor prevãzute la pct. 3, în limita unui
plafon stabilit în prealabil; cardul de credit trebuie sã permitã deținãtorului fie rambursarea în totalitate a creditului la
sfârșitul perioadei stabilite de emitent, caz în care cardul
este un card de cãlãtorie și divertisment Ñ travel and entertainment card, fie rambursarea parțialã a creditului acordat,
partea rãmasã urmând sã fie consideratã ca o extensie a
creditului acordat anterior Ñ charge card.
7. Cardul de numerar este cardul utilizabil doar la ATM
sau la distribuitoare de numerar pentru retragere de
numerar.
8. Cardul de garantare a cecurilor este cardul emis ca
parte a unui sistem de garantare care, la prezentare alãturi
de un cec completat și semnat de cãtre deținãtorul cardului, garanteazã cã orice cec emis pânã la incidența valorii
de garantare a cardului va fi onorat de banca emitentã a
cecului.
9. Cardul specific unei companii sau cardul de comerciant
este cardul emis de un comerciant clientului sãu ori de un
grup de comercianți clienților lor, pentru a permite sau a
facilita plãți în vederea achiziționãrii de bunuri sau servicii
exclusiv de la comercianții emitenți sau de la cei care
acceptã cardul pe bazã de contract, fãrã a acorda accesul
la un cont bancar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/12.VII.2002
10. Cardul hibrid (dual card) este cardul care conține atât
bandã magneticã, cât și microprocesor și care permite
efectuarea unor operațiuni combinate, specifice fiecãrui tip
de card.
11. Cardul co-branded este cardul emis de o bancã
împreunã cu o entitate care, de regulã, are ca obiect principal de activitate comerțul sau prestãrile de servicii.
12. Chip-cardul sau smart-cardul este cardul ce oferã
posibilitatea procesãrii și/sau stocãrii unitãților valorice prin
intermediul unui microprocesor integrat (chip). Spre deosebire de cardul clasic cu bandã magneticã, pe smart-card
se pot stoca efectiv fonduri transferate dintr-un cont bancar
sau dintr-un alt smart-card (operațiune card to card), precum
și informații referitoare la soldul disponibil, plata efectuatã
cu acest tip de card putându-se realiza instantaneu.
13. Codul de identificare al emitentului (Issuer Identification
Number), prescurtat conform uzanțelor internaționale prin
termenul IIN, este un cod inalienabil oricãrui card, care
este atribuit în vederea identificãrii emitentului indicat de
cãtre deținãtor pentru a efectua plata. În cazul emitenților
bãnci, acesta se numește BIN (Bank Identification Number).
14. Codul personal de identificare aferent unui card
(Personal Identification Number), prescurtat conform
uzanțelor internaționale prin termenul PIN, este codul personal atribuit biunivoc de cãtre emitent unui deținãtor de
card, cod care permite identificarea deținãtorului cardului
atunci când acesta utilizeazã un terminal; acolo unde plata
cu card se poate face prin transfer electronic de date, PIN
poate fi considerat ca echivalentul electronic al semnãturii
deținãtorului cardului.
15. Comerciantul acceptant este persoana juridicã care
realizeazã acte și fapte de comerț și care acceptã cardul
și/sau instrumentul de platã de tip monedã electronicã
(e-money) ca mijloc de platã pentru bunurile vândute și
serviciile prestate, pe baza unui contract încheiat anterior
cu o bancã acceptantã.
16. Deținãtorul este persoana fizicã sau juridicã, rezidentã sau nerezidentã, care, conform contractului încheiat
cu emitentul instrumentului de platã electronicã, deține un
instrument de platã electronicã emis pe numele sãu sau,
în cazul instrumentelor de platã cu acces la distanțã, altele
decât cardurile, deține un nume de utilizator/parolã/cod sau
orice alt element similar care sã permitã emitentului identificarea acestuia.
17. Emitentul este o bancã autorizatã de Banca
Naționalã a României sã emitã instrumente de platã electronicã și care pune la dispoziție deținãtorului un instrument
de platã electronicã, pe baza unui contract încheiat cu
acesta.
18. Furnizorul de sistem este persoana juridicã care
oferã un produs financiar sub numele unei mãrci înregistrate și, de obicei, prin intermediul unei rețele, fãcând astfel
posibilã utilizarea instrumentelor de platã electronicã.
19. Imprinter este dispozitivul mecanic, denumit conform
uzanțelor internaționale imprinter voucher, care permite luarea unei amprente a elementelor confecționate în relief pe
aversul cardului, pe suprafața unui document care certificã
executarea tranzacției, de obicei o chitanțã (voucher), care
urmeazã sã fie semnat de cãtre deținãtor/utilizator.
20. Instrumentul de platã electronicã este instrumentul
care permite deținãtorului sã efectueze operațiuni de tipul
celor prevãzute la pct. 3; acesta poate fi atât un card sau
un alt instrument de platã cu acces la distanțã, cât și un
instrument de platã de tip monedã electronicã (e-money).
21. Instrumentul de platã de tip monedã electronicã
(e-money) este instrumentul de platã electronicã reîncãrcabil sau nu, altul decât instrumentul de platã cu acces la
distanțã, cum ar fi un chip-card, o memorie a unui computer sau un alt dispozitiv electronic, cu o valoare predeterminatã, pe care sunt stocate electronic unitãți valorice,
permițând deținãtorului sãu sã efectueze operațiunile

5

prevãzute la pct. 3 și care este acceptat la platã și de alte
entitãți în afara emitentului, valoarea monetarã a unitãților
valorice fiind în mod obligatoriu egalã cu suma în numerar
primitã de emitent de la deținãtor.
22. Instrumentul de platã cu acces la distanțã este instrumentul ce permite deținãtorului sã aibã acces la fondurile
aflate în contul sãu, prin intermediul cãruia poate efectua
plãți cãtre un beneficiar sau alt gen de operațiuni de transfer de fonduri și care necesitã, de obicei, un nume de utilizator și un cod personal de identificare/parolã și/sau orice
altã dovadã similarã a identitãții; în categoria instrumentelor
de platã cu acces la distanțã sunt incluse, în special, cardurile, altele decât cele ce fac parte din categoria instrumentelor de platã de tip monedã electronicã (indiferent
dacã sunt de debit, de credit etc.), precum și aplicațiile de
tip Internet-banking și home-banking.
Pe lângã operațiunile de transfer de fonduri, ce conferã
deținãtorului instrumentului de platã cu acces la distanțã
posibilitatea transmiterii electronice a instrucțiunilor de debitare a contului curent propriu și a transcrierii mesajului
dorit pe ordinul de platã care va fi generat automat de sistem, deținãtorul poate efectua și operațiuni de schimb valutar, poate constitui depozite și poate obține informații
privind situația conturilor și a operațiunilor efectuate; toate
tranzacțiile sunt recepționate de bancã într-un server de
comunicație și procesate printr-o tehnologie proprie de verificare a autenticitãții mesajului de platã, înainte de a fi
transmise în sistemul informatic propriu.
În cazul aplicațiilor de tip Internet-banking principiul de
funcționare a acestor instrumente de platã cu acces la distanțã se bazeazã pe tehnologia Internet (World Wide Web),
precum și pe sistemele informatice ale emitentului.
În cazul aplicațiilor de tip home-banking principiul de
funcționare a acestor instrumente de platã cu acces la distanțã se bazeazã pe o aplicație software a emitentului,
instalatã la sediul deținãtorului, pe o stație de lucru individualã sau în rețea.
23. Interoperabilitatea se referã la situația potrivit cãreia
un card sau un instrument de platã de tip monedã electronicã emis într-o țarã și/sau aparținând unui sistem de plãți
poate fi folosit în alte țãri și/sau în cadrul altor sisteme
de plãți.
Pentru realizarea acestei funcții instrumentele de platã
electronicã și terminalele la care sunt utilizabile din cadrul
diferitelor sisteme de plãți trebuie sã fie compatibile din
punct de vedere tehnologic, iar sistemele trebuie sã
funcționeze pe baza unor acorduri reciproce directe sau
prin apartenența la sistemele organizațiilor proprietare de
mãrci.
În situația în care un card sau un instrument de platã
de tip monedã electronicã poate fi utilizat și pe teritoriul
unei alte țãri decât cea în care a fost emis, acesta este
un instrument de platã electronicã cu circulație
internaționalã; altfel, instrumentul de platã electronicã este
cu circulație naționalã Ñ domestic card.
24. Plata electronicã reprezintã orice operațiune de platã
inițiatã prin intermediul instrumentelor de platã electronicã.
25. Procesorul este o persoanã juridicã ce acționeazã
în cadrul sistemelor de plãți cu carduri, ca intermediar între
deținãtor, comerciantul acceptant, emitent, banca acceptantã, alt procesor și/sau altã persoanã juridicã, în baza
unui contract încheiat cu emitentul/banca acceptantã.
26. Proprietarul de marcã, denumit conform uzanțelor
internaționale credit card company, este o persoanã juridicã,
proprietarã a mãrcii sub care este emis un card și care,
în baza contractului încheiat, poate acorda emitenților dreptul de a folosi marca respectivã, precum și accesul în
cadrul unui anumit sistem de plãți și servicii de marketing,
prelucrare de informații etc.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/12.VII.2002

27. Rãspunsul se referã la rezultatul solicitãrii de autorizare a unei plãți cu card și conține unul dintre urmãtoarele
tipuri de mesaje:
a) acceptarea întregii sume de platã;
b) solicitarea unor instrucțiuni suplimentare într-un anumit interval de timp și prin proceduri cunoscute de pãrțile
contractante;
c) neacceptarea la platã;
d) neacceptarea la platã, cu solicitarea de reținere a
respectivului card de cãtre comerciantul acceptant.
28. Terminalele sunt dispozitive electromecanice prin
intermediul cãrora, utilizându-se un instrument de platã
electronicã compatibil, se inițiazã și se efectueazã
operațiuni în numele și pe contul deținãtorului.
Acestea pot fi:
a) distribuitorul de numerar (cash dispenser) este un dispozitiv electromecanic ce permite unui utilizator de card
accesul la contul deținãtorului și retragerea de disponibil
din contul acestuia, sub forma bancnotelor sau a monedelor metalice, denumite în continuare numerar ;
b) ghișeul automat de bancã (Automated Teller Machine),
denumit prescurtat conform uzanțelor internaționale ATM,
este un dispozitiv electromecanic ce permite unui utilizator
de card și/sau unui utilizator de instrument de platã de tip
monedã electronicã retragerea de disponibil din contul
deținãtorului (sau din unitãțile valorice stocate pe instrumentul de platã de tip monedã electronicã) sub forma
numerarului, transferuri de fonduri, constituirea de depozite
și informarea privind situația conturilor și a operațiunilor
efectuate prin intermediul cardului;
c) terminalul pentru transferul electronic de fonduri la
punctul de vânzare (Electronic Funds Transfer at Point of
Sale), denumit prescurtat conform uzanțelor internaționale
terminal POS, este un dispozitiv ce permite, prin mijloace
electronice, preluarea, prelucrarea, stocarea și transmiterea
de informații privind plata cu card și/sau cu un instrument
de platã de tip monedã electronicã, efectuatã la punctele
de vânzare, de obicei cu amãnuntul, ale comerciantului
acceptant. Din punct de vedere al accesului la datele
administrate de o unitate centralã, prin utilizarea combinatã
a tehnicilor de transmisie și prelucrare a datelor, un terminal poate opera în timp real (on-line) sau cu decalaj în
timp (off-line);
d) terminalul multicard este terminalul care acceptã carduri cu bandã magneticã și chip-carduri, nu neapãrat emise
sub aceeași marcã; acest dispozitiv poate permite și efectuarea operațiunilor card to card.
29. Utilizatorul este deținãtorul sau o persoanã fizicã
recunoscutã și acceptatã de cãtre deținãtor ca având
acces la drepturile sale conferite de cãtre emitent.
SECÞIUNEA a II-a
Cardul Ñ caracteristici generale

Art. 3. Ñ Cardul conține elemente de securizare care
sã protejeze corpul material al acestuia, trãsãturi de personalizare încorporate pe suprafața sa și, dupã caz, alte
componente inserate în corpul material al acestuia, inclusiv
banda magneticã și/sau microprocesorul (circuit integrat
specializat), astfel încât sã se asigure urmãtoarele caracteristici comune:
a) fabricarea din material plastic cu aceleași dimensiuni,
indiferent de emitent, în strictã conformitate cu standardele
ISO 7810 și ISO 7813;
b) prezentarea pe avers a urmãtoarelor elemente:
b1, elemente confecționate în relief, necesare folosirii
cardului la imprinter (în situația în care cardul nu este destinat numai efectuãrii de operațiuni în mediu electronic),
care sã permitã luarea unei amprente clare și distincte și
care vor include:
Ñ numãrul cardului, redactat cu cifre arabe;

Ñ numele, prenumele și orice alte elemente care sã
permitã evitarea confuziilor referitoare la identitatea
deținãtorului, într-o redactare cu caractere latine și fonturi
vizibile;
Ñ data calendaristicã a expirãrii valabilitãții cardului
(LL/AA), conform calendarului gregorian;
Ñ spațiul geografic de utilizare (card cu circulație
internaționalã sau domestic card), acolo unde este cazul;
b 2 ) elemente destinate informãrii prin recunoaștere
vizualã, efectuate prin gravare laser (recomandat) și/sau
embosare:
Ñ sigla proprietarului de marcã, în situația în care cardul este emis în cadrul unui sistem internațional de plãți
prin carduri sub licența unui proprietar de marcã;
Ñ denumirea și/sau sigla emitentului, astfel încât sã nu
inducã în eroare comerciantul acceptant și sã nu furnizeze
informații insuficiente sau false despre emitent;
Ñ eventual, o hologramã vizibilã la luminã naturalã;
c) prezentarea pe verso a urmãtoarelor elemente:
c1, o bandã magneticã înregistrabilã pe cel puțin trei
piste, care respectã prevederile standardelor ISO 7811/2,
ISO 7814/4, ISO 7811/5 și ISO 7813, și/sau un microprocesor integrat (chip) care poate fi inserat și pe avers;
c2) un panel de semnãturã cu fundal de culoare deschisã, rezistent la uzurã și având elemente de siguranțã în
desen, care sã îngrãdeascã posibilitatea ștergerii sau modificãrii semnãturii;
d) pentru asigurarea compatibilitãții și interoperabilitãții
sistemelor de plãți electronice cu carduri emitenții vor
urmãri
adoptarea
numai
a
standardelor
EMV
(Europay/Mastercard/VISA).
CAPITOLUL II
Drepturile și obligațiile participanților în cadrul
tranzacțiilor derulate prin intermediul instrumentelor
de platã electronicã
SECÞIUNEA I
Condițiile de desfãșurare a tranzacțiilor

Art. 4. Ñ Emitentul va afișa la toate sediile sale
condițiile de emitere a instrumentelor de platã electronicã
și de desfãșurare a tranzacțiilor aferente acestor instrumente, iar banca acceptantã va afișa la toate sediile sale
condițiile generale ce trebuie îndeplinite de comercianți
pentru a fi participanți la sistemele de platã electronicã.
Emitentul va pune la dispoziție deținãtorilor și potențialilor deținãtori, în scris, la sediul unitãților sale și, eventual,
prin mijloace electronice, cel puțin urmãtoarele informații:
a) tipurile de instrumente de platã electronicã emise de
acesta și descrierea fiecãrui tip;
b) condițiile generale de emitere și utilizare a instrumentelor de platã electronicã, inclusiv obligațiile și responsabilitãțile emitentului și ale deținãtorului și spațiul geografic
de utilizare, în cazul cardurilor;
c) tranzacțiile care se pot efectua prin intermediul
fiecãrui tip de instrument de platã electronicã, precum și
intervalul de timp maximal în care acestea sunt operate;
d) locațiile terminalelor, respectiv ale ATM și distribuitoarelor de numerar din rețeaua proprie Ñ dacã este și
bancã acceptantã;
e) posibilitatea utilizãrii cardurilor proprii în alte rețele;
f) taxele, comisioanele și dobânzile legate de emiterea
și de utilizarea fiecãrui tip de instrument de platã electronicã, precum și momentul în care acestea sunt percepute
sau acordate, dupã caz;
g) ratele de conversie valutarã, folosite în situația utilizãrii instrumentului de platã electronicã denominate în lei în
afara țãrii, sau cel puțin modalitatea de calcul al acestora;
h) proceduri de adresare a plângerilor de cãtre deținãtor
și de soluționare a litigiilor cu privire la instrumentul de
platã electronicã și la tranzacțiile aferente utilizãrii acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/12.VII.2002
Art. 5. Ñ Actele și faptele de comerț realizate pe teritoriul României care au ca obiect tranzacții cu instrumente
de platã electronicã, în general, și cu carduri, în particular,
se supun legii române.
Art. 6. Ñ Pe tot parcursul existenței sale instrumentul
de platã electronicã este proprietatea emitentului, care va
cuprinde în contract clauze cu privire la riscul tranzacțiilor
efectuate prin utilizarea instrumentului de platã electronicã.
Nici un instrument de platã electronicã nu va fi pus la
dispoziție unei persoane fizice sau juridice decât în urma
unei cereri scrise, înaintatã de aceastã persoanã.
Pentru evaluarea și limitarea riscurilor emitentul poate
cere solicitantului date și documente necesare, atât pentru
identificarea solicitantului, cât și pentru verificarea bonitãții
sale; aprobarea cererii de emitere a unui instrument de
platã electronicã nu va putea fi însã condiționatã de furnizarea de cãtre solicitant a unor informații ori date privind
deținerea și/sau utilizarea altor instrumente de platã electronicã emise de alți emitenți ori a celor privind conturile
deținute de solicitantul respectiv la alte bãnci și instituții de
credit.
Art. 7. Ñ Prin contract emitentul se obligã fațã de
deținãtor sã nu dezvãluie unei alte persoane codul PIN, alt
cod de identificare și/sau parolã ori orice altã informație
confidențialã similarã.
Informațiile privind sumele depuse și operațiunile efectuate prin intermediul instrumentului de platã electronicã se
vor transmite numai deținãtorului; aceste informații pot fi
divulgate, potrivit legii, autoritãților abilitate sã dispunã de
acestea sau în situațiile prevãzute la art. 17.
Contractul dintre emitent și deținãtor se considerã încheiat în momentul în care solicitantul instrumentului de platã
electronicã Ñ deținãtorul Ñ primește instrumentul de platã
electronicã și un exemplar al contractului semnat de
ambele pãrți, iar în cazul instrumentelor de platã cu acces
la distanțã, altele decât cardurile, în momentul în care utilizatorul autorizat primește numele de utilizator și codul personal de identificare/parola și/sau orice altã dovadã similarã
a identitãții.
Art. 8. Ñ Contractul încheiat între emitent și deținãtor
va conține cel puțin urmãtoarele elemente și mențiuni:
a) descrierea instrumentului de platã electronicã și
modul de folosire a acestuia, inclusiv limita disponibilului
pus la dispoziție deținãtorului Ñ acolo unde este cazul;
b) drepturile conferite prin utilizarea instrumentului de
platã electronicã;
c) obligațiile și responsabilitãțile pãrților semnatare;
d) tipurile de taxe, comisioane și dobânzi pe care
deținãtorul va trebui sã le plãteascã emitentului, în mod
special urmãtoarele:
Ñ taxa de emitere, inclusiv prețul instrumentului de
platã electronicã;
Ñ taxe anuale de exploatare;
Ñ comisioane și taxe plãtibile emitentului de cãtre
deținãtor;
Ñ dobânzi și penalitãți aplicabile, inclusiv modalitatea
de calcul al acestora;
e) informații referitoare la orice taxe sau comisioane,
dobânzi, penalitãți și eventuale bonificãri, precum și
condițiile în care se vor aplica acestea;
f) rãspunderea deținãtorului, inclusiv costurile pe care
acesta trebuie sã le suporte în cazul în care cardul este
pierdut, furat sau distrus;
g) suma limitã minimã/maximã admisã pe tip de
operațiune;
h) momentul în care se va realiza debitarea sau creditarea contului deținãtorului, inclusiv data decontãrii, iar pentru acele operațiuni care conduc la facturarea deținãtorului,
perioada de timp în care aceasta va fi fãcutã;
i) tipurile de tranzacții ce pot fi efectuate cu instrumentul
de platã electronicã (achiziționare de bunuri și/sau de

7

servicii, retragere de numerar, transfer de fonduri între conturi, constituire de depozit etc.) și locațiile unde aceste
tranzacții pot fi efectuate;
j) dacã instrumentul de platã electronicã este cu circulație internaționalã, se vor furniza deținãtorului și
urmãtoarele informații:
Ñ valoarea detaliatã a taxelor și comisioanelor suportate pentru tranzacțiile curente în strãinãtate;
Ñ cursul de referințã folosit pentru decontare, inclusiv
date relevante pentru determinarea acestui curs;
k) perioada de timp în care o tranzacție efectuatã poate
fi contestatã de cãtre deținãtor, inclusiv procedurile prin
care aceastã tranzacție poate fi contestatã și reconstituitã,
precum și procedurile de soluționare a contestației și entitatea (departamentul/serviciul) care se ocupã cu rezolvarea
oricãror probleme privind cardurile proprii sau tranzacțiile
realizate cu acestea, durata maximã acceptatã pentru
transmiterea rãspunsului conținând rezultatul contestației,
cuantumul și modul de calculare a taxei de soluționare,
dacã existã;
l) indicarea autoritãții abilitate sã soluționeze litigiile dintre deținãtor și emitent;
m) douã posturi telefonice care sã fie operaționale
24 de ore din 24, prin care sã se poatã comunica situațiile
de urgențã (pierdere, furt, distrugere, blocare a cardului
etc.) sau de suspiciune privind posibilitatea existenței unei
copii a unui card ori solicitarea schimbãrii codului PIN ca
urmare a cunoașterii acestuia de cãtre persoane
neautorizate.
Art. 9. Ñ Emitentul va furniza periodic deținãtorului sau
la cererea expresã a acestuia informații referitoare la
tranzacțiile efectuate prin intermediul instrumentului de platã
electronicã sau informații privind situația contului aferent.
Aceste informații trebuie prezentate în scris, pe suport
hârtie și/sau prin mijloace electronice, și vor conține cel
puțin urmãtoarele:
a) o referințã care sã îi permitã deținãtorului sã identifice tranzacția, incluzând informații referitoare la banca
acceptantã, comerciantul acceptant sau ATM la care s-a
desfãșurat tranzacția, precum și data tranzacției;
b) valoarea tranzacției (suma plãtitã, retrasã,
transferatã);
c) valoarea oricãror taxe și comisioane aplicate pentru
anumite tipuri particulare de tranzacții;
d) rata de schimb valutar pentru convertirea valorii
fiecãrei tranzacții efectuate în monedã strãinã.
Deținãtorul trebuie sã aibã posibilitatea obținerii soldului
disponibil al contului aferent instrumentului de platã electronicã, fie pe suport hârtie, de la ATM și distribuitoarele de
numerar din rețeaua proprie a emitentului, dacã acesta
este și bancã acceptantã, fie prin orice alte mijloace de
comunicare electronicã (telefon, Internet, WAP, fax etc.).
În situația în care emitentul nu are și calitatea de bancã
acceptantã, acesta este obligat sã ofere deținãtorului posibilitatea obținerii soldului disponibil al contului aferent instrumentului de platã electronicã, printr-o modalitate prevãzutã
în mod expres în contractul încheiat între cele douã pãrți.
Emitentul unui instrument de platã electronicã va acorda
deținãtorului posibilitatea verificãrii tranzacțiilor executate cu
instrumentul respectiv, iar în cazul unui instrument de platã
de tip monedã electronicã, a valorii reziduale stocate în
acesta.
Emitentul rãspunde pentru crearea și organizarea evidențelor, pe suport hârtie sau în formã dematerializatã,
referitoare la plãțile efectuate cu instrumentele de platã
electronicã emise, precum și pentru elaborarea procedurilor
de notificare a îndeplinirii obligațiilor asumate, respectiv a
procedurilor de notificare a intenției de modificare a unor
prevederi contractuale sau a rezilierii contractului, acordând
un interval de timp rezonabil între notificare și data propusã pentru reziliere sau intrarea în vigoare a eventualelor
modificãri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/12.VII.2002
SECÞIUNEA a II-a
Drepturi și obligații generale

Art. 10. Ñ Emitenții și bãncile acceptante vor respecta
întocmai reglementãrile Bãncii Naționale a României privind
instrumentele de platã electronicã în relația cu deținãtorii,
comercianții acceptanți, procesorii, furnizorii de sistem și
proprietarii de marcã.
În situația în care, prin contractul de licențã încheiat cu
un proprietar de marcã, emitentului unui card i se
condiționeazã acordarea licenței pentru utilizarea mãrcii respective de respectarea anumitor reguli și proceduri de operare contrare prevederilor prezentului regulament, emitentul
va preciza acest lucru în documentația înaintatã Bãncii
Naționale a României în vederea autorizãrii emiterii cardului
respectiv.
Art. 11. Ñ Emitenții, procesorii și furnizorii de sisteme
sunt obligați ca în vederea autorizãrii emiterii unui card sã
facã dovada, la momentul solicitãrii autorizãrii emiterii acestuia, cã dețin sau au acces pe toatã durata de funcționare
a cardului pentru care se solicitã autorizare de emitere la
sisteme de plãți compatibile cu cardul propus spre autorizare și cã asigurã performanțele necesare în raport cu serviciile pe care intenționeazã sã le ofere, așa cum este
prevãzut în contract.
Emitenții, procesorii și furnizorii de sisteme sunt obligați
ca în vederea autorizãrii sã facã o evaluare scrisã, sub
semnãtura emitentului, a riscurilor care pot interveni în
transferul, decontarea și administrarea informației din sistemul de plãți electronice propus autorizãrii.
Art. 12. Ñ Emitentul va asigura și va rãspunde pentru
orice alte elemente de siguranțã și de personalizare ale
cardului, accesibile sau nu simțurilor ori cunoașterii
comune, care sã previnã falsificarea sau alterarea
informației minime necesare pentru plata prin card ori utilizarea frauduloasã sau improprie a acestuia la platã, precum și limitarea efectelor cauzate de pierderea, furtul și
distrugerea acestora, în scopul evitãrii producerii unor prejudicii și afectãrii încrederii în sistemele de plãți prin
carduri.
Emitentul este responsabil pentru confecționarea materialã a cardului și pentru informația minimã pe care acesta
trebuie sã o conținã.
Art. 13. Ñ În vederea autorizãrii și procesãrii operațiunilor efectuate prin intermediul unui instrument de platã electronicã sunt necesare linii și echipamente de comunicații și
procesare, precum și terminale și dispozitive prin intermediul cãrora se inițiazã, se înregistreazã, se controleazã și
se transmit informații aferente tranzacțiilor inițiate.
Echipamentele și locațiile unde acestea sunt amplasate
trebuie sã asigure un grad ridicat de securitate și siguranțã
operaționalã, în vederea prevenirii accesului neautorizat la
acestea și protejãrii confidențialitãții, autenticitãții și integritãții informațiilor și datelor în timpul procesãrii, stocãrii și
arhivãrii datelor.
Amplasarea terminalelor trebuie sã se facã în locuri
care sã asigure siguranța deținãtorilor/utilizatorilor cardului
sau ai instrumentului de platã de tip monedã electronicã,
confidențialitatea operațiunilor efectuate la acestea și accesul tuturor deținãtorilor/utilizatorilor.
Emitentul/banca acceptantã trebuie sã asigure utilizarea
facilã a terminalelor prin:
a) poziționarea corespunzãtoare a tastaturii și a
ecranului;
b) buna vizibilitate a ecranului și a textului doar pentru
utilizatorul care opereazã la terminal;
c) afișarea textului pe ecran, la alegerea utilizatorului, în
limba românã și/sau în cel puțin o limbã oficialã a Uniunii
Europene.

Banca acceptantã este responsabilã pentru îndeplinirea
și respectarea prevederilor art. 13 alin. 2 și 3, în cazul
propriilor terminale și în cazul terminalelor aparținând procesorilor sau furnizorilor de sistem, în baza contractelor
încheiate cu aceștia.
Art. 14. Ñ Toți comercianții trebuie sã aibã acces în
sistemul de plãți electronice, fãrã a se ține seama strict de
dimensiunea lor economicã.
Accesul unui comerciant în cadrul unui sistem de plãți
electronice poate fi refuzat numai în cazurile prevãzute de
prezentul regulament.
Comercianții acceptanți pot sã își instaleze un singur
terminal multicard, având posibilitatea de a-și alege tipul
terminalului POS pe care vor sã îl utilizeze; aceștia pot
închiria sau achiziționa un astfel de echipament, cu
condiția ca acesta sã fie certificat de banca acceptantã, în
vederea satisfacerii cerințelor întregului sistem de plãți, și
sã poatã fi folosit în condiții de interoperabilitate.
Prin contract nu trebuie sã se limiteze libertatea de
operare a comerciantului acceptant sau libera concurențã.
Interoperabilitatea trebuie sã fie completã și totalã, astfel
încât comercianții, acceptanții și deținãtorii sã poatã accesa
o rețea/rețele de terminale sau sã încheie contracte cu
acceptantul/acceptanții și cu emitentul/emitenții pe care l-au/
i-au ales, fiecare terminal fiind capabil sã proceseze toate
tipurile de carduri.
Art. 15. Ñ Informațiile și datele transmise bãncii acceptante și, respectiv, emitentului în momentul plãții nu trebuie
sã prejudicieze sub nici o formã confidențialitatea
operațiunii.
Aceste informații trebuie sã se limiteze strict la cele
conținute, de regulã, de instrumentele de platã fãrã numerar pe suport hârtie, respectiv cecurile și ordinele de platã.
Orice eveniment care apare în legãturã cu protecția sau
securitatea informațiilor trebuie recunoscut și clarificat
de pãrți.
Art. 16. Ñ Contractele încheiate de emitenții/bãncile
acceptante cu deținãtorii de carduri și comercianții se întocmesc în scris.
Toate informațiile și datele furnizate, precum și contractele care se referã la instrumente de platã electronicã vor
fi redactate în limba românã și, eventual, într-o limbã oficialã a Uniunii Europene.
Pãrțile vor stabili, în conformitate cu prevederile prezentului regulament, clauzele contractuale; în cazul în care
prevederile prezentului regulament se vor modifica,
urmeazã sã se modifice corespunzãtor și prevederile contractuale, emitentul urmând sã notifice deținãtorului, iar
banca acceptantã comerciantului acceptant modificãrile
clauzelor contractuale.
În vederea promovãrii accesului la sisteme de plãți diferite contractele dintre bãncile acceptante și comercianți nu
trebuie sã conținã clauze care sã îl oblige pe comerciantul
acceptant sã opereze numai în cadrul sistemului care face
obiectul contractului.
Tarifele și comisioanele trebuie stabilite într-o manierã
transparentã, ținându-se seama de costurile și de riscurile
asociate, fãrã a se introduce prin acestea restricționãri
concurențiale.
Art. 17. Ñ Emitenții și bãncile acceptante pot introduce,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare, în contractele încheiate cu deținãtorii cardurilor și cu comercianții
acceptanți, clauze speciale privind divulgarea cãtre autoritãțile competente a unor informații care sã asigure identificarea acestora și sã poatã fi utilizate în cazurile în care
deținãtorii sau comercianții acceptanți sunt implicați în activitãți frauduloase sau de naturã a induce riscuri în cadrul
sistemului bancar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/12.VII.2002
SECÞIUNEA a III-a
Obligațiile și responsabilitãțile emitentului
și ale bãncii acceptante

Art. 18. Ñ Emitentul poate modifica condițiile contractuale, notificând individual deținãtorului, pe suport hârtie sau
prin mijloace de comunicare electronicã (Internet, WAP, fax
etc.), noile condiții, oferindu-i acestuia posibilitatea sã
accepte aceste condiții sau sã renunțe la serviciile oferite
de emitent.
Deținãtorul trebuie sã aibã la dispoziție 30 de zile de la
data recepționãrii notificãrii pentru analizarea noilor condiții,
dupã care este obligat sã anunțe emitentul asupra opțiunii
sale.
Neanunțarea opțiunii în termenul specificat mai sus se
considerã acceptare tacitã a noilor condiții de cãtre
deținãtor.
O modificare semnificativã a ratei dobânzii nu face
obiectul prevederilor de mai sus și intrã în vigoare la data
precizatã în anunțul fãcut public privind respectiva modificare.
Modificarea ratei dobânzii și data la care aceasta intrã
în vigoare vor fi afișate la toate sediile unitãților emitentului
cu 10 zile înainte de data intrãrii în vigoare a modificãrii.
Fãrã a afecta dreptul deținãtorului de a denunța unilateral contractul, emitentul are obligația sã informeze individual deținãtorul, în cel mai scurt timp posibil de la data
la care anunțul privind modificarea ratei dobânzii a fost
fãcut public, prin orice modalitate stabilitã de comun acord
cu acesta.
Art. 19. Ñ Emitentul are, în principal, urmãtoarele
obligații:
a) sã nu dezvãluie codul personal de identificare al
deținãtorului (PIN), numele de utilizator, codul de identificare sau parola unei alte persoane decât deținãtorul;
b) sã nu distribuie un instrument de platã electronicã
fãrã ca acesta sã fie solicitat în prealabil de cãtre
deținãtor, cu excepția cazului în care se înlocuiește instrumentul de platã electronicã aflat deja în posesia deținãtorului;
c) sã pãstreze evidențele pentru o perioadã de timp
determinatã, în conformitate cu prevederile legale în materie, astfel încât tranzacțiile sã poatã fi urmãrite, iar erorile
sã poatã fi rectificate;
d) sã asigure mijloacele adecvate și suficiente pentru ca
deținãtorul sã poatã efectua comunicãrile stipulate în contract; emitentul (sau persoana indicatã de acesta) trebuie
sã punã la dispoziție deținãtorului mijloacele prin care
acesta sã poatã face dovada faptului cã a fost fãcutã
comunicarea (cel puțin data, ora înregistrãrii și numãrul de
înregistrare a comunicãrii);
e) sã dovedeascã, în cazul în care deținãtorul contestã
o tranzacție inițiatã prin intermediul unui instrument de
platã electronicã, faptul cã tranzacția respectivã a fost
corect înregistratã și evidențiatã în conturi;
f) sã execute întocmai și în termenele stabilite prin contract operațiunile ordonate de deținãtor/utilizator;
g) sã ia mãsuri de identificare și de înscriere corectã a
numelui și prenumelui deținãtorului, în conformitate cu actul
de identitate al acestuia.
Art. 20. Ñ Emitentul sau persoana indicatã de acesta
va furniza mijloacele adecvate prin care clienții sãi sã
poatã anunța situațiile de urgențã 24 de ore din 24.
În baza anunțului primit emitentul sau persoana indicatã
de acesta este obligat sã ia toate mãsurile necesare care
depind de acesta pentru a opri imediat executarea
tranzacțiilor ordonate prin intermediul instrumentului/instrumentelor de platã electronicã în cauzã.
Art. 21. Ñ Emitentul are obligația de a pune la dispoziție deținãtorului, la cererea expresã a acestuia, evidențele aferente tranzacțiilor efectuate prin intermediul

9

instrumentului de platã electronicã aparținând deținãtorului,
inclusiv extrasele de cont, pe suport hârtie, la domiciliul
acestuia și/sau la sediile unitãților emitentului și/sau prin
orice alte mijloace de comunicare electronicã (Internet,
WAP, fax) în termen de 48 de ore de la solicitarea
deținãtorului cardului.
Emitentul este obligat sã asigure confidențialitatea datelor privind deținãtorul instrumentului de platã electronicã și
a tranzacțiilor pentru care a primit cerere de autorizare, în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare privind
secretul profesional bancar.
Art. 22. Ñ Dacã emitentul nu este proprietar de marcã,
acestuia îi revine obligația sã evalueze, sã previnã și sã
aibã în funcțiune o schemã de împãrțire a riscurilor în
cazul efectuãrii unor modificãri în contractul încheiat cu
proprietarul de marcã.
Art. 23. Ñ Banca acceptantã are obligația de a instrui
comerciantul acceptant, iar comerciantul acceptant are
obligația sã respecte procedurile și intervalele de timp pentru întocmirea și transmiterea evidențelor și a oricãror alte
informații în sprijinul investigațiilor sau care pot contribui la
realizarea finalitãții decontãrii tranzacțiilor.
Contractele încheiate de bãncile acceptante cu comercianții acceptanți trebuie sã permitã concurența efectivã
între diferiți emitenți; prevederile obligatorii trebuie strict
limitate la cerințele tehnice și prudențiale pentru a se
asigura funcționarea corespunzãtoare a sistemului.
Banca acceptantã are obligația de a-l instrui pe comerciantul acceptant asupra comportamentului optim în caz de
fraudã sau tentativã de fraudã la o platã cu card ori cu un
instrument de platã de tip monedã electronicã, precum și
asupra procedurilor pentru reținerea respectivului instrument
de platã electronicã și, dupã caz, asupra colaborãrii cu
autoritãțile statului pentru limitarea riscurilor de neplatã și
de fraudã.
Emitentul și banca acceptantã au obligația de a urmãri
permanent ca tranzacțiile și plãțile efectuate prin intermediul instrumentelor de platã electronicã sã se realizeze cu
respectarea prevederilor legale și ale reglementãrilor Bãncii
Naționale a României în domeniul plãților cu și fãrã numerar, astfel încât sã contribuie la respectarea obligațiilor asumate de pãrțile semnatare ale contractului care are ca
obiect instrumentul de platã electronicã; emitentul și banca
acceptantã vor urmãri permanent ca prin mãsurile luate sã
contribuie la protejarea interesului public, asigurarea unei
concurențe loiale, apãrarea bunei reputații a mãrcilor, în
scopul instaurãrii și menținerii unui climat de afaceri favorabil comerțului cu servicii de plãți electronice.
Emitentul va lua imediat toate mãsurile necesare pentru
a evalua, a preveni și a limita riscurile ce se pot produce
prin:
a) utilizarea în continuare a unui card sau a unui instrument de platã de tip monedã electronicã despre care a
luat cunoștințã cã este declarat pierdut, furat, distrus,
copiat sau cã funcționeazã defectuos;
b) utilizarea frauduloasã a unui card sau a unui instrument de platã de tip monedã electronicã prin rețeaua de
terminale proprie și prin Internet sau prin alte rețele de
terminale.
Emitentul rãspunde pentru pierderile suferite de deținãtor
la plãțile cu un instrument de platã electronicã, astfel:
a) pentru neexecutarea sau executarea necorespunzãtoare a tranzacțiilor ordonate prin intermediul unui instrument de platã electronicã, chiar dacã acestea au fost
inițiate prin utilizarea terminalelor care nu se aflã sub controlul direct sau exclusiv al emitentului, cu condiția sã se
facã dovada cã tranzacția a fost inițiatã la un terminal
recunoscut de emitent;
b) pentru valoarea tranzacțiilor inițiate dupã momentul
notificãrii emitentului de cãtre deținãtor a pierderii, furtului,
distrugerii, funcționãrii defectuoase, blocãrii cardului sau a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/12.VII.2002

instrumentului de platã de tip monedã electronicã ori a
posibilitãții existenței unei copii a acestuia sau cunoașterii
codului PIN de cãtre persoane neautorizate;
c) pentru valoarea tranzacțiilor neautorizate de deținãtor,
precum și pentru orice eroare sau neregulã atribuitã emitentului în gestionarea contului deținãtorului.
Valoarea despãgubirilor pentru care este responsabil
emitentul se va limita la:
a) valoarea tranzacției neexecutate sau executate necorespunzãtor și la dobânzile aferente perioadei între momentul neexecutãrii/executãrii necorespunzãtoare a tranzacției și
pânã la momentul refacerii poziției contului deținãtorului
corespunzãtoare
situației
anterioare
momentului
neexecutãrii/executãrii necorespunzãtoare a tranzacției; se
excepteazã cazurile de neexecutare a tranzacțiilor
prevãzute de legislația privind prevenirea și combaterea
spãlãrii banilor și de cea privind utilizarea sistemului financiar-bancar în scopul finanțãrii de acte de terorism;
b) suma necesarã refacerii poziției contului deținãtorului
corespunzãtor situației anterioare efectuãrii tranzacției neautorizate de deținãtor.
Orice consecințe financiare ulterioare și, în particular,
cele privind extinderea daunelor pentru care trebuie plãtitã
compensația sunt în sarcina emitentului, în concordanțã cu
legea aplicabilã contractului încheiat între emitent și
deținãtor.
Art. 24. Ñ Emitentul este obligat sã crediteze contul
deținãtorului cu valoarea despãgubirilor în termen de 24 de
ore de la momentul recunoașterii dreptului deținãtorului la
acestea sau de la stabilirea acestui drept de cãtre o
instanțã de judecatã ori de arbitraj.
Emitentul este rãspunzãtor fațã de deținãtorul unui
instrument de platã de tip monedã electronicã pentru
valoarea pierdutã și pentru executarea necorespunzãtoare
a tranzacțiilor deținãtorului, în cazul în care pierderea sau
executarea necorespunzãtoare este atribuitã unei
disfuncționalitãți a instrumentului, a dispozitivului, a terminalului sau a oricãrui alt echipament autorizat sã fie folosit
de deținãtor, cu condiția sã se facã dovada cã
disfuncționalitatea nu a fost cauzatã cu bunã științã de
deținãtor.
SECÞIUNEA a IV-a
Obligațiile și rãspunderea deținãtorului

Art. 25. Ñ Deținãtorul unui instrument de platã electronicã are urmãtoarele obligații:
a) sã utilizeze instrumentul de platã electronicã, în conformitate cu prevederile contractuale;
b) sã pãstreze în bune condiții instrumentul de platã
electronicã și sã ia mãsuri rezonabile de protejare a elementelor de siguranțã;
c) sã înștiințeze emitentul sau persoana indicatã de
acesta imediat ce constatã:
Ñ pierderea, furtul, distrugerea sau blocarea instrumentului de platã electronicã;
Ñ înregistrarea în contul personal a unor tranzacții
neautorizate de deținãtor;
Ñ orice eroare sau neregulã apãrutã în urma gestionãrii
contului de cãtre emitent;
Ñ elementele ce creeazã suspiciuni cu privire la posibilitatea copierii cardului/instrumentului de platã de tip
monedã electronicã sau cunoașterea codului PIN/codului de
identificare/parolei de cãtre persoane neautorizate;
Ñ disfuncționalitãți ale instrumentului de platã electronicã sau codurile de acces primite sunt incorecte;
d) sã nu înregistreze codul personal de identificare sau
parola într-o formã ce poate fi ușor recunoscutã, în particular, pe instrumentul de platã electronicã sau pe alt obiect
pe care îl pãstreazã împreunã cu instrumentul de platã
electronicã;
e) sã nu contramandeze un ordin pe care l-a dat prin
intermediul instrumentului de platã electronicã, cu excepția

cazului în care suma nu a fost determinatã în momentul în
care ordinul a fost dat;
f) sã ia toate mãsurile rezonabile pentru asigurarea
siguranței instrumentului de platã electronicã și sã respecte
prevederile speciale din contract cu privire la furt sau
pierdere.
Art. 26. Ñ Pânã la momentul comunicãrii evenimentului
prevãzut la art. 25 lit. c) emitentului sau persoanei indicate
de acesta, deținãtorul este rãspunzãtor pentru toate
operațiunile executate, urmând sã suporte toate pierderile
aferente acestor operațiuni pânã la limita echivalentului în
lei al sumei de 150 euro, la cursul anunțat de Banca
Naționalã a României pentru ziua efectuãrii operațiunilor
considerate frauduloase.
Rãspunderea deținãtorului privind acoperirea pierderilor
este integralã în cazul în care se dovedește cã acesta a
acționat cu neglijențã, în contradicție cu prevederile art. 25,
sau în mod fraudulos.
De îndatã ce a înștiințat emitentul deținãtorul nu este
rãspunzãtor pentru pierderile apãrute ca urmare a evenimentului descris la art. 25, cu excepția cazului în care
deținãtorul însuși acționeazã fraudulos.
Art. 27. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 26,
deținãtorul nu este în mod automat rãspunzãtor pentru
tranzacțiile executate, dacã instrumentul de platã electronicã a fost utilizat fãrã a fi prezentat fizic și fãrã identificarea electronicã a acestuia (PIN, coduri de acces etc.).
Utilizarea în sine a unui cod confidențial sau a oricãrei
alte forme similare de identificare și verificare nu implicã în
mod automat rãspunderea deținãtorului pentru tranzacțiile
efectuate în acest mod.
SECÞIUNEA a V-a
Obligațiile comerciantului acceptant

Art. 28. Ñ Comercianții acceptanți au obligația sã
afișeze la loc vizibil mãrcile cardurilor sau ale instrumentelor de platã de tip monedã electronicã acceptate la platã.
Din momentul afișãrii mãrcilor de carduri sau ale instrumentelor de platã de tip monedã electronicã acceptate la
platã, comerciantul acceptant este obligat sã accepte la
platã aceste instrumente de platã electronicã, în condițiile
prezentului regulament și ale contractelor încheiate cu
bãncile acceptante.
Art. 29. Ñ Comerciantul acceptant are obligația sã ținã
evidența tranzacțiilor efectuate prin intermediul cardurilor și
al instrumentelor de platã de tip monedã electronicã, cu
respectarea cerințelor impuse de emitent/banca acceptantã
și a prevederilor legale în materie.
Comerciantul acceptant are obligația ca, la momentul
prezentãrii unui card sau a unui instrument de platã de tip
monedã electronicã pentru efectuarea unei tranzacții, sã
verifice, în conformitate cu prevederile contractului încheiat
cu banca acceptantã și ale reglementãrilor legale în materie, identitatea deținãtorului/utilizatorului (prin verificarea
actului de identitate, compararea semnãturii de pe chitanțã
cu cea existentã pe aversul instrumentului, solicitarea introducerii codului PIN).
Comerciantul acceptant are obligația ca, în situația în
care pentru efectuarea unei tranzacții este obligatorie introducerea de cãtre deținãtor/utilizator a codului PIN, sã ia
toate mãsurile ce se impun pentru asigurarea
confidențialitãții acestei operațiuni.
Comerciantul acceptant întocmește chitanțele aferente
achiziționãrii unor bunuri sau prestãrii de servicii numai în
moneda naționalã, indiferent dacã deținãtorul cardului sau
al instrumentului de platã de tip monedã electronicã este
rezident sau nerezident și indiferent de moneda în care
este denominat cardul, în conformitate cu reglementãrile
legale în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/12.VII.2002
CAPITOLUL III
Emiterea instrumentelor de platã electronicã
și identificarea fraudelor
SECÞIUNEA I
Emiterea instrumentelor de platã electronicã

Art. 30. Ñ Bãncile pot pune în circulație numai instrumente de platã electronicã autorizate în prealabil de Banca
Naționalã a României.
Art. 31. Ñ În vederea obținerii autorizației pentru emiterea instrumentelor de platã electronicã solicitantul va prezenta Bãncii Naționale a României Ñ Direcția reglementare
și autorizare urmãtoarele documente:
a) cererea de autorizare însoțitã de douã specimene ale
instrumentului de platã electronicã care se dorește a fi
emis, acolo unde este cazul;
b) normele și procedurile interne legate de instrumentele
de platã electronicã, aprobate de consiliul de administrație
al solicitantului;
c) în cazul în care solicitantul nu este proprietar de
marcã, se vor anexa la cererea de autorizare toate certificãrile și aprobãrile primite de la proprietarul de marcã cu
privire la designul și condițiile tehnice de executare a cardului, a hardware și a software utilizate;
d) în cazul cardurilor, în situația în care acestea sunt
cu circulație internaționalã, iar solicitantul nu este proprietar
de marcã, se vor anexa și certificãrile proprietarului de
marcã cu privire la integrarea în sistemul de autorizare a
tranzacțiilor și cel de decontare a acestora;
e) în situația în care se solicitã autorizarea pentru un
sistem bazat pe un instrument de platã electronicã de tipul
chip-card, domestic card și/sau card cu circulație
internaționalã, cererea va fi însoțitã de o scrisoare de certificare din partea VISA International Ñ S.A. sau Europay
International Ñ S.A., din care sã rezulte cã instrumentul de
platã electronicã este compatibil cu specificațiile EMV
(Europay/Mastercard/VISA), ultima ediție, valabilã la data
cererii; certificarea nu este necesarã în cazul în care
chip-ul înglobat în instrumentul de platã este folosit în alte
scopuri decât cele de plãți (identificare, acces etc.);
f) în situația în care emitentul solicitã autorizarea pentru
un instrument de platã cu acces la distanțã, de tipul
aplicațiilor Internet-banking sau home-banking, cererea va
fi însoțitã de toate avizele/certificãrile primite de la producãtorul programului informatic Ñ software aflat la baza
aplicației Ñ, privind nivelul de securitate al transmisiilor de
date și protocolul de rãspuns utilizat în cazul apariției unor
disfuncționalitãți în cadrul sistemului, precum și de avizul
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației sau al
altor entitãți indicate de acesta;
g) un business plan care va cuprinde, fãrã a se limita
la acestea, urmãtoarele elemente:
g1) informații privitoare la emitent:
Ñ numãrul și tipul conturilor și al sediilor secundare
(sucursale, agenții);
Ñ alte instrumente de platã emise și autorizate de
Banca Naționalã a României pânã la momentul prezentãrii
cererii de autorizare;
Ñ descrierea detaliatã a sistemului informatic al emitentului, utilizat pentru desfãșurarea activitãților legate de emiterea unui instrument de platã electronicã;
g2) informații despre instrumentul de platã electronicã:
Ñ tipul instrumentului de platã electronicã ce urmeazã
sã fie emis;
Ñ serviciile ce urmeazã sã fie oferite prin intermediul
instrumentului de platã electronicã;
Ñ moneda în care este denominat instrumentul de
platã electronicã;
Ñ modalitãțile de identificare, urmãrire și gestionare a
riscurilor ce pot fi induse de utilizarea frauduloasã a instrumentului de platã electronicã;

11

g3) informații despre aria de utilizare a instrumentului de
platã electronicã:
Ñ numãrul de clienți potențiali;
Ñ zona geograficã de utilizare (domestic card sau card
cu circulație internaționalã);
g4) obiective:
Ñ numãrul instrumentelor de platã electronicã ce vor fi
emise;
Ñ modul de efectuare a analizei de solvabilitate în
cazul cardurilor de credit;
Ñ estimarea numãrului anual de tranzacții;
Ñ data la care se intenționeazã începerea emiterii
instrumentului respectiv;
Ñ canalele de distribuție (la ghișeu, sucursale, prin
poștã etc.);
Ñ tipul de hardware și software ce urmeazã sã fie
folosit;
Ñ strategia de promovare a produsului, modul de organizare a campaniei publicitare;
Ñ estimare pe durata a 3 ani a veniturilor și cheltuielilor legate de instrumentul de platã electronicã și utilizarea
acestuia.
Art. 32. Ñ În urma analizãrii documentației prezentate,
în decurs de 30 de zile de la data primirii acesteia, Banca
Naționalã a României va comunica solicitantului decizia sa
cu privire la autorizarea acestuia.
În cazul în care decizia este favorabilã, Banca Naționalã
a României va emite solcitantului o autorizație provizorie,
valabilã 90 de zile, perioadã în care solicitantul se va afla
sub monitorizarea specialã a Bãncii Naționale a României.
Obiectivele urmãrite în perioada de monitorizare sunt:
a) derularea zilnicã a operațiunilor;
b) analizarea sãptãmânalã a statisticilor rezultate din utilizarea instrumentelor de platã electronicã, în scopul prevenirii unor probleme potențiale;
c) analizarea desfãșurãrii activitãții serviciului de gestiune a riscului (dacã existã);
d) analizarea modului de decontare a operațiunilor;
e) elaborarea de rapoarte sãptãmânale de monitorizare.
Art. 33. Ñ În situația în care rezultatele obținute în
perioada de monitorizare îndeplinesc condițiile prevãzute în
prezentul regulament, Banca Naționalã a României va
emite solicitantului autorizația definitivã pentru tipul de
instrument de platã electronicã precizat în cererea de
autorizare.
Emiterea instrumentului de platã electronicã se va face
numai la cererea scrisã a persoanei care dorește sã
dobândeascã calitatea de deținãtor.
Calitatea de deținãtor se acordã de cãtre emitent, potrivit prevederilor prezentului regulament, emitentul
asumându-și obligația sã verifice cel puțin urmãtoarele date
furnizate de solicitant:
a) identitatea solicitantului;
b) autenticitatea documentelor prezentate;
c) veridicitatea și actualitatea informației;
d) orice date și elemente pe care emitentul le-ar putea
considera necesare pentru evaluarea activitãții și faptelor
clientului care ar putea genera riscuri la plata cu instrumentul de platã electronicã.
La emiterea unui card sub licența unui proprietar de
marcã emitentul executã mandatul acestuia în termenele și
în condițiile contractului încheiat cu acesta.
Pe baza cererii aprobate de emitent acesta va încheia
și va semna un contract cu deținãtorul, contract ce va
cuprinde prevederi exprese privind drepturile și obligațiile
pãrților.
Dupã încheierea contractului reprezentantul autorizat al
emitentului va elibera deținãtorului un card personalizat
împreunã cu plicul special care conține codul PIN sau
codul care permite identificarea deținãtorului/utilizatorului și
accesul la contul deținãtorului de card.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/12.VII.2002

Art. 34. Ñ Decontarea operațiunilor efectuate cu carduri
pe teritoriul României, indiferent de moneda în care sunt
emise/denominate acestea, se va efectua numai în moneda
naționalã, în conformitate cu prevederile reglementãrilor
valutare în vigoare.
Plãțile efectuate prin intermediul instrumentelor de platã
electronicã sunt, în principiu, ireversibile; o instrucțiune de
platã corect inițiatã de cãtre deținãtor/utilizator prin intermediul unui card sau al unui alt instrument de platã electronicã și autorizatã de emitent sau de persoana indicatã
de acesta este irevocabilã și nu poate fi contramandatã
decât în anumite situații, strict determinate.
O platã efectuatã prin intermediul unui card sau al unui
alt instrument de platã electronicã poate fi stornatã de
cãtre comerciantul beneficiar al plãții la solicitarea inițiatorului plãții (deținãtorul, utilizatorul cardului sau comerciantul
acceptant, în situația în care acesta a efectuat o
operațiune eronatã).
SECÞIUNEA a II-a
Fraude și activitãți cu potențial de risc

Art. 35. Ñ Prin organizarea activitãții lor de informare
emitentul și banca acceptantã rãspund de identificarea,
evaluarea și limitarea producerii efectelor fraudelor și activitãților cu potențial de risc.
Banca acceptantã va identifica activitãțile suspecte cu
carduri la comerciantul acceptant, prin compararea
tranzacțiilor decontate cu datele care reflectã autorizãrile
cerute și transmise comerciantului acceptant și cu nivelurile
de risc adoptate prin normele proprii, notificând comerciantului acceptant și altor persoane îndreptãțit interesate
informații și orice documente care le-ar putea fundamenta
deciziile de prevenire a riscurilor de neplatã, de limitare
sau de împãrțire a efectelor acestora, dupã caz.
Bãncile acceptante vor clasifica comercianții acceptanți
în funcție de parametrii pe care îi considerã definitorii pentru activitatea suspectã, astfel încât, dupã caz, sã poatã fi
în mãsurã:
a) sã impunã limitãri la cererile de autorizare ale
acestora;
b) sã instaleze un terminal sub controlul lor la punctul
de vânzare al comerciantului acceptant, cu introducerea
obligativitãții tastãrii codului PIN de cãtre deținãtor.
Art. 36. Ñ În cadrul procesului de monitorizare a
tranzacțiilor cu carduri efectuate la comercianții acceptanți
bãncile acceptante au obligația de a identifica activitatea
frauduloasã.
Ele vor identifica cel puțin urmãtoarele tipuri de fraudã:
a) acceptarea repetatã la platã, cu bunã-credințã sau
nu, de carduri contrafãcute Ñ tip 8;
b) furnizarea cãtre persoane neautorizate de informații
cu privire la carduri valide acceptate la platã (prin copierea
benzii magnetice sau a informațiilor embosate ori gravate
pe suprafața cardului și transmiterea acestor date cãtre
aceștia);
c) dublarea de cãtre comerciantul acceptant a
chitanțelor aferente unor tranzacții și remiterea acestora
spre încasare bãncii acceptante Ñ tip 9.
Bãncile acceptante au obligația de a rezilia contractele
cu comercianții acceptanți care desfãșoarã activitãțile
prevãzute la alin. 2 lit. b), precum și de a stabili condiții
concrete de reziliere a contractelor cu comercianții acceptanți, în situația în care aceștia desfãșoarã activitãțile
prevãzute la alin. 2 lit. a) și c), fãrã a ține seama de
dimensiunea lor economicã.
Bãncile acceptante au obligația de a constitui baze de
date privind comercianții acceptanți ale cãror contracte de
acceptare la platã a cardurilor au fost reziliate din cauza
numãrului excesiv de fraude înregistrate.
Bãncile acceptante au obligația de a constitui baze de
date privind comercianții acceptanți asupra cãrora existã
suspiciunea cã desfãșoarã o activitate frauduloasã, fãrã sã

fi fost luatã nici o decizie de reziliere a contractelor de
acceptare la platã a cardurilor.
Pentru realizarea acestor baze de date bãncile acceptante vor fi obligate sã insereze în contractele de acceptare la platã a cardurilor sau a instrumentelor de platã de
tip monedã electronicã, încheiate cu comercianții acceptanți,
clauze privind informarea comercianților acceptanți asupra
dreptului bãncii acceptante de a folosi anumite date de
identificare ale acestora (codul fiscal, numãrul de înregistrare la oficiul registrului comerțului, numãrul unic de înregistrare la Camera de comerț și industrie, denumirea
societãții), în situația în care comercianții acceptanți
desfãșoarã o activitate frauduloasã.
Art. 37. Ñ Emitentul are obligația sã identifice activitatea frauduloasã, sã se informeze în legãturã cu aceasta
din orice sursã, pentru evitarea riscurilor de neplatã, și sã
ia toate mãsurile ce se impun pentru limitarea fraudelor și
descurajarea tentativelor de fraudã.
În evaluãrile emitentului activitatea frauduloasã va
include fãrã a se limita la acestea, urmãtoarele:
a) pierderea cardului Ñ deținãtorul cardului contestã, în
mod legitim, o tranzacție efectuatã pe contul sãu, ca
urmare a reclamãrii anterioare a pierderii cardului Ñ tip 0;
b) furtul cardului Ñ deținãtorul cardului contestã, în mod
legitim, o tranzacție efectuatã pe contul sãu, ca urmare a
reclamãrii anterioare a furtului cardului Ñ tip 1;
c) emiterea și nerecepționarea cardului de cãtre
deținãtor Ñ deținãtorul cardului contestã, în mod legitim, o
tranzacție efectuatã pe contul sãu, ca urmare a faptului cã
acesta reclamã nerecepționarea cardului emis pe numele
sãu și emitentul confirmã cã a transmis cardul deținãtorului Ñ
tip 2;
d) cerere de eliberare a cardului eronatã sau completatã fraudulos Ñ deținãtorul cardului contestã, în mod legitim, o tranzacție efectuatã pe contul sãu, ca urmare a
faptului cã acesta susține cã nu a solicitat niciodatã emiterea unui card pe numele sãu sau emitentul confirmã cã
informațiile privind deținãtorul cardului au fost introduse în
mod eronat pe formularul de cerere de emitere a cardului Ñ
tip 3;
e) utilizarea în cadrul tranzacțiilor a unui card
contrafãcut Ñ deținãtorul cardului contestã, în mod legitim,
o tranzacție efectuatã pe contul sãu, ca urmare a faptului
cã acesta reclamã neautorizarea tranzacției de cãtre
deținãtor, iar emitentul confirmã cã banda magneticã și/sau
cardul au fost copiate și informațiile au fost folosite pentru
efectuarea tranzacției Ñ tip 4;
f) folosirea frauduloasã a cardului de cãtre o persoanã
neautorizatã Ñ deținãtorul cardului contestã, în mod legitim, o tranzacție efectuatã pe contul sãu, ca urmare a faptului cã acesta reclamã neautorizarea tranzacției de cãtre
deținãtor, iar emitentul confirmã cã o altã persoanã s-a
prezentat, în mod fraudulos, ca utilizator autorizat sau
deținãtor al cardului Ñ tip 5;
g) folosirea frauduloasã a numãrului de cont al cardului
în cadrul unei tranzacții Ñ deținãtorul cardului contestã, în
mod legitim, o tranzacție efectuatã pe contul sãu, ca
urmare a reclamãrii de cãtre acesta a faptului cã tranzacția
nu a fost autorizatã de cãtre deținãtor, iar numãrul sãu de
cont a fost folosit în mod ilegal într-o tranzacție ce nu
necesitã prezența fizicã a cardului (tranzacții efectuate prin
Internet sau telefon) Ñ tip 6;
h) fraudã identificatã de banca acceptantã și efectuatã
la comerciantul acceptant Ñ deținãtorul cardului contestã,
în mod legitim, o tranzacție efectuatã pe contul sãu și
banca acceptantã confirmã emitentului cã tranzacția respectivã a avut loc ca urmare a unei fraude la comerciantul
acceptant, prin duplicarea chitanței aferente unei tranzacții,
autorizatã sau neautorizatã, și transmise acestuia pentru
platã Ñ tip 7.
Art. 38. Ñ Emitentul și banca acceptantã vor identifica
activitatea neobișnuitã a deținãtorului și, respectiv, a comerciantului acceptant, care, prin desfãșurarea și consecințele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/12.VII.2002
ei, depãșește limitele prestabilite, fie din punct de vedere
al acumulãrii, fie din punct de vedere al apariției unui
exces de tranzacții pe credit ale comerciantului acceptant,
fie din punct de vedere al apariției unui ritm accelerat de
creștere a depozitelor bancare ale deținãtorilor de carduri,
fie din orice alte motive pe care considerã oportun sã le
urmãreascã pentru evitarea riscurilor de neplatã, comunicând comerciantului acceptant, deținãtorului, precum și
altor persoane și autoritãți relevante informația și orice
document pe care aceștia l-ar putea folosi în fundamentarea deciziilor adoptate pentru prevenirea și limitarea riscurilor de neplatã.
Art. 39. Ñ Emitentul are obligația ca la autorizarea de
cãtre Banca Naționalã a României a cardului ce urmeazã
sã se emitã, inclusiv în cazul în care cardul este emis sub
marca altui proprietar, sã facã dovada cã dispune de capacitate suficientã sã poatã colecta, prelucra, gestiona, stoca
și arhiva informații relevante, de care ia cunoștințã în
cursul unei plãți propuse prin card, informații care sã îi
permitã identificarea, evaluarea, limitarea și împãrțirea la
timp a riscurilor care ar putea împiedica finalitatea
decontãrii.
Emitentul și banca acceptantã vor face dovada cã la
autorizarea plãții cu card dețin proceduri de stabilire și de
administrare a riscurilor de neplatã, prin etalonarea nivelurilor acestora și încadrarea corespunzãtoare a deținãtorilor și
comercianților acceptanți în nivelurile de risc stabilite, în
vederea fundamentãrii unui comportament adecvat în cadrul
structurilor lor interne având competențe de refuz la platã,
de impunere de restricții și interdicții, astfel încât acestea
sã evite discriminãri nejustificate în cadrul clientelei și producerea riscurilor de neplatã.
Încadrarea de cãtre emitent și banca acceptantã a
deținãtorilor și, respectiv, a comercianților acceptanți într-un
nivel de risc poate dura maximum 90 de zile din momentul
în care emitentul sau banca acceptantã a constatat cã la
punctele unde s-au solicitat autorizãri de plãți cu card s-au
modificat condițiile și/sau cauzele care au încadrat comerciantul acceptant sau, dupã caz, deținãtorii în nivelul de risc
respectiv.
Emitentul și banca acceptantã vor dispune de structuri
adecvate pentru analizarea și autorizarea tranzacțiilor cu
carduri. Aceste structuri vor putea fundamenta și emite
refuzuri la platã, ca urmare a desfãșurãrii unei activitãți
suspecte sau frauduloase. Refuzul la platã va fi primit de
banca acceptantã și va fi adus la cunoștințã comerciantului
acceptant în timp util, conform prevederilor contractuale.
Emitentul și banca acceptantã își vor organiza procesul
de autorizare astfel încât activitãțile frauduloase care apar
la un comerciant acceptant, desemnat ca având un nivel
de risc ridicat, în decursul unei perioade de monitorizare
de 90 de zile, sã poatã fi refuzate la platã din inițiativa
unui terț, care sã angajeze rãspunderea emitentului fațã de
comerciantul acceptant.
Emitentul va face dovada Bãncii Naționale a României
cã obține, prelucreazã, stocheazã și arhiveazã informațiile
și datele obținute pe parcursul desfãșurãrii tranzacțiilor cu
carduri, în interesul legalitãții, calitãții, operativitãții și acurateței, în vederea realizãrii finalitãții decontãrii. Emitentul
va face dovada cã aceste informații nu sunt utilizate,
schimbate, transmise sau vândute decât în conformitate cu
contractul încheiat între emitent și deținãtor sau comerciantul acceptant, pentru raportãrile cãtre Banca Naționalã a
României și cãtre Oficiul Național de Prevenire și
Combatere a Spãlãrii Banilor sau în alte scopuri, conform
legislației în vigoare.

13

Emitentul și banca acceptantã își vor organiza activitatea de evidențã a informațiilor și datelor obținute privind
tranzacțiile efectuate prin intermediul cardurilor, astfel încât
sã permitã oricând realizarea unor situații și raportãri solicitate de autoritãțile competente în domeniu.
Emitenții sunt obligați sã efectueze trimestrial raportãri
referitoare la tranzacțiile cu instrumente de platã electronicã
cãtre Banca Naționalã a României, în conformitate cu dispozițiile cuprinse în anexele la prezentul regulament, precum și la cererea Bãncii Naționale a României, conform
solicitãrilor acesteia.
Banca acceptantã își va organiza activitatea astfel încât
sã poatã urmãri activitãțile comerciantului acceptant și ale
procesorului în organizarea circuitului documentelor, evidențelor și notificãrilor, pentru a stopa cererile excesive de
chitanțe/recipise care într-o perioadã datã sunt mai mari
decât o medie stabilitã anterior pe baza informațiilor primite
de la comerciantul acceptant și de la deținãtor, eventual
preluate din cererile de reconstituire a chitanțelor/recipiselor
pe care aceștia le declarã pierdute, furate sau distruse.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 40. Ñ Pentru nerespectarea prevederilor prezentului
regulament Banca Naționalã a României poate aplica
sancțiunile prevãzute la art. 60 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și la art. 69 din Legea bancarã
nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 41. Ñ În scopul aplicãrii prevederilor prezentului
regulament Banca Naționalã a României Ñ Direcția reglementare și autorizare monitorizeazã conformitatea prevederilor din contractele încheiate între emitenți și deținãtori și,
respectiv, între bãncile acceptante și comercianți cu dispozițiile prezentului regulament și ale reglementãrilor aplicabile în materie.
Art. 42. Ñ Prevederile art. 26 intrã în vigoare în termen
de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament.
Art. 43. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentului regulament bãncile care au pus în
circulație instrumente de platã electronicã neautorizate de
Banca Naționalã a României vor înainta Bãncii Naționale a
României documentația necesarã în vederea autorizãrii.
Art. 44. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentului regulament emitenții și bãncile acceptante vor elabora norme interne, în conformitate cu dispozițiile prezentului regulament, aferente activitãții cu
instrumente de platã electronicã.
Art. 45. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3a) și 3b)*) privind
informațiile specifice operațiunilor cu carduri și instrumente
de platã cu acces la distanțã de tipul home-banking sau
Internet-banking fac parte integrantã din prezentul regulament.
Art. 46. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament se abrogã Regulamentul Bãncii Naționale a
României nr. 6/1995 privind principiile și organizarea plãților
cu card de cãtre societãțile bancare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 282 din 5 decembrie
1995, completat prin Circulara Bãncii Naționale a României
nr. 19/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 187 din 13 august 1996, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 13 iunie 2002.
Nr. 4.
*) Anexele sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/12.VII.2002
ANEXA Nr. 1
la regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 2

15

la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/12.VII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/12.VII.2002
ANEXA Nr. 3 a)
la regulament

ANEXA Nr. 3 b)
la regulament

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 503/12.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

