Anul XIV Ñ Nr. 506

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 iulie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

636.

637.

638.

Nr.
654.

Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale de
aprobare a Regulilor comerciale privind piața
gazelor naturale .......................................................

1

Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind modificarea și completarea Contractului-cadru
de transport al gazelor naturale ..............................

2Ð3

Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind modificarea și completarea Contractului-cadru
de distribuție a gazelor naturale ..............................

3Ð6

656.

657.

Pagina
Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind aprobarea Criteriilor și metodelor pentru
calculul prețurilor și al tarifelor reglementate în
sectorul gazelor naturale ..........................................
Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind aprobarea Regulamentului de mãsurare a
cantitãților de gaze naturale tranzacționate pe
piața angro.................................................................
Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind aprobarea Regulamentului de mãsurare a
cantitãților de gaze naturale tranzacționate la consumatorii captivi .......................................................

6Ð15

16

16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
de aprobare a Regulilor comerciale privind piața gazelor naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
în temeiul prevederilor art. 5 lit. x) și ale art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001,
adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulile comerciale privind piața Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
gazelor naturale, prevãzute în anexa*) care face parte inte- și agenții economici licențiați vor aduce la îndeplinire pregrantã din prezenta decizie.
vederile prezentei decizii.
Art. 2. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
comerciale, protecția consumatorilor din cadrul Autoritãții Oficial al României, Partea I.
Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 19 iunie 2002.
Nr. 636.
*) Anexa se va comunica agenților economici interesați, contra cost.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/12.VII.2002
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind modificarea și completarea Contractului-cadru de transport
al gazelor naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
în temeiul prevederilor art. 5 lit. c) și ale art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 791/2001,
adoptã prezenta decizie.
Art. I. Ñ Contractul-cadru de transport al gazelor naturale, aprobat prin Decizia președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 187/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 595 din 21 noiembrie 2001, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul I ”Pãrțile contractante,, va avea urmãtorul cuprins:
”I. PÃRÞILE CONTRACTANTE
Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, cu sediul în ÉÉ.ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
str. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉÉÉÉ, județul/sectorul É..ÉÉ, cod poștal ÉÉÉÉ, telefon ÉÉÉÉÉÉ, fax ÉÉÉÉÉ, înregistratã la Oficiul registrului comerțului din
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ sub nr. ÉÉÉÉÉÉ, cod unic de înregistrare ÉÉÉÉ....ÉÉÉÉ, având
contul nr. ÉÉÉÉÉÉ, deschis la ÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentatã legal prin ÉÉÉÉÉÉÉÉ, în
calitate de prestator al serviciului de transport al gazelor naturale, titular al licenței de transport al
gazelor naturale, denumitã în cele ce urmeazã transportator, pe de o parte, și
Societatea Comercialã ÉÉÉÉ..................ÉÉÉÉÉ, cu sediul în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
str. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ, județul/sectorul ÉÉÉÉÉÉÉ, cod poștal ÉÉÉÉÉ,
telefon ÉÉ............ÉÉ, fax ÉÉ........................ÉÉÉ, înregistratã la Oficiul registrului comerțului
din ÉÉÉÉÉÉ...........................ÉÉÉÉÉÉ sub nr. ÉÉ.................ÉÉÉÉÉÉ, cod unic de
înregistrare ÉÉÉÉÉÉÉ.........ÉÉÉ.......É, având contul nr. É......................ÉÉÉÉÉ deschis
la ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentatã legal prin ÉÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉ, în calitate de
distribuitor, titular al licențelor de distribuție și de furnizare a gazelor naturale/furnizor, titular al
licenței de furnizare a gazelor naturale/consumator eligibil, denumit în cele ce urmeazã beneficiar,
pe de altã parte, au convenit încheierea prezentului contract.,,
2. Anexa nr. 1 ”Definirea unor termeni,, va avea urmãtorul cuprins:
”Acord tehnic Ñ Acordul tehnic de exploatare a punctelor de predare/preluare comercialã
aprobat de ANRGN
Ñ ANRGN Ñ instituție publicã autonomã, cu personalitate juridicã, ce elaboreazã, aplicã și
urmãrește sistemul de reglementãri obligatorii la nivel național, necesar pentru funcționarea sectorului și a pieței gazelor naturale în condiții de eficiențã, siguranțã, concurențã, transparențã și de
protecție a consumatorilor și a mediului;
Ñ cantitate contractatã Ñ cantitatea de gaze naturale stabilitã prin contract, exprimatã în m 3;
Ñ cantitate lunarã/zilnicã contractatã Ñ cantitatea de gaze naturale stabilitã prin contract,
exprimatã în m3, cu referire la fiecare lunã/zi calendaristicã cuprinsã în perioada din contract;
Ñ consumator eligibil Ñ persoana fizicã sau juridicã, românã ori strãinã, care are deplinã
libertate de a cumpãra gaze naturale de la orice producãtor și/sau furnizor și care are acces la
SNT și/sau de distribuție;
Ñ distribuitor (operator de distribuție) de gaze naturale Ñ persoana juridicã românã sau strãinã,
autorizatã și/sau licențiatã, care are ca specific activitatea de distribuție a gazelor naturale, precum
și comercializarea acestora cãtre consumatorii captivi, într-o zonã delimitatã;
Ñ furnizor de gaze naturale Ñ persoana juridicã românã sau strãinã, titularã a licenței de
furnizare a gazelor naturale;
Ñ gaze naturale Ñ gazele libere din zãcãmintele de gaz metan, gazele dizolvate în țiței,
cele din capul de gaze asociat zãcãmintelor de țiței, precum și gazele rezultate din extracția sau
separarea hidrocarburilor lichide;
Ñ metru cub (m3) Ñ cantitatea de gaze naturale care ocupã volumul unui cub cu latura de
1 m la temperatura de 15¼C și presiunea de 1,01325 bar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/12.VII.2002
Ñ modificare de circumstanțe Ñ schimbarea condițiilor tehnice, comerciale, economico-financiare și legale care au fost avute în vedere la data semnãrii contractului;
Ñ parametrii tehnologici Ñ presiunea relativã și debitul volumetric în punctul de
predare/preluare;
Ñ presiunea gazelor naturale Ñ diferența dintre presiunea absolutã a gazelor naturale și presiunea atmosfericã. Presiunea se exprimã în bar sau în Mpa;
Ñ punct de predare/preluare comercialã a gazelor naturale Ñ ansamblul instalațiilor care asigurã mãsurarea gazelor naturale din punctul în care gazele naturale trec din proprietatea/custodia
furnizorului/transportatorului în cea a operatorului de distribuție/înmagazinare sau a consumatorului;
Ñ Sistem național de transport Ñ sistemul de transport al gazelor naturale în regim de înaltã
presiune, compus din ansamblul de conducte magistrale, precum și din toate instalațiile, echipamentele și dotãrile aferente, care asigurã preluarea gazelor naturale extrase din perimetrele de
exploatare sau a celor provenite din import și transportul acestora în vederea livrãrii în sistemele
de distribuție și/sau la consumatorii direcți și/sau înmagazinãrii/stocãrii acestora;
Ñ tarif de transport Ñ tariful aferent prestãrii de cãtre transportator a serviciului de transport
al gazelor naturale;
Ñ transportator de gaze naturale Ñ persoana juridicã românã sau strãinã, autorizatã și/sau
titularã a licenței de transport, având ca obiect de activitate transportul gazelor naturale.,,
Art. II. Ñ Încheierea contractelor de transport al gazelor naturale se va face cu respectarea
prevederilor prezentei decizii.
Art. III. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri comerciale, protecția consumatorilor,
Departamentul inspecție, control, sesizãri, reclamații, grupe teritoriale, Serviciul legislație, contencios, precum și pãrțile din contractele de distribuție a gazelor naturale au obligația sã aducã la
îndeplinire a prevederilor prezentei decizii.
Art. IV. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 19 iunie 2002.
Nr. 637.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind modificarea și completarea Contractului-cadru de distribuție
a gazelor naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
în temeiul prevederilor art. 5 lit. c) și ale art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 791/2001,
adoptã prezenta decizie.
Art. I. Ñ Contractul-cadru de distribuție a gazelor naturale, aprobat prin Decizia președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 533/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 698 din 2 noiembrie 2001, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul I ”Pãrțile contractante,, va avea urmãtorul cuprins:
”I. PÃRÞILE CONTRACTANTE
Societatea Comercialã ÉÉÉ.....................................................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, cu sediul
în ÉÉÉÉÉÉÉ...........................ÉÉÉÉÉÉ, str. ÉÉÉ..ÉÉÉÉÉ.....ÉÉÉ nr.ÉÉ,
județul/sectorul ÉÉÉÉ...........ÉÉ, cod poștal ÉÉÉÉ telefon ÉÉÉÉÉÉ, fax ÉÉÉÉÉ,
înregistratã la Oficiul registrului comerțului din ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ sub nr. ÉÉÉÉÉÉ, cod unic
de înregistrare ÉÉÉ...ÉÉÉÉÉ, având contul nr. ÉÉÉÉÉÉ, deschis la ÉÉÉÉÉÉÉ,

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/12.VII.2002
reprezentatã legal prin ÉÉÉÉÉÉÉÉ, în calitate de prestator al serviciului de distribuție a
gazelor naturale, titular al licențelor de distribuție și de furnizare a gazelor naturale, denumitã în
cele ce urmeazã distribuitor (operator de distribuție), pe de o parte,
și
Societatea Comercialã ÉÉÉ................................................................ÉÉÉÉÉÉ, cu sediul
în ÉÉÉÉÉ.......................ÉÉÉÉÉÉ, str. ÉÉ.....................ÉÉÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉ,
județul/sectorul ÉÉÉÉ..........ÉÉÉ, cod poștal ÉÉÉÉÉ, telefon ÉÉÉÉ, fax ÉÉÉÉÉ,
înregistratã la Oficiul registrului comerțului din ÉÉ................................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ sub
nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉ, cod unic de înregistrare având contul nr. ÉÉ...................ÉÉÉÉ, deschis
la ÉÉ...ÉÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentatã legal prin ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, în calitate de consumator
eligibil de gaze naturale, denumit în cele ce urmeazã beneficiar, pe de altã parte, au convenit
încheierea prezentului contract.,,
2. La capitolul II, punctul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”3. Convenția tehnicã de exploatare a conductelor de racord la sistemul de distribuție și/sau
a stațiilor de reglare-mãsurare a gazelor naturale nr. ÉÉÉÉ din data de ÉÉÉÉ,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Delimitarea instalației de utilizare a consumatorului fațã de sistemul de distribuție
a gazelor naturale se face la capãtul de branșament, respectiv la robinetul de ieșire din
stația/postul de reglare de la capãtul branșamentului sau la robinetele de branșament ale consumatorilor racordați la rețeaua de presiune joasã.,,
4. La articolul 10, litera h) va avea urmãtorul cuprins:
”h) sã notifice beneficiarului intenția de limitare sau de întrerupere programatã a livrãrii gazelor naturale, cu excepția urmãtoarelor situații:
Ñ nepermiterea accesului personalului împuternicit al distribuitorului, în baza programului
convenit de pãrți, pentru a monta, a verifica sau a citi aparatele de mãsurare ori pentru a verifica
și a remedia defecțiunile intervenite la instalațiile exploatate de distribuitor, când acestea se aflã
pe proprietatea beneficiarului;
Ñ intervenția beneficiarului la stația/postul de reglare-mãsurare;,,
5. La articolul 10, litera l) va avea urmãtorul cuprins:
”l) sã acorde beneficiarului, în caz de limitare sau de întrerupere programatã a livrãrii gazelor naturale cãtre acesta, un preaviz de ÉÉ zile calendaristice, conform prevederilor legale în
vigoare, cu excepția situațiilor prevãzute la lit. h);,,
6. La articolul 10, dupã litera l) se introduce litera m) cu urmãtorul cuprins:
”m) sã anunțe telefonic beneficiarului, în maximum 3 ore de la primire, dispoziția
Dispeceratului Național de Gaze Naturale privind limitarea sau întreruperea programatã a livrãrii, în
situații de deficit de presiune și debit în cadrul SNT al gazelor naturale, și sã notifice ulterior
beneficiarului aceastã situație în maximum 12 ore.,,
7. La articolul 11, litera e) va avea urmãtorul cuprins:
”e) sã monteze un contor/echipament sau sistem de mãsurare și control, lângã punctul de
delimitare a instalației de utilizare, în aval de acesta.,,
8. La notã se introduce punctul 2 cu urmãtorul cuprins:
2. În cazul în care contractul de distribuție a gazelor naturale se încheie de cãtre furnizor
pentru consumatorul eligibil, aceștia vor prevedea în contractul de mandat, încheiat în acest sens
conform legislației în vigoare, obligația furnizorului de a achita cãtre distribuitor tariful de distribuție;
celelalte drepturi și obligații din contractul de distribuție a gazelor naturale îi sunt opozabile exclusiv consumatorului eligibil.,,
9. Anexa nr. 2 Ñ ”Definirea unor termeni,, va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Ñ ANRGN Ñ instituție
publicã autonomã, cu personalitate juridicã, ce elaboreazã, aplicã și urmãrește sistemul de reglementãri obligatorii la nivel național, necesar pentru funcționarea sectorului și a pieței gazelor naturale în condiții de eficiențã, siguranțã, concurențã, transparențã și de protecție a consumatorilor și
a mediului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/12.VII.2002
Ñ branșament Ñ conducta de legãturã prin care circulã gaze naturale nemãsurate din conducta de distribuție pânã la ieșirea din robinetul de branșament, respectiv stația sau postul de
reglare;
Ñ cantitate contractatã Ñ cantitatea de gaze naturale stabilitã prin prezentul contract, exprimatã în m3;
Ñ cantitate lunarã/zilnicã contractatã Ñ cantitatea de gaze naturale stabilitã prin prezentul
contract, exprimatã în m3, cu referire la fiecare lunã/zi calendaristicã cuprinsã în perioada din contract;
Ñ consum fraudulos Ñ consum bazat pe înșelãciune, în vederea obținerii unui folos material
injust, de naturã sã cauzeze un prejudiciu;
Ñ consumator eligibil Ñ persoanã juridicã românã sau strãinã, care are deplinã libertate de
a cumpãra gaze naturale de la orice producãtor și/sau furnizor și care are acces la Sistemul
național de transport și/sau de distribuție;
Ñ Convenția tehnicã de exploatare a conductelor de racord la sistemul de distribuție și/sau a
stațiilor de reglare-mãsurare a gazelor naturale Ñ acord scris, încheiat între distribuitor și consumator eligibil în vederea funcționãrii în condiții de eficiențã și siguranțã a conductelor de racord la
sistemul de distribuție și/sau a stațiilor de reglare-mãsurare a gazelor naturale;
Ñ distribuitor (operator de distribuție) de gaze naturale Ñ persoana juridicã românã sau
strãinã, autorizatã și/sau licențiatã, care are ca specific activitatea de distribuție a gazelor naturale,
precum și comercializarea acestora cãtre consumatorii captivi, într-o zonã delimitatã;
Ñ echipament de mãsurare Ñ ansamblul mijloacelor de mãsurare care furnizeazã informații
de mãsurare utilizate în determinarea unei mãrimi fizice;
Ñ furnizor de gaze naturale Ñ persoanã juridicã românã sau strãinã, titularã a licenței de furnizare a gazelor naturale;
Ñ gaze naturale Ñ gazele libere din zãcãmintele de gaz metan, gazele dizolvate în țiței,
cele din capul de gaze asociat zãcãmintelor de țiței, precum și gazele rezultate din extracția sau
separarea hidrocarburilor lichide;
Ñ instalație de utilizare Ñ ansamblul de conducte, aparate și accesorii montate în incinta
unui consumator, inclusiv focarul și coșul de evacuare a gazelor naturale, situate în aval de robinetul de branșament, respectiv dupã robinetul de ieșire din stația/postul de reglare de la capãtul
branșamentului;
Ñ metru cub (m3) Ñ cantitatea de gaze naturale care ocupã volumul unui cub cu latura de
1 m, la temperatura de 15¼ C și la o presiune de 1,01325 bar;
Ñ modificarea circumstanțelor Ñ schimbarea condițiilor tehnice, comerciale, economico-financiare și legale care au fost avute în vedere la data semnãrii prezentului contract;
Ñ parametrii tehnologici Ñ presiunea relativã și debitul volumetric în punctul de predare/preluare;
Ñ post de reglare Ñ ansamblul de aparate, armãturi și accesorii, amplasat într-o firidã sau
cabinã ori direct pe agregate tehnologice, prin care se fac reducerea și reglarea presiunii gazelor
naturale;
Ñ post de reglare-mãsurare Ñ ansamblul de aparate și accesorii prin care se fac reducereareglarea presiunii, precum și mãsurarea debitelor de gaze naturale consumate;
Ñ presiunea gazelor naturale Ñ diferența dintre presiunea absolutã a gazelor naturale și presiunea atmosfericã. Presiunea se exprimã în bar sau Mpa;
Ñ presiune minimã tehnologicã Ñ presiunea minimã necesarã, în regim de limitare la consumator, pentru menținerea în funcțiune, în condiții de siguranțã, numai a acelor echipamente și
instalații impuse tehnologic pentru a evita pierderi de producție nerecuperabile;
Ñ presiune de avarie Ñ presiunea minimã necesarã pentru menținerea în funcțiune a agregatelor care condiționeazã securitatea instalațiilor și a personalului;
Ñ punct de predare/preluare comercialã a gazelor naturale Ñ ansamblul instalațiilor care asigurã mãsurarea gazelor naturale din punctul în care gazele naturale trec din proprietatea/custodia
furnizorului/transportatorului în aceea a operatorului de distribuție/înmagazinare sau a consumatorului;
Ñ robinetul de branșament Ñ robinetul montat la capãtul aval al branșamentului, de la care
se poate opri în întregime alimentarea de gaze naturale a unui consumator;
Ñ sistem de distribuție Ñ ansamblul compus din conducte, instalații de reglare-mãsurare,
aparate și accesorii, situat între stațiile de predare și robinetele de branșament ale consumatorilor
racordați la rețeaua de presiune joasã, respectiv pânã la ieșirea din stațiile/posturile de reglare de
la consumatorul racordat la rețeaua de presiune redusã;

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/12.VII.2002
Ñ sistem de mãsurare Ñ ansamblul mijloacelor de mãsurare care furnizeazã informații utilizate în determinarea unei mãrimi fizice;
Ñ Sistem național de transport Ñ S.N.T. Ñ sistemul de transport al gazelor naturale în regim
de înaltã presiune, compus din ansamblul de conducte, magistrale, precum și din toate instalațiile,
echipamentele și dotãrile aferente, care asigurã preluarea gazelor naturale extrase din perimetrele
de exploatare sau a celor provenite din import și transportul acestora în vederea livrãrii în sistemele de distribuție și/sau la consumatorii direcți și/sau înmagazinãrii/stocãrii acestora;
Ñ standard Ñ norme care prevãd indicatorii cantitativi și calitativi ai gazelor naturale;
Ñ stația de reglare-mãsurare Ñ ansamblul de aparate, armãturi și accesorii de reducerereglare a presiunii și mãsurare a consumului, amplasat într-o construcție separatã, prin care
gazele naturale trec din sistemul de distribuție în instalația de utilizare a consumatorului;
Ñ tarif de distribuție Ñ tariful aferent prestãrii de cãtre distribuitor a serviciului de distribuție
a gazelor naturale.,,
Art. II. Ñ (1) În termen de 30 de zile calendaristice de la data intrãrii în vigoare a prezentei decizii pãrțile din contractele de distribuție a gazelor naturale, aflate în derulare, au obligația sã
încheie actele adiționale la acestea, cu respectarea prevederilor prezentei decizii.
(2) Încheierea unor noi contracte de distribuție a gazelor naturale se va face cu respectarea
prevederilor prezentei decizii.
Art. III. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri comerciale, protecția consumatorilor,
Departamentul inspecție, control, sesizãri, reclamații, grupe teritoriale, Serviciul legislație, contencios, precum și pãrțile din contractele de distribuție a gazelor naturale au obligația sã aducã la
îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. IV. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 19 iunie 2002.
Nr. 638.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Criteriilor și metodelor pentru calculul prețurilor și al tarifelor reglementate
în sectorul gazelor naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
în temeiul prevederilor art. 5 lit. j) și ale art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 791/2001,
adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Criteriile și metodele pentru calculul prețurilor și al tarifelor reglementate în sectorul gazelor
naturale, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta decizie.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii
se abrogã Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 79/2001
privind aprobarea Criteriilor și metodelor pentru stabilirea
prețurilor și a tarifelor reglementate în sectorul gazelor natu-

rale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 199 din 20 aprilie 2001.
Art. 3. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale și protecția consumatorilor, Departamentul
inspecție, control, sesizãri, reclamații, grupe teritoriale și
Serviciul legislație, contencios vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 21 iunie 2002.
Nr. 654.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/12.VII.2002

7
ANEXÃ

CRITERII ȘI METODE
pentru calculul prețurilor și al tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Scop

Art. 1. Ñ Prezentele criterii și metode au ca scop fundamentarea și stabilirea:
a) prețurilor reglementate din sectorul gazelor naturale
pentru aprovizionarea cu gaze naturale a consumatorilor
captivi, denumite în continuare prețuri finale = Pf;
b) tarifelor reglementate pentru înmagazinarea gazelor
naturale în depozite subterane operate de titularii licenței
de înmagazinare a gazelor naturale, denumite în continuare
tarife de înmagazinare Ñ Tî;
c) tarifelor reglementate pentru transportul gazelor naturale printr-un sistem de transport, denumite în continuare
tarife de transport Ñ tt;
d) tarifelor reglementate pentru distribuția gazelor naturale prin sistemele de distribuție operate de titulari ai
licenței de distribuție, denumite în continuare tarife de
distribuție Ñ Td.
SECÞIUNEA a 2-a
Definire și domeniu de aplicare

Art. 2. Ñ (1) Prețurile finale Ñ Pf sunt prețurile la care
se realizeazã aprovizionarea consumatorilor captivi cu o
cantitate de 1.000 m3 gaze naturale, în condițiile standard
de presiune, temperaturã și de calitate a gazelor naturale
stipulate în Standard 3317. Prețurile finale au incluse toate
taxele, tarifele sau impozitele de orice naturã, inclusiv accizele, cu excepția T.V.A.
(2) Titularii licenței de distribuție a gazelor naturale sunt
îndreptãțiți sã factureze și sã primeascã contravaloarea
gazelor naturale furnizate consumatorilor captivi, conform
contractelor de furnizare încheiate.
(3) Prețurile finale se stabilesc diferențiat pentru fiecare
titular al licenței de distribuție, pe categoriile de consumatori
captivi prevãzuți în anexa nr. 1 și în funcție de configurația
sistemelor prin care se realizeazã furnizarea gazelor naturale.
(4) Prețurile finale se aprobã de Autoritatea Naționalã
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale, denumitã
în continuare ANRGN, și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. Ñ (1) Tariful de înmagazinare Ñ Tî reprezintã
contravaloarea serviciului prestat de un titular al licenței de
înmagazinare pentru înmagazinarea subteranã în depozitul
subteran de înmagazinare exploatat de acesta a unei cantitãți de 1.000 m3 gaze naturale, în condițiile standard de
presiune, temperaturã și de calitate a gazelor naturale
stipulate în Standard 3317.
(2) Serviciul de înmagazinare subteranã a gazelor naturale
desemneazã ansamblul de activitãți și operațiuni
desfãșurate de un titular al licenței de înmagazinare pentru
sau în legãturã cu asigurarea accesului și rezervarea
capacitãții de depozitare în depozitul subteran operat și
pentru injecția, depozitarea în și extracția din aceastã capacitate a unor cantitãți determinate de gaze naturale, pe
parcursul unui ciclu de înmagazinare.

(3) Tarifele de înmagazinare se stabilesc diferențiat,
pentru fiecare titular al licenței de înmagazinare și pentru
fiecare depozit de înmagazinare subteranã operat de
acesta, în funcție de caracteristicile tehnico-geologice și de
regimul de exploatare al fiecãrui depozit de înmagazinare
subteranã.
(4) Tarifele de înmagazinare se stabilesc de ANRGN și
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ (1) Tariful de transport Ñ T t reprezintã
contravaloarea serviciului de transport prestat de un titular
al licenței de transport pentru rezervarea capacitãții de
transport și transportul prin sistemul de transport al unei
cantitãți de 1.000 m3 gaze naturale, în condițiile standard
de presiune, temperaturã și de calitate a gazelor naturale
stipulate în Standard 3317.
(2) Serviciul de transport al gazelor naturale desemneazã
ansamblul de activitãți și operațiuni desfãșurate de un titular al licenței de transport pentru sau în legãturã cu rezervarea capacitãții de transport în sistemul de transport
operat și pentru asigurarea accesului și utilizarea sistemului
de transport.
(3) Tarifele de transport se stabilesc diferențiat pentru
fiecare titular al licenței de transport și pentru fiecare sistem de transport operat de acesta, în funcție de caracteristicile tehnice și de regimul de exploatare al fiecãrui sistem
de transport.
(4) Tarifele de transport se stabilesc de ANRGN și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ (1) Tariful de distribuție Ñ Td reprezintã contravaloarea serviciului de distribuție prestat de un titular al
licenței de distribuție pentru rezervarea capacitãții de
distribuție și vehicularea prin sistemul de distribuție a unei
cantitãți de 1.000 m3 gaze naturale, în condițiile standard
de presiune, temperaturã și de calitate a gazelor naturale
stipulate în Standard 3317.
(2) Serviciul de distribuție a gazelor naturale desemneazã
ansamblul de activitãți și operațiuni desfãșurate de un titular al licenței de distribuție pentru sau în legãturã cu asigurarea accesului consumatorului la sistemul de distribuție,
rezervarea capacitãții de distribuție în sistemul de distribuție
operat și pentru utilizarea sistemului de distribuție.
(3) Tarifele de distribuție se stabilesc diferențiat pentru
categoriile de consumatori prevãzuți în anexa nr. 1 și pentru fiecare titular al licenței de distribuție și/sau sistem de
distribuție operat de acesta, în funcție de caracteristicile
tehnice și de regimul de exploatare al fiecãrui sistem de
distribuție.
(4) Tarifele de distribuție nu includ contravaloarea gazelor naturale furnizate consumatorilor captivi și/sau a serviciilor prestate de titularii licenței de distribuție, în calitate de
furnizori de gaze naturale, pentru sau în legãturã cu
comercializarea gazelor naturale, și nici impozitul pe gazele
naturale din producția internã.
(5) Tarifele de distribuție se stabilesc de ANRGN și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
SECÞIUNEA a 3-a
Definiții

Art. 6. Ñ Termenii specifici sunt definiți în anexa nr. 2.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/12.VII.2002

CAPITOLUL II
Fundamentarea, înaintarea și analizarea propunerilor de
prețuri și tarife reglementate și stabilirea acestora
SECÞIUNEA 1
Prevederi generale

Art. 7. Ñ (1) Propunerile de prețuri și tarife reglementate, respectiv cererile de revizuire, precum și fundamentarea acestora se comunicã ANRGN de cãtre:
a) titularii licenței de distribuție a gazelor naturale, în
cazul prețurilor finale Ñ Pf și al tarifelor de distribuție Ñ
Td;
b) titularii licenței de înmagazinare, în cazul tarifelor de
înmagazinare Ñ Tî;
c) titularii licenței de transport, în cazul tarifelor de
transport Ñ Tt.
(2) La cererea fundamentatã a consumatorilor sau a
asociațiilor profesionale ale acestora și/sau în funcție de
situația concretã, ANRGN poate solicita analiza datelor de
fundamentare și revizuirea prețurilor și/sau a tarifelor de
cãtre persoanele prevãzute la alin. (1).
Art. 8. Ñ Datele de fundamentare trebuie completate,
pe baza datelor de exploatare obținute din activitatea
curentã, de cãtre:
a) titularii licenței de distribuție a gazelor naturale, în
cazul propunerilor de prețuri finale Ñ Pf și al propunerilor
de tarife de distribuție Ñ Td;
b) titularii licenței de înmagazinare, în cazul propunerilor
de tarife de înmagazinare Ñ Tî;
c) titularii licenței de transport, în cazul propunerilor de
tarif de transport Ñ Tt.
Art. 9. Ñ Datele de fundamentare care stau la baza
determinãrii prețurilor și a tarifelor reglementate, prezentate
ANRGN, se stabilesc ca proiecții pentru perioadele
prevãzute mai jos, fiind însoțite de prezentarea în aceeași
structurã a realizãrilor anului de bazã, astfel:
a) propunerile de prețuri finale Ñ Pf se fundamenteazã
ca proiecții pentru o perioadã de un an;
b) propunerile de tarife de înmagazinare Ñ Tî se fundamenteazã ca proiecții pe perioada concesiunii sistemelor
de înmagazinare, dar nu mai puțin decât perioada normatã
de amortizare a investițiilor convenite prin contractul de
concesiune;
c) propunerile de tarif de transport Ñ Tt se fundamenteazã ca proiecții pe o perioadã de 3 ani sau pe perioada
contractului de concesiune a sistemului de transport, dacã
aceasta este mai micã de 3 ani;
d) propunerile de tarife de distribuție Ñ Td se fundamenteazã ca proiecții pe o perioadã de 3 ani sau pe perioada contractului de concesiune a sistemului de distribuție,
dacã aceasta este mai micã de 3 ani.
Art. 10. Ñ (1) Datele de fundamentare sunt cele rezultate din costurile justificate reflectate în ultimul bilanț contabil încheiat (anul de bazã), din programele de investiții, din
contractele de concesiune, de creditare și/sau de finanțare
sau din orice alte angajamente legale, aprobate conform
reglementãrilor legale în vigoare și însușite de conducãtorul
instituției.
(2) Fundamentarea va fi fãcutã pe categorii de cheltuieli
și se determinã în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare, specifice fiecãreia dintre acestea.
Art. 11. Ñ Datele de fundamentare vor fi însoțite de
scurte note explicative privind criteriile de stabilire a acestora. Notele explicative vor prevedea informații de piațã privind costurile și prețurile.
Art. 12. Ñ În situația în care titularii licențelor de
distribuție, de înmagazinare, respectiv de transport,
desfãșoarã simultan o activitate pentru care practicã prețuri

și/sau tarife reglementate și una sau mai multe activitãți în
sau din afara sectorului gazelor naturale, aceștia au
obligația sã prezinte ANRGN fundamentarea distinctã a
propunerilor de prețuri și/sau tarife reglementate, dupã caz,
precum și datele privind celelalte activitãți desfãșurate.
Pentru fiecare dintre activitãțile desfãșurate pe bazã de
prețuri și tarife reglementate contabilitatea de gestiune va fi
organizatã în conturi analitic distincte, cu respectarea reglementãrilor legale în domeniu, astfel încât sã permitã
cunoașterea veniturilor realizate și a costurilor fixe și variabile aferente.
SECÞIUNEA a 2-a
Termenele de stabilire, de revizuire și/sau de actualizare

Art. 13. Ñ Propunerile de prețuri și tarife reglementate
împreunã cu datele de fundamentare se comunicã ANRGN:
a) pentru prețurile finale Ñ P f Ñ pânã la data de
30 septembrie a anului în curs pentru anul urmãtor;
b) pentru tarifele de înmagazinare Ñ Tî Ñ cu 90 de
zile înainte de solicitarea autorizației de funcționare, în
cazul sistemelor noi de înmagazinare, respectiv în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentelor
criterii și metode, în cazul sistemelor de înmagazinare existente;
c) pentru tarifele de transport Ñ Tt Ñ cu 90 de zile
înainte de solicitarea autorizației de funcționare, în cazul
sistemelor noi de transport, respectiv în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentelor criterii și
metode, în cazul SNT/conductelor de transport existente;
d) pentru tarifele de distribuție Ñ Td Ñ cu 90 de zile
înainte de solicitarea autorizației de funcționare, în cazul
sistemelor noi de distribuție, respectiv în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentelor criterii și
metode, în cazul sistemelor de distribuție existente.
Art. 14. Ñ ANRGN poate revizui trimestrial prețurile
finale Ñ Pf, din proprie inițiativã sau la cererea fundamentatã a titularilor licenței de distribuție, dacã prețul mediu
ponderat Ñ PMP considerat la stabilirea acestora are o
variație mai mare de +/- 5%. Cererea de revizuire se
înainteazã cu cel puțin 45 de zile calendaristice anterior
datei de intrare în vigoare a noilor prețuri finale.
Art. 15. Ñ ANRGN poate revizui anual tarifele de înmagazinare Ñ Tî, din proprie inițiativã sau la cererea fundamentatã a titularilor licenței de înmagazinare, dacã cel puțin
unul dintre parametrii datelor de fundamentare luate în
considerare la stabilirea acestora are, în termeni reali, o
variație mai mare de +/- 5%. Cererea de revizuire se
înainteazã pânã la data de 1 ianuarie a fiecãrui an.
Art. 16. Ñ ANRGN poate revizui semestrial tarifele de
transport Ñ Tt, din proprie inițiativã sau la cererea fundamentatã a titularilor licenței de transport, dacã cel puțin unul
dintre parametrii datelor de fundamentare luate în considerare la stabilirea acestora are, în termeni reali, o variație
mai mare de +/- 5%. Cererea de revizuire se înainteazã
ANRGN cu cel puțin 90 de zile calendaristice anterior datei
de intrare în vigoare a noilor tarife de transport.
Art. 17. Ñ ANRGN poate revizui semestrial tarifele de
distribuție Ñ Td, din proprie inițiativã sau la cererea fundamentatã a titularilor licenței de distribuție, dacã cel puțin
unul dintre parametrii datelor de fundamentare considerate
la stabilirea acestora are, în termeni reali, o variație mai
mare de +/- 5%. Cererea de revizuire se înainteazã
ANRGN cu cel puțin 90 de zile calendaristice anterior datei
de intrare în vigoare a noilor tarife de distribuție.
Art. 18. Ñ Cererile de revizuire pot fi comunicate și în
alte termene, în caz de forțã majorã sau în caz fortuit.
Solicitantul are obligația sã notifice ANRGN situația constatatã, înãuntrul cazului de forțã majorã sau cazului fortuit ori
în termen de 15 zile calendaristice de la data încetãrii unui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/12.VII.2002
asemenea eveniment, respectiv în termenul prevãzut prin
contractul de concesiune.
Art. 19. Ñ ANRGN poate actualiza lunar nivelul prețurilor și al tarifelor reglementate cu indicele prețurilor de consum, din proprie inițiativã sau la solicitarea titularilor
licențelor de distribuție, de transport și/sau de înmagazinare, în situația în care acesta are o variație mai mare de
+/-1,5% fațã de data intrãrii în vigaore a prețurilor și tarifelor curente.
SECÞIUNEA a 3-a
Înaintarea propunerilor de prețuri și tarife reglementate
și a cererilor de revizuire a acestora

Art. 20. Ñ Propunerile de prețuri și tarife reglementate
sau, dupã caz, cererile de revizuire sau de actualizare a
acestora, împreunã cu datele de fundamentare, se comunicã ANRGN de cãtre titularii licenței de distribuție, licenței
de înmagazinare sau licenței de transport în termenele
cerute în prezentele criterii și metode. Nedepunerea acestora în termen atrage aplicarea de sancțiuni, conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 60/2000 privind
reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 463/2001.
Art. 21. Ñ Datele de fundamentare ce stau la baza propunerilor de prețuri și tarife reglementate vor fi însoțite de:
a) declarația de înaintare a propunerii de prețuri și/sau
tarife reglementate sau, dupã caz, a cererii de revizuire
sau actualizare;
b) dovada achitãrii la zi a tarifelor pentru acordarea de
autorizații și/sau licențe;
c) nominalizarea scrisã a persoanei împuternicite sã
ofere informații și lãmuriri privind propunerile înaintate.
Art. 22. Ñ În cazul cererilor de revizuire/actualizare
comunicate ANRGN în cursul aceluiași an calendaristic
pentru care acestea au fost stabilite nu este necesarã prezentarea actelor prevãzute la art. 21 lit. b) și c), dacã nu
sunt modificãri fațã de datele înscrise în propunerile de
prețuri și/sau tarife reglementate.
Art. 23. Ñ Existența tuturor actelor, corespunzãtor prevederilor art. 21 și 22, constituie condiție obligatorie pentru
înregistrarea și analizarea propunerilor sau cererilor înaintate. Propunerea, respectiv cererea, se considerã comunicatã ANRGN la data înregistrãrii, iar asigurarea depunerii
în termen este obligația solicitantului.
SECÞIUNEA a 4-a
Analiza propunerilor de prețuri și tarife reglementate
și a cererilor de revizuire a acestora; emiterea
ordinului președintelui ANRGN

Art. 24. Ñ În termen de 30 de zile calendaristice de la
înregistrarea declarației de înaintare a propunerii de preț
și/sau tarif reglementat, respectiv de la înregistrarea cererii
de revizuire a acestora, Departamentul prețuri, tarife, reglementãri comerciale și protecția consumatorilor din cadrul
ANRGN analizeazã datele de fundamentare prezentate.
Art. 25. Ñ La împlinirea termenului prevãzut la art. 24
Departamentul prețuri, tarife, reglementãri comerciale și protecția consumatorilor din cadrul ANRGN prezintã rezultatele
analizei propunerilor de prețuri și tarife reglementate
printr-un raport de analizã, care se transmite Consiliului
consultativ din cadrul ANRGN și titularului licenței de
distribuție, de transport și/sau înmagazinare interesat, dupã
caz.
Art. 26. Ñ În termen de 10 zile calendaristice de la primirea raportului de analizã titularul licenței, precum și
Consiliul consultativ își exprimã punctele de vedere privind
acceptarea sau cotestarea acestuia, împreunã cu motivarea
punctelor de vedere. În cazul neprezentãrii acestor puncte

9

de vedere în termenul menționat raportul de analizã se
considerã acceptat.
Art. 27. Ñ În cazul contestãrii raportului de analizã de
cãtre oricare dintre cei prevãzuți la art. 25 Departamentul
prețuri, tarife, reglementãri comerciale și protecția consumatorilor din cadrul ANRGN va organiza, în termen de 10 zile
lucrãtoare de la primirea punctelor de vedere, o întâlnire
de consultãri și clarificãri cu reprezentanții Consiliului consultativ din cadrul ANRGN și cu cei ai titularului de licențã
interesat. Rezultatele întâlnirii se consemneazã într-o
minutã semnatã de toți cei prezenți.
Art. 28. Ñ Raportul de analizã, însoțit de punctele de
vedere prevãzute la art. 26 și, dupã caz, de minuta
prevãzutã la art. 27, se înainteazã Comitetului de reglementare.
Art. 29. Ñ Comitetul de reglementare adoptã hotãrârea
privind stabilirea sau, dupã caz, revizuirea prețurilor și a
tarifelor reglementate.
CAPITOLUL III
Metodele de calcul al prețurilor și tarifelor reglementate
SECÞIUNEA 1
Tariful de înmagazinare Ñ Tî

Art. 30. Ñ (1) Tariful de înmagazinare Ñ Tî se determinã prin alocarea valorii medii a serviciului de înmagazinare subteranã aferentã unui ciclu de înmagazinare la
capacitatea medie rezervatã a depozitului de înmagazinare
și se calculeazã cu formula:
Tî = (CopîNM + PîNM)/Qr,
în care:
a) CopîNM = costurile medii totale aferente operãrii depozitului de înmagazinare într-un ciclu de înmagazinare,
calculate ca medie aritmeticã a costurilor totale de operare
în termeni comparabili, pentru perioada de fundamentare a
tarifului;
b) PîNM = limita maximã a profitului aferent activitãții de
înmagazinare, acceptatã de ANRGN la fundamentarea
tarifului;
c) Qr = capacitatea operaționalã totalã a depozitului,
pusã la dispoziție utilizatorilor și rezervatã pentru înmagazinare.
(2) Tariful de înmagazinare are în structura sa o componentã pentru rezervarea de capacitate, o componentã
aferentã ciclului de injecție și una aferentã ciclului de
extracție a gazelor naturale din depozitul de înmagazinare,
stabilite de ANRGN.
(3) Componenta aferentã rezervãrii de capacitate cuantificã costurile fixe Ñ independente de cantitãțile înmagazinate Ñ și se calculeazã în funcție de capacitatea
operaționalã totalã de înmagazinare pusã la dispoziție utilizatorilor.
(4) Componentele aferete ciclului de injecție, respectiv
ciclului de extracție a gazelor naturale din depozitul de
înmagazinare, cuantificã costurile variabile Ñ dependente
de cantitãțile înmagazinate Ñ și se calculeazã în funcție
de programul de injecție, respectiv de extracție din depozit.
Art. 31. Ñ Valoarea serviciului de înmagazinare reprezintã venitul total necesar pentru acoperirea costurilor de
operare și recuperarea investițiilor în construcția sistemelor
de înmagazinare, în condițiile asigurãrii echilibrului economico-financiar al deținãtorului de licențã de înmagazinare,
inclusiv un profit reglementat.
Art. 32. Ñ (1) Costurile de operare Ñ CopîNM reprezintã
totalul costurilor deținãtorului de licențã de înmagazinare
aferente operãrii sistemului de înmagazinare într-un ciclu
complet de injecție/extracție, calculate ca medie aritmeticã
a costurilor totale de operare pentru perioada de funda-

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/12.VII.2002

mentare a tarifului. Costurile de operare se fundamenteazã
conform reglementãrilor legale în vigoare, pentru urmãtoarele elemente:
a) cheltuieli cu întreținerea, verificarea și reparațiile
curente, inclusiv intervențiile la sistemul de înmagazinare,
realizate în regie proprie sau cu terți;
b) cheltuieli cu personalul Ñ salarii, prime și alte drepturi acordate conform contractului colectiv de muncã, contribuții la Fondul de asigurãri de sãnãtate, la fondurile
speciale, altele de acceași naturã;
c) cheltuieli administrative Ñ energie, materiale, servicii
specifice și altele asemenea, inclusiv consumul tehnologic
calculat conform reglementãrilor legale în vigoare;
d) cheltuieli financiare reprezentând sumele destinate
finanțãrii operãrii sistemului de înmagazinare;
e) alte cheltuieli reprezentând impozite, taxe și tarife
pentru autorizații, licențe și altele asemenea, precum și
redevențe, cheltuieli de asigurare și altele asemenea, sume
destinate proprietarilor de terenuri;
f) amortizarea mijloacelor fixe;
g) cota de dezvoltare, calculatã conform prevederilor
legale.
(2) Proiecțiile anuale ale valorii componentelor costurilor
de operare Ñ CopîNM menționate la alin. (1) pe perioada
de fundamentare a tarifului vor fi aduse în termeni comparabili prin corectarea cu indicele anual al prețurilor de consum (ipc) fațã de anul de bazã.
Art. 33. Ñ (1) Costurile de operare Ñ CopîNM se repartizeazã în:
a) costuri fixe, independente de cantitãțile înmagazinate,
ce acoperã amortizarea investițiilor în depozitul de înmagazinare, cheltuielile legate direct de menținerea în siguranțã
a depozitului de înmagazinare, precum și o parte din cheltuielile generale legate de administrarea depozitului
subteran;
b) costuri variabile, dependente de cantitãțile înmagazinate, ce acoperã cheltuielile generate de injecția, respectiv
extracția gazelor naturale din depozitele subterane și o
parte din cheltuielile generale legate de administrarea
depozitului subteran.
(2) În costurile fixe se includ:
Ñ amortizarea mijloacelor fixe;
Ñ cheltuielile cu întreținerea, verificarea și reparațiile
curente, inclusiv intervențiile la sistemul de înmagazinare,
realizate în regie proprie sau cu terți, cu excepția cheltuielilor privind echipamentele de suprafațã;
Ñ o cotã-parte din cheltuielile cu personalul și din cheltuielile administrative;
Ñ cheltuielile legate de concesiunea depozitului de
înmagazinare: redevențe, taxe de concesionare, alte taxe
sau impozite specifice legate de concesionare;
Ñ cheltuielile privind autorizarea și licențierea titularului
de licențã de înmagazinare;
Ñ cheltuielile deductibile fiscal pentru asigurarea bunurilor patrimoniale;
Ñ cota de dezvoltare.
(3) Alocarea costurilor variabile pe componenta aferentã
înmagazinãrii, respectiv extracției gazelor naturale din depozitul subteran, se realizeazã proporțional cu cheltuielile
generate de fiecare dintre acestea.
Art. 34. Ñ (1) Profitul aferent activitãții de înmagazinare Ñ
PîNM, considerat ca limitã maximã la calculul tarifului de
înmagazinare, reflectã costul capitalului investit în activele
fixe nete aferente sistemului de înmagazinare și se determinã prin aplicarea unei rate reglementate a profitului de
10% la valoarea totalã a activelor fixe nete aferente sistemului de înmagazinare, conform formulei:
PîNM = rîNM x VafnÎNM,

în care:
a) PîNM = limita maximã a profitului aferent activitãții de
înmagazinare, acceptatã de ANRGN la fundamentarea
tarifului;
b) rîNM = rata reglementatã a profitului de 10%;
c) VafnÎNM = valoarea totalã în termeni comparabili a
activelor fixe nete aferente sistemului de înmagazinare.
(2) Valoarea totalã a activelor fixe nete aferente sistemului de înmagazinare Ñ VafnÎNM se calculeazã ca medie
aritmeticã a valorii rãmase a activelor fixe nete aferente
sistemului de înmagazinare, pentru perioada de fundamentare a tarifului, și va fi adusã în termeni comparabili prin
corectarea cu indicele anual al prețurilor de consum (ipc)
fațã de anul de bazã.
SECÞIUNEA a 2-a
Metoda de calcul a tarifului de transport Ñ Tt

Art. 35. Ñ Tariful de transport Ñ Tt se determinã prin
alocarea valorii serviciului de transport la capacitatea de
transport pusã la dispoziție utilizatorilor și la cantitãțile de
gaze naturale transportate pentru aceștia pe distanțele
corespunzãtoare și se calculeazã cu o formulã binomialã
de tipul:
Tt = α + § x d,
ai cãrei termeni au urmãtoarele semnificații:
a) α Ñ cuantificã costurile fixe, independente de cantitãțile transportate, și se calculeazã în funcție de capacitatea de transport pusã la dispoziție utilizatorilor;
b) β Ñ cuantificã costurile variabile, dependente de
cantitãțile transportate, și se calculeazã în funcție de cantitãțile de gaze naturale transportate și de distanțele de
transport corespunzãtoare;
c) d Ñ reprezintã distanțele de transport.
Art. 36. Ñ Valoarea serviciului Ñ VST este venitul total
necesar pentru acoperirea costurilor de operare și recuperarea investițiilor în sistemul de transport în condițiile asigurãrii echilibrului economico-financiar al titularului licenței
de transport, inclusiv un profit reglementat, și se calculeazã
cu formula:
VST = CopST + Pt,
în care:
a) VST = valoarea serviciului de transport prin sistem;
b) CopST = costurile medii totale aferente operãrii sistemului de transport, calculate ca medie aritmeticã a costurilor totale de operare în termeni comparabili, pentru
perioada de fundamentare a tarifului;
c) Pt = limita maximã a profitului aferent activitãții de
transport acceptatã de ANRGN la fundamentarea tarifului.
Art. 37. Ñ (1) Costurile de operare Ñ CopST reprezintã
totalul cheltuielilor pentru operarea sistemului de transport,
calculate ca medie aritmeticã a costurilor totale de operare
pentru perioada de fundamentare a tarifului. Costurile de
operare se fundamenteazã conform reglementãrilor legale
în vigoare, pentru urmãtoarele elemente:
a) cheltuielile cu întreținerea, verificarea și reparațiile
curente, inclusiv intervențiile la sistemul de transport, realizate în regie proprie sau cu terți;
b) cheltuielile cu personalul Ñ salarii, prime și alte
drepturi acordate conform contractului colectiv de muncã,
contribuții la Fondul de asigurãri de sãnãtate și la fondurile
speciale, altele de aceeași naturã;
c) cheltuielile administrative Ñ energie, materiale, sevicii
specifice și altele asemenea, inclusiv consumul tehnologic
calculat conform reglementãrilor legale în vigoare;
d) cheltuielile financiare reprezentând sumele destinate
finanțãrii operãrii sistemului de transport;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/12.VII.2002
e) alte cheltuieli reprezentând impozite, taxe și tarife
pentru autorizații, licențe, precum și redevențe, cheltuieli de
asigurare și altele asemenea;
f) sume destinate proprietarilor de terenuri;
g) amortizarea mijloacelor fixe;
h) cota de dezvoltare, calculatã conform prevederilor
legale.
(2) Proiecțiile anuale ale valorii componentelor costurilor
de operare Ñ CopST menționate la alin. (1), pe perioada
de fundamentare a tarifului, vor fi aduse în termeni comparabili prin corectarea cu indicele anual al prețurilor de consum (ipc) fațã de anul de bazã.
Art. 38. Ñ (1) Profitul aferent activitãții de transport Ñ
P t, considerat ca limitã maximã la calculul tarifului de
transport (Tt), reflectã costul capitalului investit în activele
fixe nete aferente sistemului de transport, inclusiv activele
fixe nete concesionate, și se determinã prin aplicarea unei
rate reglementate a profitului de 10% la valoarea totalã a
activelor fixe nete aferente, prin formula:
Pt = rtr x VafnST,
în care:
a) Pt = limita maximã a profitului aferent activitãții de
transport, acceptatã de ANRGN la fundamentarea tarifului;
b) rtr = rata profitului, consideratã la 10%;
c) VafnST = valoarea totalã în termeni comparabili a activelor fixe nete ale sistemului de transport, inclusiv a activelor fixe nete concesionate.
(2) Valoarea totalã a activelor fixe nete aferente sistemului de transport Ñ VafnST se calculeazã ca medie aritmeticã a valorii rãmase a activelor fixe nete aferente
sistemului de transport, pentru perioada de fundamentare a
tarifului, și va fi adusã în termeni comparabili prin corectarea cu indicele anual al prețurilor de consum (ipc) fațã de
anul de bazã.
Art. 39. Ñ Capacitatea de transport pusã la dispoziție
utilizatorilor reprezintã suma produselor dintre capacitãțile
rezervate de aceștia pentru transportul gazelor naturale la
vârful de consum și distanțele corespunzãtoare de
transport.
Art. 40. Ñ Coeficienții α și β, prevãzuți la art. 35, se
calculeazã prin alocarea valorii serviciului de transport în
costuri fixe, independente de cantitãțile transportate, și în
costuri variabile, dependente de cantitãțile transportate; costurile fixe și costurile variabile se alocã la rândul lor în
costuri dependente de distanțele de transport și costuri
independente de distanțele de transport.
Art. 41. Ñ (1) Coeficienții de alocare a valorii serviciului
de transport în costuri fixe și costuri variabile și în costuri
independente și dependente de distanțele de transport se
stabilesc luându-se în considerare urmãtoarele elemente:
a) costurile fixe, independente de cantitãțile transportate,
acoperã amortizarea investițiilor în sistemul de transport,
cheltuielile legate direct de asigurarea accesului terților la
rețea, de continuitatea în funcționare și menținerea în siguranțã a sistemului de transport, precum și o parte din cheltuielile generale legate de administrarea acestuia;
b) costurile variabile, dependente de cantitãțile transportate, acoperã cheltuielile generate de operarea sistemului
de transport (utilizarea sistemului prin transportul cantitãților
de gaze naturale) pe distanțele de la punctele de preluare
la punctele de livrare, servicii tehnologice de sistem specifice și o parte din cheltuielile generale legate de administrarea sistemului de transport.
(2) În costurile fixe se includ:
Ñ amortizarea mijloacelor fixe;
Ñ cheltuielile cu întreținerea, verificarea și reparațiile
curente, inclusiv intervențiile la sistemul de transport, realizate în regie proprie sau cu terți;

11

Ñ o cotã-parte din cheltuielile cu personalul și din cheltuielile administrative;
Ñ cheltuielile legate de concesiunea sistemului de
transport: redevențe, taxe de concesionare, alte taxe sau
impozite specifice legate de concesionare;
Ñ cheltuielile privind autorizarea și licențierea titularului
de licențã de transport;
Ñ cheltuielile deductibile fiscal pentru asigurarea bunurilor patrimoniale;
Ñ cota de dezvoltare.
(3) Alocarea costurilor fixe și variabile în costuri independente și dependente de distanțele de transport se realizeazã proporțional cu cheltuielile pe care lungimea
sistemului de transport le genereazã titularului de licențã.
SECÞIUNEA a 3-a
Metoda de calcul a tarifelor de distribuție Ñ Td

Art. 42. Ñ (1) Tarifele de distribuție Td se determinã
prin alocarea valorii serviciului de distribuție la capacitatea
de distribuție pusã la dispoziție consumatorilor și la cantitãțile de gaze naturale livrate acestora, în funcție de cererea de consum a diferitelor clase de consumatori, și se
calculeazã cu o formulã binomialã de tipul:
Td = Ab + γ x q,
în care:
a) Ab = abonament lunar, pentru rezervarea capacitãții
de distribuție în sistemul de distribuție operat. Abonamentul
lunar Ñ Ab cuantificã costurile implicate de operarea și
exploatarea sistemului de distribuție, independente de volumele de gaze naturale distribuite, și se calculeazã diferențiat pe categoriile de consumatori cuprinse în anexa
nr. 1, în funcție de capacitatea de distribuție rezervatã la
vârf de consum;
b) γ Ñ cuantificã costurile dependente de volumele de
gaze naturale vehiculate prin sistemul de distribuție, respectiv utilizarea sistemului de distribuție, și se calculeazã
în funcție de cantitãțile de gaze naturale distribuite;
c) q Ñ reprezintã cantitãțile de gaze naturale distribuite.
(2) Tarifele de distribuție nu includ contravaloarea gazelor naturale furnizate consumatorilor captivi și nici costurile
totale de comercializare aferente sau impozitul pentru
gazele naturale din producția internã.
(3) Abonamentul lunar Ñ Ab nu este inclus în contravaloarea gazelor naturale furnizate consumatorilor captivi,
respectiv în contravaloarea serviciilor prestate consumatorilor eligibili prin utilizarea sistemului de distribuție, și se evidențiazã distinct în facturile emise de distribuitor.
(4) Pentru consumatorii captivi de gaze naturale componenta γ a tarifului de distribuție se include în contravaloarea gazelor naturale furnizate.
Art. 43. Ñ Valoarea serviciului Ñ VSD reprezintã venitul
total necesar pentru acoperirea costurilor de operare și
recuperarea investițiilor în sistemul de distribuție în
condițiile asigurãrii echilibrului economico-financiar al titularului licenței de distribuție a gazelor naturale, inclusiv un
profit reglementat, și se calculeazã cu formula:
VSD = CopdSD + Pd,
în care:
a) VSD = valoarea serviciului de distribuție;
b) CopdSD = costurile medii totale aferente operãrii sistemului de distribuție, calculate ca medie aritmeticã a costurilor totale de operare în termeni comparabili, pentru
perioada de fundamentare a tarifului;
c) Pd = limita maximã a profitului aferent activitãții de
distribuție, acceptatã de ANRGN la fundamentarea tarifului.
Art. 44. Ñ (1) Costurile de operare Ñ CopdSD reprezintã
totalul cheltuielilor pentru operarea sistemului de distribuție,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/12.VII.2002

calculate ca medie aritmeticã a costurilor totale de operare
pentru perioada de fundamentare a tarifului. Costurile de
operare se fundamenteazã conform reglementãrilor legale
în vigoare, pentru urmãtoarele elemente:
a) cheltuielile cu întreținerea, verificarea și reparațiile
curente, inclusiv intervențiile la sistemul de distribuție, realizate în regie proprie sau cu terți;
b) cheltuielile cu personalul Ñ salarii, prime și alte
drepturi acordate conform contractului colectiv de muncã,
contribuții la Fondul de asigurãri de sãnãtate și la fondurile
speciale, altele de aceeași naturã.
c) cheltuielile administrative Ñ energie, materiale, servicii specifice și altele asemenea, inclusiv consumul tehnologic calculat conform reglementãrilor legale în vigoare;
d) cheltuielile financiare reprezentând costul creditelor
destinate operãrii sistemului de distribuție;
e) alte cheltuieli reprezentând impozite, taxe și tarife
pentru autorizații, licențe și altele asemenea, precum și
redevențe, cheltuieli de asigurare și altele asemenea;
f) sume destinate proprietarilor de terenuri;
g) amortizarea mijloacelor fixe;
h) cota de dezvoltare, calculatã conform prevederilor
legale.
(2) Proiecțiile anuale ale valorii componentelor costurilor
de operare Ñ CopdSD menționate la alin. (1), pe perioada
de fundamentare a tarifului, vor fi aduse în termeni comparabili prin corectarea cu indicele anual al prețurilor de consum (ipc) fațã de anul de bazã.
Art. 45. Ñ (1) Profitul aferent activitãții de distribuție Ñ
P d, considerat ca limitã maximã la calculul tarifului de
distribuție Ñ Td, reflectã costul capitalului investit în activele fixe nete aferente sistemului de distribuție și se determinã prin aplicarea unei rate reglementate a profitului de
10% la valoarea totalã a activelor fixe nete aferente, prin
formula:
Pd = rd x VafnSD,
în care:
a) Pd = limita maximã a profitului aferent activitãții de
distribuție acceptatã de ANRGN la fundamentarea tarifului;
b) rd = rata profitului, consideratã la 10%;
c) VafnSD = valoarea totalã în termeni comparabili a activelor fixe nete ale sistemului de distribuție.
(2) Valoarea totalã a activelor fixe nete aferente sistemului de distribuție Ñ VafnSD se calculeazã ca medie aritmeticã a valorii rãmase a activelor fixe nete aferente
sistemului de distribuție, pentru perioada de fundamentare
a tarifului, și va fi adusã în termeni comparabili prin corectarea cu indicele anual al prețurilor de consum (ipc) fațã
de anul de bazã.
Art. 46. Ñ Capacitatea de distribuție pusã la dispoziție
consumatorilor reprezintã suma debitelor orare maxime
instalate pentru alimentarea consumatorilor conectați la sistemul de distribuție, exclusiv suma debitelor orare maxime
instalate pentru alimentarea consumatorilor întreruptibili din
sistem, în condițiile vârfului de consum.
Art. 47. Ñ Coeficienții Ab și γ, prevãzuți la art. 42, se
calculeazã prin alocarea costului serviciului de distribuție în
costuri fixe, independente de volumele distribuite, și în costuri variabile, dependente de volumele distribuite și de
gradul de utilizare a debitului maxim instalat.
Art. 48. Ñ (1) Coeficienții de alocare a valorii serviciului
de distribuție în costuri fixe și costuri variabile se stabilesc
luându-se în considerare urmãtoarele elemente:
a) costurile fixe, independente de cantitãțile distribuite,
acoperã amortizarea investițiilor în sistemul de distribuție
pentru asigurarea debitelor orare maxime de livrare în perioada vârfului de consum orar, inclusiv cele privind asigurarea accesului terților la rețea, cheltuielile legate direct de
menținerea în siguranțã a sistemului de distribuție, precum

și o parte din cheltuielile generale legate de administrarea
acestuia;
b) costurile variabile, dependente de cantitãțile furnizate,
acoperã cheltuielile generate de operarea sistemului de
distribuție în funcție de gradul de utilizare a debitelor
maxime instalate (utilizarea sistemului prin livrarea efectivã
a cantitãților de gaze naturale la consumatorii finali) și o
parte din cheltuielile generale legate de administrarea sistemului de distribuție.
(2) În costurile fixe se includ:
Ñ amortizarea mijloacelor fixe;
Ñ cheltuielile cu întreținerea, verificarea și reparațiile
curente, inclusiv intervențiile la sistemul de distribuție, realizate în regie proprie sau cu terți;
Ñ o cotã-parte din cheltuielile cu personalul și din cheltuielile administrative;
Ñ cheltuielile legate de concesiunea sistemului de
distribuție: redevențe, taxe de concesionare, alte taxe sau
impozite specifice legate de concesionare, sume destinate
proprietarilor de terenuri;
Ñ cheltuielile privind autorizarea și licențierea titularului
de licențã de distribuție;
Ñ cheltuielile deductibile fiscal pentru asigurarea bunurilor patrimoniale;
Ñ cota de dezvoltare.
SECÞIUNEA a 4-a
Metoda de calcul a prețului final la gazele naturale Ñ Pf

Art. 49. Ñ (1) Prețul final Ñ Pf reprezintã contravaloarea furnizãrii și distribuției de cãtre titularul licenței de
distribuție a unei cantitãți de 1.000 m3 de gaze naturale
consumatorilor captivi.
(2) Prețul final Ñ Pf se determinã prin adiționarea la
prețul mediu ponderat (P MP ) al gazelor naturale
achiziționate de titularul licenței de distribuție a componentei y a tarifului reglementat pentru distribuția gazelor naturale și a profitului comercial reglementat al distribuitorului,
cu o formulã de tipul:
Pf = PMP + γ + PCOM,
în care:
a) Pf = prețul final la consumator;
b) PMP = prețul mediu ponderat pentru 1.000 m3 de
gaze naturale în condiții standard de presiune și temperaturã;
c) y = componentã a tarifului de distribuție, stabilitã
potrivit prevederilor secțiunii a 3-a ”Metoda de calcul a tarifelor de distribuție,,;
d) PCOM = limita maximã a profitului total pentru activitatea de comercializare a gazelor naturale destinate consumatorilor captivi, acceptatã de ANRGN la aprobarea
prețurilor reglementate, pentru perioada de fundamentare a
prețului.
Art. 50. Ñ Prețul mediu ponderat Ñ PMP se determinã
prin divizarea sumei costurilor de achiziție, a costurilor de
transport și/sau de înmagazinare și a costurilor comerciale,
inclusiv a profitului aferent activitãții de comercializare, la
cantitatea totalã de gaze naturale comercializate, prin formula:
PMP = (CACH + CÎNM + CTRS + CIMP + CCOM)/Qcf,
în care:
a) CACH = costurile totale de achiziție a gazelor naturale destinate consumatorilor captivi, pe perioada de fundamentare a prețului;
b) CÎNM= costurile totale de înmagazinare a gazelor
naturale destinate consumatorilor captivi, pe perioada de
fundamentare a prețului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/12.VII.2002
c) CTRS = costurile totale de transport aferente gazelor
naturale destinate consumatorilor captivi, pe perioada de
fundamentare a prețului;
d) CIMP = costurile totale cu impozitul pentru gazele
naturale, pe perioada de fundamentare a prețului;
e) CCOM = costurile totale de comercializare aferente
gazelor naturale destinate consumatorilor captivi, pe perioada de fundamentare a prețului;
f) Qcf = cantitatea totalã de gaze naturale destinate
consumatorilor captivi, pe perioada de fundamentare a
prețului.
Art. 51. Ñ Costurile totale de achiziție Ñ CACH a gazelor naturale se determinã cu formula:
CACH = · (Pi x Qi),
în care:
a) Pi = prețul stipulat în contractul de furnizare cu furnizorul ”i,, pentru cantitatea de gaze naturale Qi; prețul
rezultã prin negociere, ținându-se seama de mecanismele
concurențiale ale pieței și apropierea de valoarea de piațã
a combustibililor alternativi, în condițiile asigurãrii viabilitãții
financiare a producãtorilor, și avându-se în vedere protejarea intereselor legitime ale consumatorilor.
b) Qi = cantitatea de gaze naturale contractatã cu furnizorul ”i,, destinatã alimentãrii consumatorilor captivi, exclusiv consumul tehnologic;
Art. 52. Ñ (1) Costurile totale de înmagazinare Ñ CÎNM
reprezintã totalul costurilor suportate de titularul licenței de
distribuție pentru înmagazinarea subteranã a unor cantitãți
de gaze naturale, achiziționate de acesta anterior sezonului
rece și destinate acoperirii vârfului de consum, și se determinã cu formula:
CÎNM = ·QÎNM x (Tt + Tî),
în care:
a) QÎNM = cantitatea de gaze naturale achiziționatã în
vederea înmagazinãrii, conform programului de înmagazinare și necesarului de consum al consumatorilor captivi în
perioada sezonului rece;
b) Tt = tariful de transport, dacã gazele naturale ce vor
fi înmagazinate sunt transportate prin sisteme de transport
anterior înmagazinãrii;
c) Tî = tariful de înmagazinare.
(2) În situația în care, potrivit prevederilor contractului
de achiziție, furnizorul de gaze naturale livreazã cantitãți de
gaze naturale din înmagazinare, costul înmagazinãrii se
considerã inclus în prețul de achiziție al gazelor naturale,
iar costurile totale de înmagazinare Ñ CÎNM vor fi considerate zero.
Art. 53. Ñ (1) Costurile totale de transport Ñ CTRS
reprezintã totalul costurilor suportate de titularul licenței de
distribuție pentru transportul cantitãților de gaze naturale
destinate consumatorilor captivi, inclusiv gazele naturale
proprii extrase din înmagazinare prin sistemul de transport,
și se determinã cu formula:
CTRS = ·QT x Tt,
în care:
a) CTRS = costurile totale de transport aferente gazelor
naturale destinate consumatorilor captivi, pe perioada de
fundamentare a prețului;
b) QT = cantitatea de gaze naturale transportatã prin
sistemul de transport, inclusiv gazele naturale proprietate a
titularului licenței de distribuție extrase din înmagazinare;
c) Tt = tariful de transport.

13

(2) În situația în care, potrivit contractului de achiziție,
furnizorul de gaze naturale livreazã cantitãțile de gaze
naturale cu transportul inclus, costurile totale de transport Ñ CTRS vor fi considerate zero.
Art. 54. Ñ (1) Costurile totale cu impozitul pentru
gazele naturale Ñ CIMP reprezintã totalul costurilor suportate de titularul licenței de distribuție pentru plata impozitului pentru gazele naturale din producția internã livrate
consumatorilor captivi, pentru perioada de fundamentare a
prețului, și se determinã cu formula:
CIMP = Imp x QI,
în care:
a) CIMP = costurile totale cu impozitul pentru gazele
naturale;
b) Imp = impozitul pe gazele naturale din producția
internã, stabilit potrivit reglementãrilor legale în vigoare, pe
perioada de fundamentare a prețului;
c) Q I = cantitatea de gaze naturale din producția
internã, destinatã livrãrii cãtre consumatorii captivi, pe perioada de fundamentare a prețului.
(2) În situația în care furnizorul de gaze naturale are
obligația achitãrii impozitului pe gazele naturale din producția internã, acesta se considerã inclus în prețul de
achiziție al gazelor naturale, iar costurile cu impozitul pentru gazele naturale Ñ CIMP vor fi considerate zero.
Art. 55. Ñ (1) Costurile totale de comercializare Ñ
C COM reprezintã totalul costurilor aferente activitãții de
comercializare a gazelor naturale, determinate conform
reglementãrilor legale în vigoare, și includ urmãtoarele elemente:
a) cheltuielile cu personalul Ñ salarii, prime, indemnizații
și alte drepturi salariale stabilite conform contractului colectiv de muncã, contribuții la Fondul de asigurãri de sãnãtate
și la fondurile speciale, altele de aceeași naturã;
b) cheltuielile administrative Ñ energie, materiale, servicii specifice și altele asemenea;
c) cheltuielile financiare reprezentând sumele destinate
finanțãrii cumpãrãrii gazelor naturale;
d) alte cheltuieli reprezentând impozite, taxe și tarife
pentru autorizații, licențe și altele asemenea, cheltuieli de
asigurare și altele asemenea;
e) amortizarea mijloacelor fixe aferente activitãții de
comercializare a gazelor naturale.
(2) Proiecțiile anuale ale valorii componentelor costurilor
totale de comercializare Ñ CCOM menționate la alin. (1),
pe perioada de fundamentare a tarifului, vor fi aduse în
termeni comparabili prin corectarea cu indicele anual al
prețurilor de consum (ipc) fațã de anul de bazã.
Art. 56. Ñ Limita maximã a profitului total pentru activitatea de comercializare a gazelor naturale Ñ PCOM se calculeazã prin multiplicarea cantitãții totale de gaze naturale
destinate consumatorilor captivi, pe perioada de fundamentare a tarifului, cu limita profitului unitar de 5 USD pentru
fiecare 1.000 m3 de gaze naturale destinate alimentãrii
consumatorilor captivi, conform formulei:
PCOM = Q x 5 USD/1.000 m3,
în care:
a) PCOM = limita maximã a profitului total pentru activitatea de comercializare a gazelor naturale destinate consumatorilor captivi, acceptatã de ANRGN la aprobarea
prețurilor reglementate, pentru perioada de fundamentare;
b) Q = cantitatea de gaze naturale destinatã alimentãrii
consumatorilor captivi pentru perioada de fundamentare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/12.VII.2002
ANEXA Nr. 1
la criterii și metode
CATEGORII DE CONSUMATORI FINALI,

clasificați în funcție de caracteristicile tehnice ale sistemelor de alimentare și de caracteristica de consum
1. Consumator rezidențial Ñ consumatorul care utilizeazã
gazele naturale în scopul încãlzirii spațiilor proprii, producerii apei calde, pentru gãtit și pentru care furnizarea se face
fãrã limitã de consum, pânã la nivelul debitului maxim
instalat; în particular, termenul ”uz rezidențial,, face referire
la consumul casnic în gospodãrii individuale, apartamente
de bloc, obiective sociale, culturale, de ocrotire a sãnãtãții,
instituții și altele asemenea;
a) consumator rezidențial individual Ñ consumul casnic
în gospodãrii individuale, apartamente de bloc sau cu un
consum de gaze naturale de maximum 10.000 m3/an;
b) consumator rezidențial colectiv Ñ consumul casnic în
gospodãrii sau apartamente de bloc, cu contorizãri comune
și un consum de gaze naturale mai mare de 10.000 m3/an;
c) alți consumatori rezidențiali Ñ instituții publice, unitãți
de învãțãmânt, spitale, creșe, grãdinițe, servicii sociale, precum și altele asemenea.
2. Consumator industrial Ñ consumatorul care utilizeazã
gazele naturale ca materie primã în industria chimicã sau
pentru procese tehnologice în industrie, sectorul extractiv,
sectorul materialelor de construcții și altele asemenea, clasificat astfel:

a) consumator industrial mic Ñ cu un consum de gaze
naturale de maximum 100.000 m3/an;
b) consumator industrial mare Ñ cu un consum de
gaze naturale de minimum 100.000 m3/an;
c) consumator din industria chimicã Ñ care utilizeazã
gazele naturale ca materie primã în industria chimicã de
sintezã;
d) consumator din sectorul producerii de energie electricã Ñ consumatorul care utilizeazã gazele naturale în
scopul producerii de energie electricã pentru utilitãți publice.
3. Consumator comercial Ñ consumatorul care utilizeazã
gaze naturale în sectorul comercial, restaurante, hoteluri,
centre de afaceri sau în agriculturã, sere și utilizãri similare, pentru care furnizarea se face fãrã limitã de consum,
pânã la nivelul debitului maxim instalat.
4. Consumator din sectorul distribuției districtuale a agentului termic Ñ consumatorul care utilizeazã gaze naturale
pentru producerea de energie termicã, în scopul distribuției
publice; furnizarea se realizeazã în limita cantitãților de
gaze naturale contractate și în conformitate cu graficul de
livrãri prevãzut în contractul de furnizare.

ANEXA Nr. 2
la criterii și metode
TERMENI SPECIFICI
Termen utilizat

Acces la sistem
Actualizare
An de bazã
Capacitate rezervatã

Caracteristici tehnice
Ciclu de înmagazinare
Ciclu de injecție
Ciclu de extracție
Client
Consumator captiv
Consumator eligibil

Debit orar maxim instalat

Definire

Ñ dreptul unui producãtor, furnizor și/sau consumator eligibil de a utiliza sistemul de transport și/sau de distribuție, achitând tarifele și îndeplinind obligațiile de utilizare a acestuia
Ñ procedurã trimestrialã prin care nivelul prețurilor și al tarifelor reglementate este corectat
cu indicele prețurilor de consum
Ñ anul fiscal pentru care s-a încheiat ultimul bilanț contabil
Ñ capacitatea de transport/distribuție, exprimatã în m3/h, pe care titularul licenței de transport sau de distribuție se obligã sã o aibã în orice moment disponibilã pentru beneficiarul contractului, în conformitate cu prevederile contractului de transport/distribuție
încheiat
Ñ totalitatea datelor și elementelor de naturã tehnicã, specifice unui obiectiv din sectorul
gazelor naturale
Ñ perioada continuã care acoperã succesiv ciclul de injecție și ciclul de extracție a gazelor naturale din depozitele subterane
Ñ perioada în care se injecteazã gaze naturale într-un depozit subteran
Ñ perioada în care se extrag gaze naturale dintr-un depozit subteran
Ñ persoanã fizicã sau juridicã cu care se tranzacționeazã furnizarea gazelor naturale
Ñ persoanã fizicã sau juridicã, românã sau strãinã, consumator de gaze naturale, care
este obligatã sã contracteze gaze naturale cu un anumit producãtor sau furnizor
Ñ persoanã juridicã românã sau strãinã, consumator de gaze naturale, care are dreptul sã
își aleagã furnizorul și sã contracteze direct cu acesta gazele naturale necesare, având
acces la rețelele de transport și/sau de distribuție
Ñ suma debitelor orare ale aparatelor Ñ echipament, utilaj, dispozitiv etc. Ñ dintr-o
instalație de utilizare aflatã la locul de consum al unui consumator final

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/12.VII.2002
Termen utilizat

Depozit subteran
de înmagazinare

15

Definire

Ñ zãcãmânt/parte din zãcãmânt etanș Ñ depletat, acvifer, salifer, în care se pot stoca
Ñ temporar gaze naturale sub presiune, la volume programate, în ciclul de injecție și, respectiv, din care se pot extrage aceste cantitãți de gaze naturale în ciclul de extracție,
pentru a fi furnizate/livrate spre consum
Grad de utilizare a debitului Ñ raportul dintre consumul orar al unui consumator final (calculat ca medie aritmeticã
maxim instalat
Ñ anualã) și capacitatea rezervatã de acesta
Înmagazinare subteranã
Ñ ansamblul de activitãți care constã în rezervarea capacitãții de depozitare subteranã a
gazelor naturale, precum și în injecția/extracția unor cantitãți de gaze naturale în/din
depozitele subterane, utilizând infrastructura de suprafațã și subteranã aferentã
Punct de livrare
Ñ punctul situat la ieșirea din sistemul de transport sau la ieșirea din sistemul de
distribuție, în care gazele naturale trec din custodia/proprietatea titularului licenței de
transport în cea a titularului licenței de distribuție, respectiv din custodia, proprietatea
acestuia în cea a consumatorului final
Punct de preluare
Ñ punctul situat la intrarea în sistemul de transport sau la intrarea în sistemul de
distribuție, în care gazele naturale trec din custodia sau proprietatea
producãtorului/importatorului în cea a titularului licenței de transport, respectiv din custodia sau proprietatea acestuia în cea a titularului licenței de distribuție
Profit reglementat
Ñ valoare maximã a profitului, exprimatã valoric sau procentual, acceptatã în fundamentarea prețurilor și a tarifelor reglementate
Revizuire
Ñ procedurã prin care nivelul prețurilor și al tarifelor reglementate este recalculat ca
urmare a unor modificãri semnificative ale datelor de fundamentare
Rezervarea capacitãții
Ñ reținerea unei pãrți din capacitatea de depozitare în depozitele subterane, în vederea
de depozitare
Ñ depozitãrii și/sau pãstrãrii în custodie a unei cantitãți determinate de gaze naturale
Sistem de transport
Ñ ansamblul rețelelor de transport al gazelor naturale în regim de înaltã presiune, compus
din conductele de transport, recipiente, echipamente și instalații aferente, care asigurã
preluarea gazelor naturale de la producãtori și/sau de la furnizori autohtoni și/sau strãini
și transportul acestora în vederea livrãrii în sistemele de distribuție și/sau la consumatorii direcți și/sau a înmagazinãrii/stocãrii acestora
Serviciu de distribuție
Ñ activitatea prestatã de un operator de sistem în legãturã cu exploatarea, dispecerizarea,
întreținerea, verificarea și repararea unui sistem de distribuție și prin care asigurã vehicularea gazelor naturale prin sistemul de distribuție de la punctul/punctele de preluare și
pânã la punctul/punctele de livrare
Serviciu public
Ñ obligație care constã în activitatea organizatã și/sau autorizatã de stat în vederea satisfacerii cerințelor de interes public din sectorul gazelor naturale incluzând, fãrã a se
limita la obligația titularului licenței de distribuție de a asigura continuitatea furnizãrii
gazelor naturale, conform standardelor de performanțã, pentru toți consumatorii captivi
conectați la sistemul de distribuție operat de aceștia, în condiții de siguranțã tehnicã în
exploatare a sistemului de distribuție, precum și asigurarea conectãrii la sistemul de
distribuție, în condițiile legii, a tuturor solicitanților
Sistem de alimentare
Ñ ansamblul compus din conducte, instalații de reglare-mãsurare, aparate și accesorii,
situat între stațiile de predare și coșurile prin care se evacueazã gazele de ardere, destinat sã asigure alimentarea cu gaze naturale a consumatorilor dintr-o localitate
Sistem de distribuție
Ñ ansamblul compus din conducte, instalații de reglare-mãsurare, aparate și accesorii,
situat între stațiile de predare și robinetele de branșament ale consumatorilor racordați
la rețeaua de presiune joasã, respectiv pânã la ieșirea din stațiile/posturile de reglare de
la consumatorul racordat la rețeaua de presiune redusã
Sistem de înmagazinare
Ñ totalitatea instalațiilor tehnologice de suprafațã și/sau subterane, precum și depozitul propriu-zis, prin intermediul cãrora se pot înmagazina ciclic și, respectiv extrage, cantitãți
de gaze naturale
Titular al licenței
Ñ persoanã juridicã românã sau strãinã autorizatã și licențiatã, având ca specific operarea
de înmagazinare
Ñ unui sistem de înmagazinare subteranã și desfãșurarea de activitãți comerciale legate
de aceasta
Titular al licenței de distribuție Ñ persoanã juridicã românã sau strãinã autorizatã și licențiatã, având ca specific activitatea de distribuție și de comercializare a gazelor naturale într-o zonã delimitatã
Titular al licenței de furnizare Ñ persoanã juridicã românã sau strãinã licențiatã sã comercializeze gaze naturale
Titular al licenței de transport Ñ persoanã juridicã românã sau strãinã autorizatã și licențiatã, având ca specific operarea
unui sistem de transport și desfãșurarea de activitãți comerciale legate de aceasta
Vârf de consum
Ñ o perioadã continuã de 24 de ore dintr-un an calendaristic pentru care este înregistrat
cel mai mare consum de gaze naturale

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/12.VII.2002

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Regulamentului de mãsurare a cantitãților de gaze naturale
tranzacționate pe piața angro
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
în temeiul prevederilor art. 5 lit. e) și ale art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001,
adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de mãsurare a cantitãților de gaze naturale tranzacționate pe piața angro,
prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
decizie.
Art. 2. Ñ Departamentul autorizãri, licențieri, reglementãri
și atestãri tehnice din cadrul Autoritãții Naționale de

Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale, agenții economici titulari ai autorizațiilor și licențelor acordate de
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 1 iulie 2002.
Nr. 656.
*) Anexa se va comunica agenților economici interesați, contra cost.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Regulamentului de mãsurare a cantitãților de gaze naturale
tranzacționate la consumatorii captivi
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
în temeiul prevederilor art. 5 lit. e) și ale art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001,
adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de mãsurare a cantitãților de gaze naturale tranzacționate la consumatorii captivi, prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Departamentul autorizãri, licențieri, reglementãri
și atestãri tehnice din cadrul Autoritãții Naționale de

Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale, agenții economici titulari ai autorizațiilor și licențelor acordate de
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale,
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 1 iulie 2002.
Nr. 657.
*) Anexa se va comunica agenților economici interesați, contra cost.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506/12.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

