PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 507

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 iulie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 149 din 9 mai 2002 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 și
3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și ale art. 10
alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele
de control sau de impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 506/2001 .........................................
676.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii dintre
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și
Ministerul Învãțãmântului, Tineretului și Sportului
din Republica Cehã privind colaborarea în domeniul învãțãmântului în perioada 2002Ñ2005, semnat
la București la 12 aprilie 2002 ..............................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

Înțelegere între Ministerul Educației și Cercetãrii din
România și Ministerul Învãțãmântului, Tineretului și
Sportului din Republica Cehã privind colaborarea în
domeniul învãțãmântului în perioada 2002Ñ2005.....
689.

1Ð3

695.
4

CURÞII

4Ð5

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimb de scrisori, semnate la
București la 10 august 2001 și la Washington
D.C. la 21 septembrie 2001, între Guvernul
României și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul de
dezvoltare instituționalã a sectorului privat, semnat
la Washington D.C. la 17 iunie 1999 ..........................

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului de
Cercetãri pentru Inteligențã Artificialã ....................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 149
din 9 mai 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 și 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 10 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva
mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 506/2001
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 și 3 din Ordonanța

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/15.VII.2002

Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 10
alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva
mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere
întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 506/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Bere-Lichior Mãrgineni,, Ñ
S.A. din Bacãu în Dosarul nr. 2.809/2001 al Curții de Apel
Bacãu Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, deoarece prevederile criticate nu contravin, așa
cum susține autorul excepției, textului constituțional invocat
și nici dispozițiilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Se
aratã cã principiul constituțional al prezumției de nevinovãție
nu este incident în cauzã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 septembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.809/2001, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 și 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și ale art. 10 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 506/2001, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Bere-Lichior Mãrgineni,, Ñ S.A. din
Bacãu într-o cauzã având ca obiect judecarea recursului
declarat împotriva Deciziei nr. 887/2001 pronunțate de
Tribunalul Bacãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã procedura administrativã instituitã prin dispozițiile art. 10
alin. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 și ale
art. 10 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 contravine prevederilor art. 23 alin. (8) și (9) din
Constituție și ale art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În esențã, se
aratã cã dispozițiile legale criticate lezeazã dreptul pãrților din
proces la o judecatã echitabilã de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, situație în care se încalcã prezumția de
nevinovãție, prin aceea cã în cazul indiciilor sãvârșirii unei
infracțiuni textele criticate nu prevãd și suspendarea executãrii silite, ci numai a judecãții. În felul acesta, considerã
autorul excepției, sunt puse în executare actele de control sau
de impunere ale organelor de control financiar, fãrã a exista în
cauzã o hotãrâre definitivã de condamnare.
Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția civilã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã sub
aspectul încãlcãrii art. 23 alin. (8) și (9) din Constituție și a
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 instituie o procedurã administrativjurisdicționalã care nu înlãturã intervenția instanțelor
judecãtorești și, totodatã, oferã posibilitatea soluționãrii contestațiilor într-un termen rezonabil. Se mai aratã cã ”decizia
datã în suspendarea cauzei, în temeiul art. 12 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, poate fi
atacatã la instanța de judecatã,,. În legãturã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 și 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, instanța apreciazã cã
textele respective au fost modificate implicit prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 13/2001.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților

celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este inadmisibilã. Se considerã cã
textele de lege a cãror constituționalitate se contestã nu au
relevanțã în cauzã. Aceste prevederi legale, conform punctului de vedere exprimat, sunt ”incidente numai fazei administrativ-jurisdicționale de soluționare a contestațiilor
împotriva actelor de control sau impunere ale Ministerului
Finanțelor Publice. Or, cauza dedusã judecãții este o contestație la executare,,, a cãrei dezlegare nu are legãturã cu
prevederile legale criticate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiatã. Se apreciazã, în esențã, cã aceste dispoziții legale instituie o procedurã administrativ-jurisdicționalã
care nu înlãturã intervenția instanței judecãtorești. De asemenea, se aratã cã în cauzã nu sunt incidente dispozițiile
art. 23 alin. (8) și (9) din Constituție, întrucât aceste texte
vizeazã procesele penale, iar nu contestațiile împotriva
mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere
întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
acesta a fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 10 alin. 2
și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
17 octombrie 1996, dispoziții ulterior modificate prin
Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 224 din 30 august 1997,
și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 113/1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315
din 30 iunie 1999, precum și dispozițiile art. 10 alin. (1) și
(2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13 din
26 iunie 2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva
mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere
întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62 din
6 februarie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 506 din 4 octombrie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 648 din 16 octombrie
2001.
Dispozițiile legale criticate sunt urmãtoarele:
Ñ art. 10 alin. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, cu modificãrile ulterioare: ”Exercitarea cãilor de
atac la organele competente, de cãtre plãtitori, cu privire la stabilirea obligațiilor bugetare, nu suspendã obligația acestora de
platã.
Cu toate acestea, Ministerul Finanțelor sau, dupã caz, autoritãțile administrației publice locale, prin organele lor competente în soluționarea obiecțiunilor, pot dispune, la cererea
plãtitorului și ținând seama de motivele invocate de acesta,
suspendarea obligației de platã la bugetul de stat sau, respectiv, la bugetele locale, pânã la soluționarea primei cãi de atac.,,;
Ñ art. 10 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001: ”(1) Organul de soluționare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/15.VII.2002
contestației prevãzut la art. 5 poate suspenda, prin decizie
motivatã, soluționarea cauzei atunci când existã indiciile
sãvârșirii unei infracțiuni a cãrei constatare ar avea o înrâurire
hotãrâtoare asupra soluției ce urmeazã sã fie datã în procedura administrativã reglementatã de prezenta ordonanțã de
urgențã.
(2) Procedura administrativã este reluatã la încetarea motivului care a determinat suspendarea, în condițiile legii.,,
Ulterior ridicãrii excepției, Legea nr. 506 din 4 octombrie 2001, prin care Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 a fost aprobatã cu modificãri și completãri, a
introdus la art. 10 din ordonanțã, dupã alin. (1), alin. (11)
având urmãtorul cuprins: ”Decizia de suspendare poate fi atacatã la instanța de contencios administrativ competentã.
Judecata se face în regim de urgențã, cu participarea reprezentantului Ministerului Public. Soluția instanței este definitivã
și irevocabilã.,,
Analizând prevederile legale criticate, Curtea observã cã
adãugarea acestui alineat la art. 10 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 nu influențeazã excepția
de neconstituționalitate, în condițiile în care noul alineat
introdus reglementeazã alte aspecte decât cele sesizate de
autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate a fost
invocatã încãlcarea dispozițiilor art. 23 alin. (8) și (9) din
Constituție, care au urmãtorul cuprins:
”(8) Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești
de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.
(9) Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât
în condițiile și în temeiul legii.,,
Se aratã, totodatã, cã prevederile legale criticate sunt
contrare dispozițiilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
potrivit cãrora: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea
trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de
ședințe poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã
a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții,
al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate
democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a pãrților la proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci când, în
împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.,,
O primã criticã formulatã de autorul excepției este
aceea cã, instituind prin art. 10 alin. 2 și 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 suspendarea executãrii silite numai
pânã la soluționarea primei cãi de atac, ”nu s-a avut în

3

vedere și posibilitatea existenței indiciilor sãvârșirii unei
infracțiuni a cãrei constatare ar putea avea o înrâurire
hotãrâtoare asupra soluției ce s-ar pronunța în procedura
administrativã și nu a prevãzut posibilitatea suspendãrii
executãrii silite în aceste cazuri, pânã la dispariția motivului
care a condus la suspendarea judecãții, în totalã contradicție cu prevederile art. 23 alin. (8) din Constituție,,.
În legãturã cu aceastã criticã de neconstituționalitate,
întemeiatã pe susținerea potrivit cãreia textul de lege criticat ar încãlca dispozițiile art. 23 alin. (8) din Constituție,
Curtea observã cã între cele douã texte nu existã vreo
legãturã. Într-adevãr, în timp ce dispozițiile art. 23 alin. (8)
din Constituție se referã la prezumția de nevinovãție, prezumție proprie procesului penal, textul de lege criticat
reglementeazã soluționarea cãii de atac împotriva stabilirii
obligației bugetare, în condițiile Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996, cu modificãrile ulterioare, cale de atac
prevãzutã în cadrul unei proceduri jurisdicțional-administrative. De asemenea, nu sunt incidente în cauzã nici dispozițiile art. 23 alin. (9) din Constituție, care se referã la
stabilirea și aplicarea pedepselor, iar nu la cãile de atac în
cadrul procedurilor jurisdicțional-administrative.
În lumina acelorași considerente, Curtea nu poate reține
nici critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10
alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001, criticã întemeiatã pe susținerea potrivit cãreia
posibilitatea suspendãrii judecãrii cauzei fãrã suspendarea
executãrii silite ar încãlca dispozițiile art. 23 alin. (8) și (9)
din Constituție, întrucât textele constituționale indicate de
autorul excepției nu au legãturã cu procedura jurisdicționaladministrativã reglementatã prin dispozițiile legale criticate.
În ceea ce privește susținerea cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
prevederi care, în esențã, se referã la dreptul la un proces
echitabil, judecat într-un termen rezonabil de o instanțã
independentã și imparțialã, Curtea constatã cã și aceasta
este neîntemeiatã. Atât dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996, cu modificãrile ulterioare, cât și cele ale
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 prevãd, în
cadrul reglementãrii unei proceduri administrativjurisdicționale pentru soluționarea contestațiilor referitoare la
stabilirea unor obligații bugetare, posibilitatea ca deciziile
pronunțate de organele administrativ-jurisdicționale sã fie
atacate, potrivit legii, la instanța judecãtoreascã. Ca atare,
nu se poate reține cã cei interesați nu au acces liber la
justiție. De altfel, Curtea Constituționalã a stabilit în jurisprudența sa cã liberul acces la justiție este compatibil cu
instituirea unor proceduri administrativ-jurisdicționale, în
mãsura în care împotriva hotãrârilor pronunțate de organele
administrative respective cei interesați se pot plânge
instanțelor judecãtorești.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și ale art. 10 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea
contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 506/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”BereLichior Mãrgineni,, Ñ S.A. din Bacãu în Dosarul nr. 2.809/2001 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 mai 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/15.VII.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii dintre Ministerul Educației și Cercetãrii din România
și Ministerul Învãțãmântului, Tineretului și Sportului din Republica Cehã privind colaborarea
în domeniul învãțãmântului în perioada 2002Ñ2005, semnat la București la 12 aprilie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Înțelegerea dintre
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și
Ministerul Învãțãmântului, Tineretului și Sportului din

Republica Cehã privind colaborarea în domeniul
învãțãmântului în perioada 2002Ñ2005, semnat la
București la 12 aprilie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicoale Tãnãsescu
București, 3 iulie 2002.
Nr. 676.
ÎNÞELEGERE
între Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Ministerul Învãțãmântului, Tineretului și Sportului
din Republica Cehã privind colaborarea în domeniul învãțãmântului în perioada 2002Ñ2005
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Ministerul Învãțãmântului, Tineretului și Sportului din Republica
Cehã, denumite în continuare pãrți contractante,
în scopul dezvoltãrii și aprofundãrii colaborãrii în domeniul învãțãmântului, au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor sprijini în continuare colaborarea
în domeniul învãțãmântului. În acest scop, la cerere, se vor
informa reciproc asupra:
a) legislației privind conținutul, structura și organizarea
învãțãmântului la toate nivelurile;
b) manifestãrilor științifice și de specialitate organizate în
domeniul învãțãmântului.

1. Pentru mai buna cunoaștere a civilizației celor douã
state pãrțile contractante vor susține în continuare
funcționarea lectoratelor de limbã și literaturã românã la
Universitatea Carolina din Praga și, respectiv, de limbã și
literaturã cehã la Universitatea din București.
2. Având în vedere interesul deosebit pentru studiul limbii cehe în România și al limbii române în Republica Cehã,
pãrțile contractante vor susține înființarea de lectorate și în
alte universitãți ale statelor pãrților contractante.

ARTICOLUL 2

1. Pãrțile contractante vor realiza schimburi de informații
privind conducerea și cercetarea în domeniul învãțãmântului, se vor informa reciproc asupra stadiului implementãrii
reformei în sistemele de învãțãmânt și asupra aplicãrii prevederilor prezentei înțelegeri, prin schimburi de publicații și
de întâlniri la nivel de experți.
2. În acest scop, pãrțile contractante vor efectua anual
schimb de pânã la 3 experți într-un volum total de 15 zile.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor realiza, la cerere, schimb de
informații și de materiale documentare asupra civilizației,
istoriei, culturii și geografiei statelor pãrților contractante.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor sprijini colaborarea directã dintre
instituții de învãțãmânt la toate nivelurile, precum și dintre
institute de cercetare științificã în domeniul învãțãmântului.

ARTICOLUL 6

1. Pãrțile contractante își vor acorda anual, pe bazã de
reciprocitate, câte 27 de luniÑbursã pentru studenții și doctoranzii instituțiilor de învãțãmânt superior de stat. Numãrul
total al lunilorÑbursã poate fi împãrțit în perioade cu
durata între 3 și 9 luni.
2. La cererea uneia dintre pãrțile contractante, acordarea bursei se poate prelungi, în limitele cotei stabilite, pe
baza nominalizãrii repetate.
ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante vor susține schimburile de cadre universitare pentru stagii de studiu și prelegeri. Condițiile concrete de realizare a acestor schimburi vor fi convenite în
scris, de la caz la caz, direct între pãrțile contractante.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/15.VII.2002
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 11

1. Pãrțile contractante vor sprijini studierea limbii, literaturii și civilizației statului celeilalte pãrți contractante.
2. În acest scop, pãrțile contractante își vor acorda
anual un numãr de 4 burse pentru participarea la cursurile
de varã de limbã, literaturã și civilizație românã, respectiv
de limbã, literaturã și civilizație cehã. Pãrțile contractante
pot oferi suplimentar burse, în limita posibilitãților financiare.

Anexa ”Prevederi generale și financiare ,, face parte
integrantã din prezenta înțelegere.

ARTICOLUL 9

Partea cehã va continua sã sprijine învãțãmântul în
limba maternã pentru minoritatea cehã din România. În
acest sens, la cererea minoritãții cehe, partea românã va
primi cadre didactice trimise în România pentru a preda
limba cehã în școli și va sprijini activitatea lor.
ARTICOLUL 10

Pãrțile contractante vor face schimb de informații și
documentație privind structura învãțãmântului și vor examina posibilitãțile de convenire a unui acord pentru recunoașterea reciprocã și echivalarea diplomelor de studii și a
titlurilor științifice.
Pentru
Ministerul Educației și Cercetãrii
din România,
Ecaterina Andronescu,
ministrul educației și cercetãrii

ARTICOLUL 12

1. Prezenta înțelegere nu exclude organizarea altor
acțiuni în domeniul învãțãmântului, asupra cãrora pãrțile
contractante vor conveni în scris pe canale diplomatice.
2. Textul prezentei înțelegeri poate fi modificat și completat pe baza acordului scris al pãrților contractante.
3. Prezenta înțelegere va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care pãrțile contractante își comunicã reciproc
îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea în
vigoare a înțelegerii și va fi valabilã pânã la data de
31 decembrie 2005.
4. Valabilitatea ei va fi prelungitã în mod automat, pe o
perioadã de încã un an, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu o denunțã în scris, pe canale diplomatice, cu
cel puțin 6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate.
Semnatã la București la 12 aprilie 2002, în câte douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și cehã,
ambele texte fiind egal autentice.
Pentru
Ministerul Învãțãmântului, Tineretului și Sportului
din Republica Cehã,
Eduard Zeman,
ministrul învãțãmântului, tineretului și sportului
ANEXÃ
la înțelegere

PREVEDERI GENERALE ȘI FINANCIARE

1. În scopul asigurãrii primirii specialiștilor potrivit art. 2
din prezenta înțelegere, partea contractantã trimițãtoare va
transmite pãrții contractante primitoare lista nominalã
cuprinzând persoanele, inclusiv datele personale și propunerea de program, cu cel puțin 6 sãptãmâni înaintea datei
propuse pentru începerea vizitei.
2. Partea contractantã trimițãtoare va transmite lista
cuprinzând candidații nominalizați pentru bursele de studii,
potrivit art. 6 și 8 din prezenta înțelegere, împreunã cu
documentația necesarã, pânã la data de 31 martie a
fiecãrui an. Partea contractantã primitoare va anunța pânã
la data de 30 iunie a fiecãrui an punctul sãu de vedere în
legãturã cu primirea candidaților și instituția unde se va
realiza stagiul lor de studii. Partea contractantã trimițãtoare
va comunica pãrții contractante primitoare cu 2 sãptãmâni
înainte data exactã a sosirii bursierilor. O condiție pentru
primirea la stagiul de studii este cunoașterea limbii statului
primitor sau a unei limbi de circulație internaționalã acceptate de partea contractantã primitoare.
3. Partea contractantã trimițãtoare va asigura tuturor
persoanelor trimise în baza acestei înțelegeri transportul
pânã la locul de desfãșurare a activitãții și retur, o singurã
datã pe an.
4. Partea contractantã primitoare va asigura persoanelor
trimise în baza art. 2 din prezenta înțelegere:
a) cheltuieli zilnice de masã, potrivit reglementãrilor juridice și financiare în vigoare ale statului pãrții contractante
primitoare;
b) cazare tip hotel.
5. Partea contractantã primitoare va asigura persoanelor
trimise în baza art. 6 din prezenta înțelegere:

a) proces de învãțãmânt gratuit și bursã în conformitate
cu legislația în vigoare a statului pãrții contractante primitoare;
b) cazare și masã, în aceleași condiții ca pentru
studenții-cetãțeni ai statului pãrții contractante primitoare.
6. Partea contractantã primitoare va suporta pentru participanții la cursurile de limbã, literaturã și civilizație, primiți
în baza art. 8 din prezenta înțelegere, procesul de
învãțãmânt, cazarea, masa și excursiile de studii.
7. La solicitarea pãrții contractante primitoare partea
contractantã trimițãtoare va transmite propunerea de nominalizare a lectorului de limbã, literaturã și civilizație, cu
documentația aferentã, pânã la data de 30 aprilie a fiecãrui
an. Partea contractantã primitoare va transmite punctul de
vedere privind acceptarea lectorului pânã la data de
30 iunie a fiecãrui an.
Partea contractantã primitoare va asigura lectorilor primiți
în baza art. 5 din prezenta înțelegere:
a) salariul lunar, potrivit reglementãrilor în vigoare ale
statului pãrții contractante primitoare, în conformitate cu
pregãtirea profesionalã și cu vechimea în învãțãmânt;
b) cazare gratuitã în locuințã mobilatã, inclusiv cheltuielile de întreținere.
Activitatea lectorilor va fi supusã reglementãrilor juridice
în vigoare ale statului pãrții contractante primitoare, în special reglementãrilor privind raporturile juridice de muncã,
asigurãrile de sãnãtate și pensii.
8. Partea contractantã primitoare va asigura persoanelor
primite în baza acestei înțelegeri asistențã medicalã în
volum strict necesar, în caz de îmbolnãvire acutã sau de
accident, cu excepția afecțiunilor cronice și dentare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/15.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimb de scrisori, semnate la București
la 10 august 2001 și la Washington D.C. la 21 septembrie 2001, între Guvernul României
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul
de dezvoltare instituționalã a sectorului privat, semnat la Washington D.C. la 17 iunie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 40/1999 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat, în valoare
de 25 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington D.C. la 17 iunie 1999, aprobatã prin Legea nr. 8/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit
prin schimb de scrisori, semnate la București la 10 august
2001 și la Washington D.C. la 21 septembrie 2001, între
Guvernul României, prin Ministrul Finanțelor Publice, și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut dintre România și Banca

Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat,
semnat la Washington D.C. la 17 iunie 1999, cu
modificãrile ulterioare, potrivit cãruia data specificatã la
secțiunea 2.03 a articolului II din acordul de împrumut se
modificã și devine 30 iunie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2002.
Nr. 689.

Notificarea Împrumutatului cu privire la extinderea datei de închidere*)
Ñ Subiectul: Ñ România împrumutul privind dezvoltarea instituționalã a sectorului privat
(4491ÑRO)
Ñ Extinderea datei de închidere
Ñ Redactat de: HH/ECSPF Interior: 5248+9571
Ñ Autorizat de: Hiran Herat
Washington D.C., 21 septembrie 2001
Cãtre: Excelența Sa dl Mihai Tãnãsescu,
ministrul Finanțelor Publice, România
Copie: Dlui Pieter Stek, director executiv, Banca Mondialã
D-lui Ziad Alahdad, șeful misiunii rezidente a Bãncii Mondiale în România
Ref.: România: Împrumutul privind dezvoltarea instituționalã a sectorului privat (împrumutul
nr. 4491ÑRO)
Ca urmare a scrisorii dumneavoastrã din data de 10 august 2001, prin care ați solicitat
Bãncii sã extindã data de închidere a Acordului de împrumut nr. 4491ÑRO, am plãcerea sã vã
informez cã Banca a stabilit 30 iunie 2003 ca datã ulterioarã pentru scopurile secțiunii 2.03 din
Acordul de împrumut dintre România și Bancã, datat 17 iunie 1999.
Cu stimã,
Andrew N. Vorkink,
Director de țarã
Unitatea de țarã pentru Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã
Banca Mondialã
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/15.VII.2002

7

ROMÂNIA
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

Cabinet ministru
Cãtre: Banca Mondialã
Cãtre: Washington D.C. 20433
Cãtre: U.S.A.

10 august 2001
Nr. 90.566

D-lui Andrew N. Vorkink,
Director de țarã
Unitatea de țarã pentru Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã
Ref: PIBL 4491ÑRO Împrumutul privind Dezvoltarea Instituționalã a Sectorului Privat*)
Stimate domnule Vorkink,
În timpul misiunii Bãncii pentru programul PSAL II, din perioada 23Ñ27 iulie 2001, autoritãțile române și reprezentanții Bãncii au avut ocazia de a analiza și de a conveni asupra actualizãrii Planului de achiziții PIBL I.
Ca urmare a acestor discuții, prin prezenta scrisoare solicitãm un amendament la
secțiunea 2.03 din acordul de împrumut. Având în vedere cã sumele angajate și tragerile efectuate din PIBL reprezintã pânã în prezent aproximativ 60 %, respectiv 36 % din suma împrumutului, precum și decizia noastrã de a realiza o parte din condiționalitãțile din cadrul PSAL II,
utilizând servicii de consultanțã care urmeazã sã fie finanțate din PIBL I, vã rugãm sã fiți de
acord cu extinderea datei de închidere pentru Împrumutul nr. 4491ÑRO PIBL pânã la 30 iunie
2003.
Folosim aceastã ocazie pentru a vã mulțumi dumneavoastrã și echipei Bãncii pentru cooperarea fructuoasã pe parcursul ultimei misiuni PSAL II.
Cu stimã,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice
Copie: D-lui Ziad Alahdad,
Copie: șeful Misiunii Rezidente a Bãncii Mondiale la București
*) Traducere.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului de Cercetãri pentru Inteligențã Artificialã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 alin. (4) din Legea nr. 752/2001 privind
organizarea și funcționarea Academiei Române,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul de Cercetãri pentru
Inteligențã Artificialã prin reorganizarea Centrului pentru
Cercetãri Avansate în Învãțarea Automatã, Prelucrarea
Limbajului Natural și Modelare Conceptualã din subordinea
Academiei Române, care se desființeazã.
(2) Institutul de Cercetãri pentru Inteligențã Artificialã
este instituție publicã cu personalitate juridicã, cu sediul în
municipiul București, calea 13 Septembrie nr. 13, sectorul 5,
care funcționeazã în subordinea Academiei Române, în
conformitate cu prevederile Statutului Academiei Române.
Art. 2. Ñ Institutul de Cercetãri pentru Inteligențã
Artificialã desfãșoarã activitãți de cercetare fundamentalã în
domeniile:
a) inteligenței artificiale Ñ învãțarea automatã, prelucrarea limbajului natural și modelare conceptualã și cognitivã,
agenți inteligenți și altele asemenea;
b) societãții cunoașterii Ñ managementul cunoștințelor,
modelarea infrastructurilor și a proceselor societãții, bazatã
pe cunoștințe și scenarii cognitive;

c) noilor arhitecturi de rețele de calculatoare Ñ sisteme
cu autoorganizare.
Art. 3. Ñ (1) Structura organizatoricã a Institutului de
Cercetãri pentru Inteligențã Artificialã este prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 17 în anul 2002
și de 30 de posturi începând cu anul 2003.
(3) Cheltuielile aferente majorãrii numãrului de posturi vor
fi cuprinse în legile bugetare anuale începând cu anul 2003.
Art. 4. Ñ Personalul Institutului de Cercetãri pentru
Inteligențã Artificialã este preluat prin transfer de la Centrul
pentru Cercetãri Avansate în Învãțarea Automatã,
Prelucrarea Limbajului Natural și Modelare Conceptualã și
își pãstreazã drepturile salariale avute la data transferului.
Art. 5. Ñ (1) Patrimoniul Centrului pentru Cercetãri
Avansate în Învãțarea Automatã, Prelucrarea Limbajului
Natural și Modelare Conceptualã, stabilit pe baza bilanțului
contabil încheiat la data de 31 decembrie 2001, este preluat de cãtre Institutul de Cercetãri pentru Inteligențã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/15.VII.2002

Artificialã, cu întregul activ și pasiv, pe bazã de protocol de
predare-preluare încheiat în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Institutul de Cercetãri pentru Inteligențã Artificialã va
prelua toate drepturile și obligațiile legale și contractuale ale
Centrului pentru Cercetãri Avansate în Învãțarea Automatã,
Prelucrarea Limbajului Natural și Modelare Conceptualã.
Art. 6. Ñ Finanțarea activitãții Institutului de Cercetãri
pentru Inteligențã Artificialã se asigurã pe bazã de
programe proprii aprobate de Adunarea generalã a
Academiei Române, de la bugetul de stat, utilizându-se în

completare și venituri extrabugetare care provin din activitãțile prevãzute la art. 9 alin. (2) din Legea nr. 752/2001
privind organizarea și funcționarea Academiei Române.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã dispozițiile art. 1 prima liniuțã pct. 1 din anexa
nr. 1 și lit. a) din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 743/1993 privind avizarea înființãrii unor centre de
cercetare științificã în subordinea Academiei Române, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5 din
12 ianuarie 1994.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Academiei Române,
Eugen Simion
Ministru delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 3 iulie 2002.
Nr. 695.

ANEXÃ
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Institutului de Cercetãri pentru Inteligențã Artificialã
Consiliul de administrație
Consiliul științific

Director

Director științific
Departamentul pentru inteligențã
artificialã

Sectorul financiar, contabil,
personal și administrativ

Departamentul pentru tehnologia
limbajului natural
Departamentul pentru noi arhitecturi
de calculatoare
Departamentul pentru societatea
cunoașterii
Gestiunea și întreținerea nodului
Internet

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507/15.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

