Anul XIV Ñ Nr. 508

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 iulie 2002

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului anual de
finanțare 2001 dintre Guvernul României și
Comisia Comunitãții Europene cu privire la
Programul special de aderare pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã, semnat la Bruxelles la 30 ianuarie 2002 ....................................................................
Acord anual de finanțare 2001 între Guvernul României
și Comisia Comunitãții Europene.............................
575. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului anual de finanțare 2001 dintre
Guvernul României și Comisia Comunitãții
Europene cu privire la Programul special de aderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, semnat
la Bruxelles la 30 ianuarie 2002 .............................

Pagina

«
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Letonia
privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la Riga la 27 noiembrie 2001....
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Letonia privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor...............................................................
592. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Letonia privind promovarea și
protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Riga
la 27 noiembrie 2001 ...............................................

2

Pagina

Decizia nr. 148 din 9 mai 2002 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 581 din
Codul de procedurã civilã ........................................

416.

Nr.

11Ð13

Decizia nr. 150 din 9 mai 2002 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedurã civilã..................................

13Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2Ð5
530.

5

433.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 147 din 9 mai 2002 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Decretului
Președintelui României nr. 423/2001 privind eliberarea din funcție a unor judecãtori și procurori
financiari și ale art. 116 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi, republicatã, introduse prin art. I
pct. 39 din Legea nr. 77/2002 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi .....................

531.
6

6Ð9
532.
9

533.

9Ð11

Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
privind numirea comisiei de evaluare a candidaturilor și a ofertelor depuse în procedura de concesionare a valorificãrii resurselor stuficole din
zonele aparținând domeniului public de interes
național, aflate în perimetrul Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, ...........................................................

14Ð15

Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
privind aprobarea Instrucțiunilor de organizare și
desfãșurare a procedurii de concesionare a valorificãrii resurselor stuficole din zonele aparținând
domeniului public de interes național, aflate în
perimetrul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, ......

15

Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
privind numirea comisiei de evaluare a candidaturilor și a ofertelor depuse în procedura de concesionare a valorificãrii resurselor piscicole din
zonele aparținând domeniului public de interes
național, aflate în perimetrul Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, ...........................................................

15Ð16

Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului privind aprobarea Instrucțiunilor de organizare
și desfãșurare a procedurii de concesionare a
valorificãrii resurselor piscicole din zonele
aparținând domeniului public de interes național,
aflate în perimetrul Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,.......................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/15.VII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului anual de finanțare 2001
dintre Guvernul României și Comisia Comunitãții Europene
cu privire la Programul special de aderare pentru agriculturã
și dezvoltare ruralã, semnat la Bruxelles la 30 ianuarie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul anual de finanțare 2001 dintre
Guvernul României și Comisia Comunitãții Europene cu privire la Programul
special de aderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, semnat la
Bruxelles la 30 ianuarie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 iunie
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 416.

A C O R D A N U A L D E F I N A N Þ A R E 2001
între Guvernul României și Comisia Comunitãții Europene
Guvernul României, acționând pentru și în numele României, denumit în continuare România, pe de o parte, și
Comisia Comunitãților Europene, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene,
denumitã în continuare Comunitatea, pe de altã parte, denumite în continuare pãrți contractante,
întrucât:
1. un program special de aderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, denumit în continuare SAPARD, care
prevede o contribuție financiarã a Comunitãții, a fost stabilit prin Regulamentul (CE) nr. 1.268/1999 privind sprijinul
Comunitãții pentru mãsurile de preaderare în domeniul agriculturii și dezvoltãrii rurale în țãrile candidate din centrul și
estul Europei în perioada de preaderare1);
2. planul transmis de România a fost aprobat ca Program pentru agriculturã și dezvoltare ruralã printr-o decizie
luatã în conformitate cu art. 4 (5) din Regulamentul (CE) nr. 1.268/1999, în data de 12 decembrie 2000;
3. Acordul multianual de finanțare dintre România și Comunitate a fost notificat la data de 17 ianuarie 2002 și
prevede la art. 2 ca angajamentul financiar al Comunitãții sã fie stabilit în acordurile anuale de finanțare;
4. este necesar sã se stabileascã angajamentul financiar al Comunitãții pentru anul 2001, pentru realizarea în
România a Programului pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, denumit în continuare Programul, și orice amendamente la
acesta și sã se specifice perioada de valabilitate a angajamentului;
5. Acordul anual de finanțare pentru anul 2000 între România și Comunitate stabilește data de 31 decembrie
2002 ca datã limitã de valabilitate a angajamentului anual pentru anul 2000 și deoarece în anul 2000 nu a fost luatã nici
o decizie a Comisiei care atribuie agenției din România managementul pentru instrumentul SAPARD, este justificatã modificarea art. 3 din Acordul anual de finanțare pentru anul 2000, extinzând perioada angajamentului pânã la data de
31 decembrie 2003;
1)

O.J. nr. L. 161 din 26 iunie 1999, p. 87Ñ93.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/15.VII.2002

3

6. în baza experienței acumulate de la semnarea Acordului multianual de finanțare dintre România și Comunitate,
se impune ca necesarã efectuarea anumitor modificãri ale acelui acord,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Obiectivul

Acest acord stabilește angajamentul financiar al
Comunitãții pentru România pentru anul 2001.
Acesta modificã, de asemenea, Acordul multianual de
finanțare semnat la data de 2 februarie 2001, precum și
Acordul anual de finanțare pentru anul 2000, semnat la
data de 27 februarie 2001.
ARTICOLUL 2
Angajamentul

Contribuția financiarã a Comunitãții pentru anul 2001
este limitatã la 156.328.303 euro. Acest angajament este
valabil numai pentru realizarea Programului, în conformitate
cu Acordul multianual de finanțare dintre România și
Comunitate.
ARTICOLUL 3
Durata angajamentului

Comisia va anula automat orice parte a angajamentului
la care se face referire la art. 2, care nu a fost stabilitã
prin plata în cont sau pentru care nu s-a primit o cerere
acceptabilã de platã pânã la data de 31 decembrie 2003
cel târziu.
ARTICOLUL 4
Modificarea Acordului anual de finanțare pentru anul 2000

Articolul 3 din Acordul anual de finanțare pentru
anul 2000, încheiat între România și Comunitate, se modificã dupã cum urmeazã:
”ARTICOLUL 3
Durata angajamentului

Comisia va anula automat orice parte a angajamentului
la care se face referire în art. 2, care nu a fost stabilitã
prin plata în cont sau pentru care nu s-a primit o cerere
acceptabilã de platã pânã la data de 31 decembrie 2003
cel târziu.,,
ARTICOLUL 5
Modificarea Acordului multianual de finanțare

Acordul multianual de finanțare încheiat între România și
Comunitate se modificã dupã cum urmeazã:
1. În articolul 8, primul paragraf se înlocuiește dupã
cum urmeazã:
”Corespondența referitoare la orice problemã care cade
sub incidența acestui acord multianual de finanțare și/sau
sub incidența art. 2 din Acordul anual de finanțare, unde
este cazul menționându-se numãrul și titlul Programului, va
fi adresatã dupã cum urmeazã:

Pentru România:
Ministerul Integrãrii Europene
Str. Apolodor nr. 17,
București, sectorul 5
Telefon: 00 40 1 301.16.23
Fax: 00 40 1 301.16.26
E-mail: eugen.teodorovici@mie.ro
Pentru Comunitate:
Comisia Comunitãții Europene
Direcția Generalã pentru Agriculturã
Unitatea SAPARD
Rue de la Loi 130, BÑ1049 Brussels
Telephone: 00 32 2 2967 337
Fax: 00 32 2 2951 746
E-mail: agri-sapard@cec.eu.int.,,
2. În secțiunea A:
Ñ Articolul 3(3) este înlocuit de urmãtoarele:
”3. Decizia de a conferi managementul asistenței
agenției din România poate fi luatã provizoriu, numai dacã
sunt respectate condițiile și articolele la care se face referire în primul subparagraf din paragraful 1.,,
Ñ Articolul 7(2) este înlocuit de urmãtoarele:
”2. Plãțile de cãtre Comisie ale contribuției Comunitãții
vor fi efectuate în conformitate cu acordul/acordurile
anual/anuale de finanțare la care se face referire în art. 2
al acestui acord, în contul euro SAPARD, și numai dacã
verificãrile la care se face referire în art. 9 al acestei
secțiuni nu au indicat nici o problemã.,,
Ñ În articolul 7(4) primul paragraf se va înlocui cu
urmãtoarele:
”4. Cu excepția cazurilor în care nu se prevede altfel
într-un acord anual de finanțare, Comisia va dezangaja în
mod automat.,,
Ñ În articolul 14 punctul 2.6, nota de subsol nr. 4 este
înlocuitã de urmãtoarele:
”SEC (1999) 1801/2.,,
Ñ În articolul 14, punctul 2.9 este înlocuit cu
urmãtoarele:
”2.9. Agenția SAPARD se va asigura cã se va realiza o
publicitate adecvatã pentru asistența existentã. Aceastã
publicitate va face referire la cofinanțarea Comunitãții și va
fi direcționatã înspre toți managerii și operatorii de proiect
potențiali, astfel încât sã se obținã o cooptare cât mai larg
posibilã a potențialilor manageri și operatori de proiect.
Înaintea lansãrii schemei vor fi întocmite formularele cererilor de finanțare standard cu linii directoare clare pentru
completare și condițiile de eligibilitate. Nici o taxã nu va fi
impusã potențialilor beneficiari sau asupra beneficiarilor
pentru informații, inclusiv pentru formularele de cereri de
finanțare legate de Program. Aceastã prevedere nu produce efecte asupra aplicãrii taxelor impuse în general în
restul economiei.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/15.VII.2002
ARTICOLUL 6

3. În secțiunea B:

Intrarea în vigoare

Ñ În articolul 4(3) litera c) este înlocuitã cu urmãtoarele:
”c) Cheltuieli neimplicate în infrastructurã sau resurse
umane, create de un beneficiar unde mai mult de 25% din
capital este deținut de un organism/organisme
public/publice.,,

Acest acord va intra în vigoare la data la care ambele
pãrți contractante și-au notificat reciproc îndeplinirea tuturor
formalitãților necesare pentru intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL 7

4. În secțiunea D:

Semnarea

Ñ Formularul D1 ”Declarația de cheltuieli și cererea de
platã,, este înlocuit cu formularul prezentat în anexa la
acest acord.
Ñ Formularul D3 (identificare financiarã) este eliminat.

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
românã și englezã, doar textul în limba englezã fiind
autentic.
Semnat la Bruxelles la 30 ianuarie 2002.

Pentru România,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național al asistenței

Pentru Comisia Comunitãții Europene,
Franz Fischler,
membru al Comisiei Europene

ANEXÃ

Formularul: D1
Comisia Europeanã Ñ SAPARD
DECLARAÞIA DE CHELTUIELI ȘI CEREREA DE PLATÃ

[va fi transmisã Comisiei Europene, DG AGRI, Rue de la Loi 130 (SAPARD), BÑ1049 Brussels]
Denumirea Programului ................................................................................................................
Decizia Comisiei nr. .................................................. din ............................... (modificatã ultima
datã prin Decizia nr. ................................... din ...........................................)
Numãrul de referințã al Comisiei ...........................................................
Subsemnatul ..................................., responsabil național cu autorizarea finanțãrii, reprezentând
România, dupã cum este prevãzut în acordul încheiat între România și Comisie, declar prin prezenta cã cheltuielile totale eligibile potrivit Programului, realizate de la data de ............................
(ziua/luna/anul)

la data de ..................................................., se ridicã la ................................................... (moneda
(ziua/luna/anul)

naționalã), ......................... [euro, convertiți din moneda naționalã la rata (ratele) indicatã (indicate)
în tabelele anexate, conform art. 10 din secțiunea A din anexa la Acordul multianual de finanțare].
Detaliile referitoare la aceste cheltuieli sunt cuprinse în tabelele anexate la prezenta și fac
parte integrantã din aceastã declarație.
Declar, de asemenea, cã mãsurile progreseazã într-un ritm satisfãcãtor, în conformitate cu
obiectivele stabilite în Program, și cã documentele justificative sunt și vor rãmâne disponibile dupã
cum este prevãzut în art. 3 din Acordul multianual de finanțare și în art. 15 din secțiunea A a
anexei la acest acord.
Declar cã:
1. Lista cheltuielilor este exactã. Se bazeazã pe înregistrãri financiare la nivelul proiectelor
individuale și este justificatã de evidența documentarã. Aceastã listã și documentele justificative
corespunzãtoare sunt deschise pentru verificare și vor rãmâne disponibile conform art. 3 din
Acordul multianual de finanțare și art. 15 al secțiunii A din anexa la acest acord.
2. Fie lista include detalii privind datoriile care urmeazã a fi colectate, însumând ..........
(moneda naționalã), ............ (euro), din care sumele totale pe mãsurã sunt anexate, inclusiv defalcarea contribuției publice naționale și cea a Comunitãții; fie nu sunt datorii de colectat (se șterge în
mod corespunzãtor). Declarația include, de asemenea, toate debitele de la ultima declarație, care
au fost înregistrate de mai mult de 2 ani și care sunt deduse din aceastã declarație de cheltuieli.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/15.VII.2002
3. Volumul fondurilor comunitare din contul euro SAPARD de la data ultimului debit la
sfârșitul trimestrului la care se referã aceastã declarație (sau, în cazul unei declarații adiționale,
data specificatã în acea declarație) se ridicã la suma de .......... euro.
Plata trebuie fãcutã în contul euro SAPARD:
Beneficiarul:
Banca:
Numãrul contului:
Contul deținãtorului
(dacã este diferit de beneficiar):
Aceastã declarație de cheltuieli conține ................ pagini numerotate.
Aceastã declarație a fost întocmitã de ....................................................................................
(data, ștampila și semnãtura șefului Agenției SAPARD)

Declarația a fost întocmitã pe baza sumelor financiare furnizate de ...........................................
(data și semnãtura contabilului
Agenției SAPARD)

Certificat de ...................................................................................................................................
(data, ștampila și semnãtura responsabilului național cu autorizarea finanțãrii în numele României)

Întocmitã la ..................., ...................... .
(data)

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
anual de finanțare 2001 dintre Guvernul României și Comisia
Comunitãții Europene cu privire la Programul
special de aderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã,
semnat la Bruxelles la 30 ianuarie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului anual
de finanțare 2001 dintre Guvernul României și Comisia Comunitãții Europene
cu privire la Programul special de aderare pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã, semnat la Bruxelles la 30 ianuarie 2002, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 27 iunie 2002.
Nr. 575.
«

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/15.VII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Letonia privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Riga la 27 noiembrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Letonia privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la Riga la 27 noiembrie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 iunie
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 433.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Letonia privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor

Guvernul României și Guvernul Republicii Letonia, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor statului unei pãrți contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii investițiilor strãine în scopul creșterii prosperitãții economice a
ambelor state,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul acestui acord:
1. Termenul investitor se referã, în legãturã cu fiecare
parte contractantã, la urmãtorii subiecți care efectueazã
investiții pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante:
Ñ În ceea ce privește România:
a) persoanã fizicã înseamnã un cetãțean, în conformitate
cu legislația României;
b) persoanã juridicã înseamnã entitãți juridice, incluzând
societãți comerciale, corporații, asociații de afaceri și alte
organizații care sunt constituite sau altfel organizate, în
mod corespunzãtor, în conformitate cu legea din România,
și care își au sediul, precum și activitãțile economice efective pe teritoriul României.

Ñ În ceea ce privește Republica Letonia:
a) persoanã fizicã înseamnã un cetãțean sau
necetãțean, în conformitate cu legislația Republicii Letonia;
b) persoanã juridicã înseamnã orice entitate înregistratã
sau constituitã în conformitate cu legislația Republicii
Letonia.
2. Termenul investiții va însemna orice fel de active
investite de cãtre investitorii unei pãrți contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu
legile și reglementãrile legale ale statului acesteia din urmã,
și va include în special, dar nu exclusiv:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și imobile, precum și orice alte drepturi reale, cum ar fi: servituți,
ipoteci, drepturi de retenție, gajuri;
b) acțiuni, pãrți sociale sau orice alt fel de participare la
societãți comerciale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/15.VII.2002
c) drepturi de creanțã sau orice alte drepturi, privind
prestații care au o valoare economicã;
d) drepturi de proprietate intelectualã, cum sunt: drepturi
de autor, brevete, desene sau modele industriale, mãrci de
comerț sau de serviciu, nume comerciale, know-how și
fond comercial, precum și orice alte drepturi similare recunoscute de legile naționale ale pãrților contractante;
e) concesiuni de drept public, incluzând concesiuni privind prospectarea, extracția sau exploatarea resurselor
naturale, precum și toate celelalte drepturi acordate prin
lege, prin contract sau prin hotãrârea autoritãților, în conformitate cu legea.
Nici o modificare a formei în care sunt investite sau
reinvestite activele nu va afecta caracterul lor de investiție.
3. Termenul venituri înseamnã sumele produse de o
investiție și include în special, dar nu exclusiv, profituri,
dividende, dobânzi, câștiguri de capital, redevențe, management și asistențã tehnicã sau alte onorarii, indiferent de
forma în care este plãtit venitul.
4. Termenul teritoriu înseamnã:
Ñ în ceea ce privește România: teritoriul României,
inclusiv marea teritorialã și spațiul aerian de deasupra teritoriului și mãrii teritoriale, asupra cãrora România își exercitã suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul
continental și zona economicã exclusivã, asupra cãrora
România își exercitã jurisdicția, respectiv drepturile suverane, în concordanțã cu propria legislație și cu dreptul
internațional;
Ñ în ceea ce privește Republica Letonia: teritoriul
Republicii Letonia, inclusiv marea teritorialã, precum și
orice zonã maritimã asupra cãreia Letonia exercitã, în conformitate cu dreptul internațional, drepturi suverane privind
fundul mãrii și subsolul, precum și resursele naturale ale
acestor zone.
ARTICOLUL 2
Promovare, admitere

(1) Fiecare parte contractantã va promova, pe cât posibil, investițiile efectuate pe teritoriul statului sãu de cãtre
investitorii celeilalte pãrți contractante și va admite aceste
investiții în conformitate cu legile și cu reglementãrile
naționale legale.
(2) Dacã o parte contractantã a admis o investiție pe
teritoriul statului sãu, ea va acorda, pe bazã nediscriminatorie, în conformitate cu legile și reglementãrile naționale
legale, autorizațiile necesare în legãturã cu acea investiție,
inclusiv autorizațiile pentru angajarea de personal de conducere și tehnic, la alegere, indiferent de cetãțenie.
ARTICOLUL 3
Protejare, tratament

(1) Fiecare parte contractantã va proteja pe teritoriul
statului sãu investițiile efectuate, în conformitate cu legile și
cu reglementãrile naționale legale, de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante și nu va afecta, prin mãsuri nerezonabile sau discriminatorii, managementul, întreținerea,
folosința, posesia, extinderea, vânzarea sau lichidarea
acestor investiții. În special, fiecare parte contractantã sau

7

autoritãțile sale competente vor elibera autorizațiile necesare menționate la art. 2 alin. (2).
(2) Fiecare parte contractantã va asigura un tratament
just și echitabil pe teritoriul statului sãu investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante. Acest tratament nu va fi
mai puțin favorabil decât cel acordat de fiecare parte contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul statului sãu de
investitorii proprii sau decât cel acordat de fiecare parte
contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul statului sãu
de cãtre investitorii oricãrui stat terț, dacã acest din urmã
tratament este mai favorabil.
(3) Tratamentul națiunii celei mai favorizate nu va fi
interpretat ca obligație a unei pãrți contractante de a
extinde asupra investitorilor și investițiilor celeilalte pãrți
contractante avantajele rezultate din orice uniune vamalã
sau economicã existentã ori viitoare, zonã de comerț liber
sau organizație economicã regionalã, la care oricare dintre
pãrțile contractante este sau devine membru. Acest tratament nu se va referi nici la avantajele pe care oricare
parte contractantã le acordã investitorilor unui stat terț în
virtutea unui acord de evitare a dublei impuneri sau altor
acorduri pe bazã de reciprocitate referitoare la impozite.
ARTICOLUL 4
Transferul liber

(1) Fiecare parte contractantã pe teritoriul statului cãreia
s-au efectuat investiții de cãtre investitorii celeilalte pãrți
contractante va permite acelor investitori transferul liber al
plãților în legãturã cu aceste investiții, în special al:
a) veniturilor conform art. 1 pct. 3;
b) sumelor provenind din împrumuturi contractate sau
alte obligații contractuale asumate pentru investiție;
c) sumelor provenind din vânzarea totalã sau parțialã,
înstrãinarea sau lichidarea unei investiții.
Transferurile se vor efectua fãrã întârziere, în valutã
convertibilã.
(2) Dacã nu s-a convenit altfel cu investitorul, transferurile se vor efectua, în conformitate cu legile și cu reglementãrile naționale legale în vigoare ale pãrții contractante
pe teritoriul statului cãreia s-a efectuat investiția, la cursul
de schimb aplicabil la data transferului.
ARTICOLUL 5
Deposedare, despãgubire

(1) Nici una dintre pãrțile contractante nu va lua fie
direct, fie indirect mãsuri de expropriere, naționalizare sau
orice alte mãsuri având aceeași naturã sau același efect
împotriva investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante, decât dacã mãsurile sunt luate în interes public, astfel cum este stabilit prin lege, pe o bazã nediscriminatorie
și în conformitate cu procedura legalã și cu condiția sã fie
luate prin acordarea unei despãgubiri efective și adecvate.
Cuantumul despãgubirii, inclusiv dobânda, se va stabili
într-o valutã convertibilã și se va plãti fãrã întârziere investitorului îndreptãțit sã o primeascã. Sumele rezultate vor fi
în mod liber și prompt transferabile.
(2) Investitorii unei pãrți contractante ale cãror investiții
au suferit daune datoritã rãzboiului sau oricãrui alt conflict

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/15.VII.2002

armat, revoluției, stãrii de urgențã sau rebeliunii, care au
avut loc pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, vor
beneficia din partea acesteia din urmã de un tratament în
conformitate cu art. 3 alin. (2). Ei vor fi îndreptãțiți în toate
cazurile la despãgubiri.
ARTICOLUL 6
Investiții anterioare acordului

Prezentul acord se va aplica investițiilor efectuate pe
teritoriul statului unei pãrți contractante, în conformitate cu
legile și cu reglementãrile naționale legale, de investitorii
celeilalte pãrți contractante fie anterior, fie dupã intrarea în
vigoare a prezentului acord. Totuși prezentul acord nu se
va aplica în cazul diferendelor care au apãrut înainte de
intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL 7

b) Centrul Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor Relative la Investiții (ICSID), înființat ca urmare
a Convenției pentru reglementarea diferendelor relative la
investiții între state și persoane ale altor state, deschisã
spre semnare la Washington la 18 martie 1965; sau
c) un tribunal arbitral ad-hoc care, dacã nu s-a convenit
altfel între pãrțile la diferend, va fi constituit în conformitate
cu Regulamentul de arbitraj al Comisiei Națiunilor Unite
pentru Drept Comercial Internațional (UNCITRAL).
(3) Fiecare parte contractantã consimte prin aceasta sã
supunã diferendele privind investițiile concilierii sau arbitrajului internațional.
(4) Partea contractantã care este parte la diferend nu
va invoca niciodatã, pe durata procedurilor privind diferendele legate de investiții, ca apãrare imunitatea sa sau faptul cã investitorul a primit o despãgubire în cadrul unui
contract de asigurare acoperind integral sau parțial prejudiciul ori dauna suferitã.

Alte obligații
ARTICOLUL 10

(1) Dacã legislația naționalã a oricãrei pãrți contractante
îndreptãțește investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante la un tratament mai favorabil decât cel prevãzut de
prezentul acord, respectiva legislație va prevala asupra
acestui acord, în mãsura în care este mai favorabilã.
(2) Fiecare parte contractantã va respecta orice alte
obligații pe care și le-a asumat cu privire la investițiile
efectuate pe teritoriul statului sãu de investitorii celeilalte
pãrți contractante.
ARTICOLUL 8
Principiul subrogãrii

Dacã oricare parte contractantã sau agenția desemnatã
de aceasta face plãți unuia dintre investitorii sãi pe baza
unei garanții financiare împotriva riscurilor necomerciale pe
care a acordat-o în legãturã cu o investiție de pe teritoriul
statului celeilalte pãrți contractante, aceasta din urmã va
recunoaște, în virtutea principiului subrogãrii, transferul
oricãrui drept sau titlu al acestui investitor cãtre prima
parte contractantã sau agenția desemnatã de aceasta.
Cealaltã parte contractantã va fi îndreptãțitã sã deducã
impozitele și celelalte obligații cu caracter public datorate și
plãtibile de cãtre investitor.
ARTICOLUL 9
Soluționarea diferendelor între o parte contractantã
și un investitor al celeilalte pãrți contractante

(1) În scopul soluționãrii diferendelor privind investițiile
între o parte contractantã și un investitor al celeilalte pãrți
contractante, vor avea loc consultãri între pãrțile interesate
în vederea soluționãrii cazului, pe cât posibil, pe cale
amiabilã.
(2) Dacã aceste consultãri nu conduc la o soluție în termen de 6 luni de la data cererii de soluționare, investitorul
poate supune diferendul, la alegerea sa, spre soluționare la:
a) instanța judecãtoreascã competentã a pãrții contractante pe teritoriul statului cãreia s-a efectuat investiția; sau

Soluționarea diferendelor dintre pãrțile contractante

(1) Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea prevederilor acestui acord vor fi
soluționate pe cãi diplomatice.
(2) Dacã cele douã pãrți contractante nu pot ajunge la
o înțelegere în termen de 12 luni de la declanșarea diferendului dintre ele, acesta, la cererea oricãrei pãrți contractante, va fi supus unui tribunal arbitral compus din
3 membri. Fiecare parte contractantã va numi un arbitru,
iar acești 2 arbitri vor desemna un președinte care va fi
cetãțean al unui stat terț.
(3) Dacã una dintre pãrțile contractante nu a numit propriul arbitru și nu a dat curs invitației celeilalte pãrți contractante sã facã numirea în termen de douã luni, arbitrul
va fi numit, la cererea acelei pãrți contractante, de cãtre
președintele Curții Internaționale de Justiție.
(4) Dacã ambii arbitri nu pot ajunge la o înțelegere privind alegerea președintelui în termen de douã luni dupã
numirea lor, acesta va fi numit, la cererea oricãrei pãrți
contractante, de cãtre președintele Curții Internaționale de
Justiție.
(5) Dacã, în cazurile specificate la alin. (3) și (4),
președintele Curții Internaționale de Justiție este împiedicat
sã își îndeplineascã funcția sau dacã este cetãțean al statului uneia dintre pãrțile contractante, numirea se va face
de cãtre vicepreședinte, și dacã acesta din urmã este
împiedicat sau dacã este cetãțean al statului uneia dintre
pãrțile contractante, numirea se va face de cãtre
judecãtorul cu cea mai înaltã funcție din cadrul Curții
Internaționale de Justiție care nu este cetãțean al statului
uneia dintre pãrțile contractante.
(6) Sub rezerva altor dispoziții date de pãrțile contractante, tribunalul își va stabili propria procedurã.
(7) Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile
arbitrului pe care l-a numit și ale reprezentãrii sale în procedurile arbitrale. Cheltuielile pentru președinte și celelalte
cheltuieli vor fi suportate în pãrți egale de cãtre pãrțile
contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/15.VII.2002
(8) Sentințele tribunalului sunt definitive și obligatorii
pentru fiecare parte contractantã.

9

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de
la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își vor
fi comunicat reciproc îndeplinirea cerințelor legale interne
pentru intrarea în vigoare a acestuia. El va rãmâne în
vigoare pe o perioadã inițialã de 10 ani. Dacã o notificare
oficialã de denunțare nu este transmisã cu 6 luni înainte

de expirarea acestui termen, acordul va fi considerat ca
reînnoit, în aceleași condiții, pentru noi perioade de 10 ani.
(2) În cazul unei notificãri oficiale de denunțare a prezentului acord prevederile art. 1Ñ10 vor continua sã fie în
vigoare pentru o perioadã de încã 10 ani pentru investițiile
efectuate înainte de a se transmite notificarea oficialã.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați de cãtre
guvernele lor, au semnat acest acord.
Semnat la Riga la 27 noiembrie 2001, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, letonã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în
interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan,
ministrul dezvoltãrii și prognozei

Pentru Guvernul Republicii Letonia,
Aigars Kalvitis,
ministrul economiei

ARTICOLUL 11
Prevederi finale

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Letonia
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Riga la 27 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Letonia privind promovarea, și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Riga la 27 noiembrie 2001, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 592.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 147
din 9 mai 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Decretului Președintelui României
nr. 423/2001 privind eliberarea din funcție a unor judecãtori și procurori financiari și ale art. 116
alin. (2) și (3) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
republicatã, introduse prin art. I pct. 39 din Legea nr. 77/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Decretului Președintelui României
nr. 423/2001 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 78/2001, excepție ridicatã de Ecaterina Chiriac în
Dosarul nr. 2.838/2001 al Curții de Apel Iași.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/15.VII.2002

Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate. În acest sens se
aratã cã asupra constituționalitãții Decretului Președintelui
României nr. 423/2001 Curtea Constituționalã nu este competentã sã se pronunțe, iar excepția referitoare la neconstituționalitatea dispozițiilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 78/2001 a devenit inadmisibilã, întrucât prin
Legea nr. 101/2002 ordonanța criticatã a fost respinsã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.838/2001, Curtea de Apel Iași a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a Decretului Președintelui României nr. 423/2001 și a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 78/2001, excepție
ridicatã de Ecaterina Chiriac într-o cauzã de contencios
administrativ, având ca obiect anularea ordinului de eliberare a sa din funcția de judecãtor financiar al Colegiului
Jurisdicțional Iași, ordin emis în temeiul Decretului
Președintelui României nr. 423/2001.
În motivarea excepției de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 78/2001 se
susține, pe de o parte, cã Legea nr. 94/1992 este o lege
organicã și nu poate fi modificatã printr-o ordonanțã de
urgențã, iar pe de altã parte, cã nu existã o situație
excepționalã, în sensul art. 114 alin. (4) din Constituție,
care sã justifice modificarea acesteia. Se mai susține cã
prevederile ordonanței criticate afecteazã inamovibilitatea
judecãtorilor, încãlcându-se astfel dispozițiile art. 124 din
Constituție. În ceea ce privește neconstituționalitatea
Decretului Președintelui României nr. 423/2001, se aratã cã
acesta a fost emis cu încãlcarea principiului neretroactivitãții legii civile, consacrat la art. 15 alin. (2) și la art. 78
din Constituție, precum și la art. 1 din Codul civil.
Curtea de Apel Iași apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este fondatã, deoarece ordonanța criticatã a
fost emisã cu încãlcarea dispozițiilor art. 124 alin. (1) din
Constituție, conform cãrora judecãtorii numiți de Președintele României sunt inamovibili, potrivit legii, iar pe de altã
parte, modificã dispozițiile Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi a României, care
este o lege organicã, ceea ce este contrar dispozițiilor
art. 114 alin. (4) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
privind Decretul Președintelui României nr. 423/2001 este
inadmisibilã, deoarece în competența Curții Constituționale
nu intrã controlul constituționalitãții actelor Președintelui
României. Pe de altã parte, cazul excepțional care a stat
la baza emiterii Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 78/2001 a fost determinat de necesitatea aplicãrii Legii
bugetului de stat pe anul 2001. În ceea ce privește neconstituționalitatea ordonanței criticate fațã de prevederile
art. 124 din Constituție, Guvernul considerã cã în cauzã
sunt aplicabile dispozițiile art. 139 alin. (4), care stabilesc
statutul membrilor Curții de Conturi. În acest context
Constituția permite legiuitorului sã stabileascã limitele și
conținutul inamovibilitãții, astfel încât dispozițiile legale criticate sunt emise în conformitate cu Legea fundamentalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã urmãtoarele:
I. Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
a fost formulatã de autorul acesteia, îl constituie dispozițiile
Decretului Președintelui României nr. 423/2001 privind eliberarea din funcție a unor judecãtori și procurori financiari
și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 78/2001
pentru completarea art. 116 din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298 din 7 iunie
2001. Ordonanța a fost modificatã, ulterior sesizãrii Curții
Constituționale, prin art. I pct. 39 din Legea nr. 77/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104 din 7 februarie 2002.
Prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. III din
31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 259 din 9 noiembrie 1995, s-a statuat cã, ”în cazul în care, dupã invocarea unei excepții de
neconstituționalitate în fața instanțelor judecãtorești, prevederea legalã supusã controlului a fost modificatã, Curtea
Constituționalã se pronunțã asupra constituționalitãții prevederii legale, în noua redactare, numai dacã soluția legislativã din legea sau ordonanța modificatã este, în principiu,
aceeași cu cea dinaintea modificãrii,,.
În cauzã, potrivit noii reglementãri, deși cuprinsul
alin. (2) și (3) ale art. 116 din Legea nr. 94/1992, republicatã, este modificat, se menține soluția legislativã din
redactarea textelor ce formeazã obiectul excepției de
neconstituționalitate, astfel cã, prin prezenta decizie, Curtea
urmeazã sã se pronunțe asupra constituționalitãții prevederilor art. 116 alin. (2) și (3) din Legea nr. 94/1992, republicatã, introduse prin art. I pct. 39 din Legea nr. 77/2002.
Aceste texte de lege prevãd: ”(2) Mandatul de judecãtor sau,
dupã caz, de procuror financiar înceteazã și în caz de reorganizare, ca urmare a reducerii, prin lege, a numãrului de posturi,
precum și în cazul refuzului de a ocupa un alt post corespunzãtor de judecãtor sau de procuror financiar, ca urmare a
acestei reorganizãri.
(3) Eliberarea din funcție a judecãtorilor și a procurorilor
financiari aflați în situația prevãzutã la alin. (2) se face de
Președintele României, la propunerea plenului Curții de
Conturi, care hotãrãște cu votul majoritãții membrilor prezenți.,,
Asupra constituționalitãții acestor prevederi de lege
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 91
din 21 martie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 390 din 7 iunie 2002, într-o cauzã
în care, în esențã, se susțineau aceleași motive de neconstituționalitate, prin raportare la aceleași dispoziții din
Constituție ca și în prezentul dosar. Cu acel prilej s-a
reținut cã, în legãturã cu statutul legal al judecãtorilor Curții
de Conturi, Curtea Constituționalã a statuat prin Decizia
nr. 64 din 2 iunie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 12 iulie 1994, în sensul cã:
activitatea jurisdicționalã a Curții de Conturi nu este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/15.VII.2002
prevãzutã în Constituție la capitolul VI ”Autoritatea
judecãtoreascã,, din titlul III, ci la titlul IV ”Economia și
finanțele publice,,; magistrații Curții de Conturi, care exercitã activitatea jurisdicționalã a acesteia, nu sunt judecãtori
în sensul constituțional al termenului; singura asemãnare
cu judecãtorii ce compun instanțele judecãtorești este cã ei
sunt independenți și inamovibili și cã li se aplicã incompatibilitãțile prevãzute de lege pentru judecãtori; chiar din prevederile art. 139 alin. (4) din Constituție, care se referã
exclusiv la membrii Curții de Conturi numiți de Parlament,
rezultã cã statutul lor este similar, dar nu identic cu cel al
judecãtorilor autoritãții judecãtorești.
Așa fiind, cele statuate sub acest aspect prin deciziile
menționate își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã,
deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea acestei jurisprudențe.
Autorul excepției mai susține cã reorganizarea autoritãții
publice în care își desfãșoarã activitatea judecãtorii financiari nu poate afecta inamovibilitatea acestora. Sub acest
aspect, în jurisprudența sa, de exemplu, prin Decizia nr. 91
din 21 martie 2002, care își menține valabilitatea și în prezentul dosar, Curtea Constituționalã a reținut cã mãsura
încetãrii mandatului membrilor Curții de Conturi înainte de
termen, ca urmare a reorganizãrii activitãții și a reducerii
numãrului de membri care o compun, mãsuri stabilite prin

11

dispozițiile legii organice de modificare și completare a
Legii nr. 94/1992, nu încalcã dispozițiile art. 139 alin. (4)
din Constituție cu privire la inamovibilitatea și independența
membrilor Curții de Conturi. Aceasta deoarece art. 139 din
Constituție nu stabilește nici numãrul membrilor Curții de
Conturi și nici durata mandatului acestora și lasã legiuitorului posibilitatea de a stabili limitele inamovibilitãții și independenței membrilor Curții de Conturi.
Fațã de cele arãtate, excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 116 alin. (2) și (3) din Legea nr. 94/1992,
republicatã, introduse prin art. I pct. 39 din Legea
nr. 77/2002, urmeazã sã fie respinsã.
II. Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate privește
dispozițiile Decretului Președintelui României nr. 423/2001.
Cu privire la aceastã criticã Curtea constatã cã analiza
constituționalitãții decretelor emise de Președintele României
nu figureazã printre atribuțiile sale, astfel cum sunt
prevãzute la art. 144 din Constituție și la art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, prevederi potrivit cãrora aceasta
”[...] asigurã controlul constituționalitãții legilor, a regulamentelor
Parlamentului și a ordonanțelor Guvernului,,.
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Decretului Președintelui României nr. 423/2001 urmeazã sã
fie respinsã ca inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 116 alin. (2) și (3) din
Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, introduse prin art. I pct. 39 din Legea
nr. 77/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
excepție ridicatã de Ecaterina Chiriac în Dosarul nr. 2.838/2001 al Curții de Apel Iași.
II. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a Decretului Președintelui României
nr. 423/2001 privind eliberarea din funcție a unor judecãtori și procurori financiari, excepție ridicatã de același autor în
dosarul aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 mai 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 148
din 9 mai 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 581
din Codul de procedurã civilã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 581 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Petru Tarara în Dosarul nr. 516/2002
al Judecãtoriei Tulcea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât instituirea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/15.VII.2002

prin dispozițiile art. 581 din Codul de procedurã civilã a
unei proceduri de urgențã nu aduce atingere textelor din
Constituție invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 516/2002, Judecãtoria Tulcea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Petru Tarara, având ca obiect integrarea în
locuințã pe calea unei ordonanțe președințiale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã pronunțarea unei hotãrâri judecãtorești în condițiile
art. 581 din Codul de procedurã civilã este de naturã sã
aducã o gravã atingere drepturilor fundamentale prevãzute
de art. 26 și 27 din Constituție.
Judecãtoria Tulcea apreciazã cã dispozițiile art. 581 din
Codul de procedurã civilã nu contravin dispozițiilor art. 26
și 27 din Constituție, deoarece acestea se referã la o procedurã specialã, prin care se pot lua mãsuri vremelnice în
cazuri grabnice, pentru pãstrarea unui drept care s-ar
pãgubi prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care nu s-ar putea repara, precum și pentru
înlãturarea piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul unei executãri.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã dispozițile legale criticate nu
aduc nici o atingere prevederilor art. 26 și 27 din
Constituție, ci, permițând folosirea ordonanței președințiale
în situații ce reclamã o intervenție urgentã a justiției, consacrã o soluție fireascã, în deplin acord cu principiile constituționale invocate de autorul excepției ca fiind încãlcate.
Se mai aratã cã, de altfel, procedura ordonanței
președințiale, ca și procedura de judecatã în general, se
întemeiazã pe dispozițiile art. 125 alin. (3) din Constituție,
care prevãd cã reglementarea competenței și a procedurii
de judecatã se fac prin lege.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 114 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 581 din Codul de procedurã civilã, potrivit
cãrora: ”Instanța va putea sã ordone mãsuri vremelnice în
cazuri grabnice, pentru pãstrarea unui drept care s-ar pãgubi
prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care

nu s-ar putea repara, precum și pentru înlãturarea piedicilor ce
s-ar ivi cu prilejul unei executãri.
Cererea de ordonanțã președințialã se va introduce la
instanța competentã sã se pronunțe asupra fondului dreptului.
Ordonanța va putea fi datã și fãrã citarea pãrților și chiar
atunci când existã judecatã asupra fondului. Judecata se face
de urgențã și cu precãdere. Pronunțarea se poate amâna cu
cel mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult
48 de ore de la pronunțare.
Ordonanța este vremelnicã și executorie. Instanța va putea
hotãrî ca executarea sã se facã fãrã somație sau fãrã trecerea
unui termen.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, dispozițiile de lege criticate aduc o gravã atingere drepturilor
fundamentale prevãzute de art. 26 și 27 din Constituție,
potrivit cãrora:
Ñ Art. 26: ”(1) Autoritãțile publice respectã și ocrotesc
viața intimã, familialã și privatã.
(2) Persoana fizicã are dreptul sã dispunã de ea însãși,
dacã nu încalcã drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã
sau bunele moravuri.,,;
Ñ Art. 27: ”(1) Domiciliul și reședința sunt inviolabile.
Nimeni nu poate pãtrunde sau rãmâne în domiciliul ori în
reședința unei persoane fãrã învoirea acesteia.
(2) De la prevederile alineatului (1) se poate deroga prin
lege în urmãtoarele situații:
a) pentru executarea unui mandat de arestare sau a unei
hotãrâri judecãtorești;
b) pentru înlãturarea unei primejdii privind viața, integritatea
fizicã sau bunurile unei persoane;
c) pentru apãrarea siguranței naționale sau a ordinii publice;
d) pentru prevenirea rãspândirii unei epidemii.
(3) Perchezițiile pot fi ordonate exclusiv de magistrat și pot fi
efectuate numai în formele prevãzute de lege.
(4) Perchezițiile în timpul nopții sunt interzise, afarã de cazul
delictului flagrant.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulatã, Curtea constatã cã, în realitate, autorul ei
nu aratã motivele pentru care considerã cã textul de lege
criticat contravine acestor dispoziții constituționale.
Articolul 581 din Codul de procedurã civilã instituie o
procedurã specialã, potrivit cãreia instanța de judecatã
poate dispune, prin ordonanțã președințialã, luarea unor
mãsuri cu caracter vremelnic, a cãror urgențã este justificatã de necesitatea evitãrii prejudicierii unor drepturi sau
interese legitime. Ca atare, Curtea, nu poate reține contrarietatea dintre aceste dispoziții și cele din Constituție,
cuprinse în art. 26 privind viața intimã, familialã și privatã,
precum și în art. 27 referitor la inviolabilitatea domiciliului.
De altfel, Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 199 din
17 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 74 din 13 februarie 2001, a statuat
cã reglementarea prin art. 581 din Codul de procedurã
civilã a procedurii ordonanței președințiale este în deplin
acord cu prevederile art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite
de lege,,.
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 581 din Codul de procedurã civilã urmeazã sã fie
respinsã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/15.VII.2002

13

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 581 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Petru Tarara în Dosarul nr. 516/2002 al Judecãtoriei Tulcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 mai 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 150
din 9 mai 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedurã civilã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Cont
Expert,, Ñ S.A. din Bacãu în Dosarul nr. 16.608/2001 al
Judecãtoriei Bacãu.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate nu contravin prevederilor art. 16 alin. (1)
și ale art. 41 alin. (2) din Constituție.
Se aratã în acest sens cã dispozițiile art. 16 din
Constituție privesc egalitatea în drepturi a cetãțenilor, iar nu
egalitatea persoanelor juridice.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 16.608/2001, Judecãtoria Bacãu a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Cont Expert,, Ñ
S.A. din Bacãu într-o cauzã având ca obiect soluționarea
unei cereri de suspendare a executãrii silite.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, care instituie egalitatea în
drepturi a cetãțenilor, fãrã privilegii și discriminãri, precum
și celor ale art. 41 alin. (2) din Legea fundamentalã, potrivit cãrora proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de
lege, indiferent de titular. Se aratã cã textul de lege criticat,
care lasã la aprecierea instanței de judecatã stabilirea
cuantumului cauțiunii pentru suspendarea executãrii silite, ”a
legiferat inegalitatea în fața legii,,, prin aceea cã ”a lãsat la

arbitrariul instanței stabilirea acestuia,,. În acest mod autorul
excepției considerã cã ”se ajunge a se crea, pentru situații
similare privind cuantumul creanței, aplicãri discriminatorii
ale legii, în sensul de a crea unui debitor o situație mai
favorabilã sau mai împovãrãtoare fațã de un alt debitor cu
aceeași datorie,,. Astfel, ”neprecizarea de cãtre legiuitor a
cauțiunii dupã criterii bine determinate sau, cel puțin, determinabile creeazã stãri de inegalitate în fața legii sau de a
așeza pe cineva mai presus de lege,,. De asemenea, autorul excepției apreciazã cã ”prin crearea unor situații de
discriminare legislativã și practicã se ajunge ca și proprietatea privatã [...] sã nu fie ocrotitã în mod egal de lege
fațã de alți debitori, în sensul de a fi prejudiciați prin suportarea unei sume de bani lãsatã la arbitrariul instanței,,.
Judecãtoria Bacãu apreciazã cã excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã. În esențã, se considerã
cã dreptul de apreciere al instanței are în vedere ”raportul
juridic dedus judecãții, iar nu titularul acestui drept,,.
În legãturã cu susținerea cã textul criticat contravine dispozițiilor art. 41 alin. (2) din Constituție, instanța apreciazã
cã aceasta nu este întemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este nefondatã. În argumentarea acestui punct de vedere
se aratã cã, ”potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, competența și procedura de judecatã ale instanțelor
judecãtorești sunt stabilite de lege,,. Totodatã, potrivit
art. 403 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, partea interesatã are ”posibilitatea sã atace încheierea datã asupra
suspendãrii executãrii și, cu acest prilej, sã supunã controlului judecãtoresc și cauțiunea al cãrei cuantum ar fi disproporționat fațã de valoarea obiectului executãrii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/15.VII.2002

prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
care au urmãtorul cuprins: ”Pânã la soluționarea contestației
la executare sau a altei cereri privind executarea silitã, instanța
competentã poate suspenda executarea, dacã se depune o
cauțiune în cuantumul fixat de instanțã, în afarã de cazul în
care legea dispune altfel.,,
Textele constituționale a cãror încãlcare este invocatã
de autorul excepției sunt art. 16 alin. (1) și (2), precum și
art. 41 alin. (2) teza întâi, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2) teza întâi: ”(2) Proprietatea privatã
este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.,,
Critica de neconstituționalitate se bazeazã în principal
pe susținerea potrivit cãreia lãsarea la aprecierea instanței
a cuantumului cauțiunii, în cazul cererii de suspendare a
executãrii silite, permite ca în situații similare privind cuantumul creanței de executat sã se ajungã la arbitrariul
instanței, care poate crea unui debitor o situație mai favorabilã sau mai împovãrãtoare fațã de un alt debitor având
o datorie în același cuantum. În felul acesta se poate

ajunge și la aprecierea unei ocrotiri inegale a proprietãții
unui debitor fațã de cea a altui debitor.
Examinând prevederile legale criticate, Curtea constatã
cã art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã nu
conține prevederi care sã contravinã dispozițiilor
constituționale invocate de autorul excepției. Textul de lege
nu instituie diferențe de tratament juridic sau privilegii ori
discriminãri. De asemenea, prin prevederea cauțiunii nu
este încãlcat principiul ocrotirii egale a proprietãții private,
indiferent de titular, întrucât textul legal este aplicabil tuturor titularilor dreptului de proprietate privatã, fãrã distincție.
Curtea reține totodatã cã procedura executãrii silite,
inclusiv contestația la executare reglementatã de ”Cartea V Ñ
Despre executarea silitã,,, face parte din Codul de procedurã civilã Ñ art. 3711Ñ580. Or, potrivit art. 125 alin. (3)
din Constituție, competența și procedura de judecatã sunt
stabilite de lege. Este deci la latitudinea autoritãții legiuitoare sã stabileascã competența instanței de a fixa cuantumul cauțiunii cerute pentru suspendarea executãrii silite, în
funcție de specificul fiecãrei cauze.
În ceea ce privește susținerea cã posibilitatea instanței
de a stabili cuantumul cauțiunii poate duce la arbitrariu,
Curtea reține cã aceasta este o problemã de aplicare a
legii, iar nu o problemã de neconstituționalitate.
De altfel, conform art. 403 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, ”Asupra cererii de suspendare formulate potrivit
alin. 1 și 2 instanța, în toate cazurile, se pronunțã prin încheiere, care poate fi atacatã cu recurs, în mod separat,,. Prin
urmare, autorul cererii de suspendare poate formula recurs,
inclusiv în ceea ce privește stabilirea cuantumului cauțiunii,
în cazul în care apreciazã cã acesta este exagerat.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Cont Expert,, Ñ S.A. din Bacãu în Dosarul nr. 16.608/2001 al Judecãtoriei Bacãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 mai 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind numirea comisiei de evaluare a candidaturilor și a ofertelor depuse în procedura
de concesionare a valorificãrii resurselor stuficole din zonele aparținând domeniului public
de interes național, aflate în perimetrul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
Ministrul apelor și protecției mediului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, precum și ale art. 13 și 14
din Normele metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 216/1999,
având în vedere dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 153/2002 pentru aprobarea concesionãrii valorificãrii resurselor stuficole din zonele domeniului public de interes național aflate în perimetrul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,,
în temeiul prevederilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se numește comisia de evaluare a candidaturilor și a ofertelor depuse de candidați, respectiv ofertanți,

în procedura de concesionare a valorificãrii resurselor
stuficole din zonele aparținând domeniului public de interes

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/15.VII.2002
național, aflate în perimetrul Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, în urmãtoarea componențã:
a) guvernatorul Administrației Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,, Ñ președinte;
b) consilierul juridic al Administrației Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, Ñ membru;
c) reprezentant delegat pe bazã de mandat din partea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ membru;
d) reprezentant delegat pe bazã de mandat din partea
Ministerului Apelor și Protecției Mediului Ñ membru;
e) reprezentant delegat pe bazã de mandat din partea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ membru.
Art. 2. Ñ Comisia constituitã conform art. 1 evalueazã
candidaturile și ofertele candidaților, respectiv ale
ofertanților, și îndeplinește toate atribuțiile ce îi revin
conform dispozițiilor Legii nr. 219/1998, ale caietului de sar-

15

cini aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 153/2002 și ale
instrucțiunilor de organizare și desfãșurare a procedurii de
concesionare aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 216/1999 pentru aprobarea Normelor metodologicecadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.
Art. 3. Ñ La încheierea procedurii de evaluare comisia
va înainta raportul cãtre Administrația Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, pentru informarea ofertantului câștigãtor și
încheierea contractului de concesiune, conform prevederilor
legale.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi pus în aplicare de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului și de Administrația
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 10 iunie 2002.
Nr. 530.
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor de organizare și desfãșurare a procedurii de concesionare
a valorificãrii resurselor stuficole din zonele aparținând domeniului public de interes național,
aflate în perimetrul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
Ministrul apelor și protecției mediului,
în temeiul prevederilor art. 12 din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor și ale art. 11 și 12 din Normele
metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 216/1999,
având în vedere dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 153/2002 pentru aprobarea concesionãrii valorificãrii resurselor
stuficole din zonele domeniului public de interes național aflate în perimetrul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,,
în temeiul prevederilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile de organizare și
desfãșurare a procedurii de concesionare a valorificãrii
resurselor stuficole din zonele aparținând domeniului public
de interes național, aflate în perimetrul Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,,, prevãzute în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Sumele obținute din vânzarea caietelor de
sarcini și a instrucțiunilor se fac venit la bugetul
Administrației Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, în contul
de venituri extrabugetare. Aceste sume vor fi folosite

conform hotãrârii Colegiului executiv al Administrației
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi pus în aplicare de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului și de Administrația
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
Art. 4. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, cu excepția anexei, care se
comunicã celor interesați.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 10 iunie 2002.
Nr. 531.
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind numirea comisiei de evaluare a candidaturilor și a ofertelor depuse în procedura
de concesionare a valorificãrii resurselor piscicole din zonele aparținând domeniului public
de interes național, aflate în perimetrul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
Ministrul apelor și protecției mediului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor și ale art. 13 și 14 din
Normele metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 216/1999,
având în vedere dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 311/2002 pentru aprobarea concesionãrii valorificãrii resurselor piscicole din zonele domeniului public de interes național aflate în perimetrul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/15.VII.2002

în temeiul prevederilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se numește comisia de evaluare a candidaturilor și a ofertelor depuse de candidați, respectiv ofertanți,
în procedura de concesionare a valorificãrii resurselor piscicole din zonele aparținând domeniului public de interes
național, aflate în perimetrul Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, în urmãtoarea componențã:
Ñ guvernatorul Administrației Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,, Ñ președinte;
Ñ consilierul juridic al Administrației Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, Ñ secretar;
Ñ reprezentant delegat pe bazã de mandat din partea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ membru;
Ñ reprezentant delegat pe bazã de mandat din partea
Ministerului Apelor și Protecției Mediului Ñ membru;
Ñ reprezentant delegat pe bazã de mandat din partea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ membru.
Art. 2. Ñ Comisia astfel constituitã evalueazã candidaturile și ofertele candidaților, respectiv ale ofertanților, și îndeplinește toate atribuțiile ce îi revin conform dispozițiilor Legii

nr. 219/1998, ale caietului de sarcini aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 153/2002 și ale instrucțiunilor de organizare
și desfãșurare a procedurii de concesionare, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999 pentru aprobarea
Normelor metodologice-cadru de aplicare a Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.
Art. 3. Ñ La încheierea procedurii de evaluare comisia
va înainta raportul cãtre Administrația Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, pentru informarea ofertantului câștigãtor și
încheierea contractului de concesiune.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi pus în aplicare de
Direcția protecție și conservare a biodiversitãții, arii protejate și monumente ale naturii din cadrul Ministerului Apelor
și Protecției Mediului și de Administrația Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 10 iunie 2002.
Nr. 532.
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor de organizare și desfãșurare a procedurii de concesionare
a valorificãrii resurselor piscicole din zonele aparținând domeniului public de interes național,
aflate în perimetrul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
Ministrul apelor și protecției mediului,
în temeiul prevederilor art. 12 din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor și ale art. 11 și 12 din
Normele metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 216/1999,
având în vedere dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 311/2002 pentru aprobarea concesionãrii valorificãrii resurselor piscicole din zonele domeniului public de interes național aflate în perimetrul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,,
în temeiul prevederilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile de organizare și
desfãșurare a procedurii de concesionare a valorificãrii
resurselor piscicole din zonele aparținând domeniului public
de interes național, aflate în perimetrul Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,,, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi pus în aplicare de
Direcția protecție și conservare a biodiversitãții, arii prote-

jate și monumente ale naturii din cadrul Ministerului Apelor
și Protecției Mediului și de Administrația Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, cu excepția anexei, care se
comunicã celor interesați.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 10 iunie 2002.
Nr. 533.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 508/15.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

