Anul XIV Ñ Nr. 509

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 iulie 2002

SUMAR

Nr.

603.
697.

40.

705.

709.

712.

713.

714.

715.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret pentru numirea unui judecãtor militar ....
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Comandor..........................
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru
autoritãțile administrației publice și instituțiile
publice ........................................................................
Ñ Hotãrâre privind constituirea, organizarea și
funcționarea Comisiei anti-sãrãcie și promovare a
incluziunii sociale Ñ CASPIS ..................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor........
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997 privind
asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor
cu efective de jandarmi ............................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea sumelor alocate
din credite externe unor ordonatori principali de
credite pe anul 2002 ................................................
Ñ Hotãrâre privind reglementarea la intern a problemelor financiare rezultate din Legea
nr. 496/2001 pentru ratificarea Protocolului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Populare Chineze privind rezolvarea problemelor
restante la conturile instituite în baza acordurilor
interguvernamentale, semnat la București la
27 februarie 2001......................................................
Ñ Hotãrâre privind crearea Comitetului Național
Român pentru Anul Internațional al Muntelui Ñ
2002, România ..........................................................

Nr.
716.

2
2
717.

3
729.
3Ð4

4Ð5

6
280.
6Ð7

282.
8Ð9

10Ð12

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru suplimentarea bugetului
Ministerului de Interne pe anul 2002, în vederea
acoperirii cheltuielilor prevãzute la art. 51 din
Legea nr. 123/2001 privind regimul strãinilor în
România .....................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Contractului de
acordare a unei finanțãri nerambursabile în
valoare de 50.000 dolari S.U.A. pentru evaluarea
gradului de pregãtire în vederea implementãrii
infrastructurii IT dintre Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare Ñ Programul de
informare pentru dezvoltare și România, prin
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
semnat la București la 25 octombrie 2001................
Ñ Hotãrâre privind completarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 52/2001 privind accelerarea și finalizarea procesului de privatizare a societãților
comerciale din turism, precum și pentru stabilirea
unor mãsuri necesare în vederea implementãrii
acestora, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 441/2001 ..............................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
pentru modificarea Procedurilor privind modul de
acordare a drepturilor de care beneficiazã persoanele aflate în cãutarea unui loc de muncã pe
durata participãrii la o formã de pregãtire profesionalã, aprobate prin Ordinul ministrului muncii și
solidaritãții sociale nr. 111/2002 .............................
Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind desemnarea organismelor de inspecție a
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate
în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea, încãrcarea,
descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și
la stațiile de benzinã ................................................

13

14

14

15

15Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui judecãtor militar
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 99 alin. (1), art. 124 alin. (1)
și ale art. 133 alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 25 din
Legea nr. 54/1993 pentru organizarea instanțelor și parchetelor militare,
republicatã, și ale art. 88 alin. (1) lit. c) din Legea pentru organizarea
judecãtoreascã nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea Consiliului Superior al Magistraturii, potrivit Hotãrârii nr. 220 din 19 iunie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul general de brigadã Ion Panaitescu se numește
în funcția de judecãtor la Curtea Militarã de Apel.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 iunie 2002.
Nr. 603.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și
ale art. 11 alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României,
la propunerea secretarului de stat pentru persoanele cu handicap,
pentru eforturile susținute în vederea îmbunãtãțirii condițiilor de viațã
ale unor persoane cu handicap, pentru sprijinirea reintegrãrii sociale a acestora și pentru susținerea și promovarea unor tineri cu handicap fizic,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Comandor pastorului Karl Heinz Pelikan, președinte al ”Evangelische
Dankeskirchengemeinde,, Ñ Frankfurt am Main (Republica Federalã
Germania).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 11 iulie 2002.
Nr. 697.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2002

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea
unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.9 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Articolul 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli
pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542
din 1 septembrie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 247/2002, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (6) va avea urmãtorul cuprins:
”(6) Instituțiile publice, cu excepția Administrației
Prezidențiale, Parlamentului României, Serviciului de

Informații Externe și a Ministerului Afacerilor Externe, pentru
activitatea de exterior, vor achiziționa autoturisme numai din
producția internã.,,
2. Dupã alineatul (6) se introduce alineatul (7) cu
urmãtorul cuprins:
”(7) Serviciul de Informații Externe poate achiziționa
autoturisme de producție strãinã pânã la nivelul de cel mult
35% din necesarul prevãzut în tabela de înzestrare cu mijloace auto al acestei instituții.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Directorul Serviciului de Informații Externe,
Marcel Alexandru
București, 3 iulie 2002.
Nr. 40.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea, organizarea și funcționarea Comisiei anti-sãrãcie
și promovare a incluziunii sociale Ñ CASPIS
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 12 alin. (2) și (3) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se constituie Comisia anti-sãrãcie și promovare a incluziunii sociale Ñ CASPIS, denumitã în continuare Comisie, organism fãrã personalitate juridicã, sub
autoritatea primului-ministru.
(2) Comisia se organizeazã și funcționeazã pe lângã
aparatul de lucru al primului-ministru.
Art. 2. Ñ (1) Comisia are urmãtoarele atribuții principale:
a) supune Guvernului spre aprobare Planul național antisãrãcie și promovare a incluziunii sociale, prin Secretariatul
General al Guvernului și Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale;
b) constituie un sistem de monitorizare a sãrãciei și
incluziunii sociale și a implementãrii Planului național antisãrãcie și promovare a incluziunii sociale;

c) sprijinã autoritãțile publice locale în elaborarea și aplicarea unor programe anti-sãrãcie și promovare a incluziunii
sociale;
d) promoveazã formarea unei culturi a acțiunii sociale:
capacitatea de a identifica și de a soluționa problemele sociale.
(2) Comisia îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin
acte normative sau dispuse de primul-ministru.
Art. 3. Ñ (1) Comisia are urmãtoarea componențã:
a) președinte Ñ primul-ministru;
b) coordonator guvernamental Ñ ministrul muncii și solidaritãții sociale;
c) coordonator tehnic Ñ consilierul primului-ministru pentru probleme sociale;
d) membri reprezentanți ai autoritãților și instituțiilor
publice, cu atribuții și responsabilitãți în domeniu, ai

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2002

organizațiilor reprezentative ale sindicatelor și patronatului,
ai organizațiilor și organismelor internaționale și ai societãții
civile.
(2) Numãrul de membri și componența nominalã a
Comisiei se aprobã prin decizie a primului-ministru, la propunerea instituțiilor reprezentate.
(3) La lucrãrile Comisiei pot participa în calitate de
invitați și reprezentanți ai altor autoritãți și instituții publice,
altele decât cele nominalizate potrivit alin. (2), specialiști și
reprezentanți ai societãții civile.
Art. 4. Ñ (1) Comisia se întrunește trimestrial și ori de
câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau, în
lipsa acestuia, a coordonatorului guvernamental.
(2) Activitatea executivã și de secretariat a Comisiei
este asiguratã de personalul din aparatul de lucru al primului-ministru.

Art. 5. Ñ Procedura de lucru a Comisiei se stabilește
prin regulamentul propriu de organizare și funcționare,
aprobat de Comisie.
Art. 6. Ñ Comisia prezintã periodic Guvernului rapoarte
de monitorizare a implementãrii Planului național antisãrãcie și promovare a incluziunii sociale și evaluãri ale
dinamicii problemelor sociale, precum și alte informãri
cerute de Guvern.
Art. 7. Ñ Comisia va realiza cu sprijinul și în colaborare cu Institutul Național de Statisticã cercetãri cu privire
la dinamica sãrãciei și a excluziunii sociale.
Art. 8. Ñ Cheltuielile de funcționare a Comisiei se asigurã din bugetul Secretariatului General al Guvernului în
limita sumelor alocate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Ion Moraru,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2002.
Nr. 705.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din
19 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 10 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Numãrul maxim de posturi este de 173, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora.,,
2. Dupã articolul 23 1 se introduce articolul 23 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 232. Ñ Publicația ÇTeatrul AziÈ își schimbã denumirea în ÇTeatrulÈ, instituție publicã cu personalitate juridicã, finanțatã din venituri extrabugetare, cu sediul în
municipiul București, str. Aviator Petre Crețu nr. 50, secto-

rul 1, care funcționeazã în subordinea Ministerului Culturii
și Cultelor.,,
3. Anexa nr. 1 ”Structura organizatoricã a Ministerului
Culturii și Cultelor,, se modificã și se înlocuiește cu anexa
la prezenta hotãrâre.
4. Punctul 59 din capitolul III ”Instituții publice finanțate
din venituri extrabugetare,, din anexa nr. 2 se modificã și
va avea urmãtorul cuprins:
”59. Teatrul Ñ venituri extrabugetare,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din
19 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 3 iulie 2002.
Nr. 709.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997
privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din
23 septembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Obiectivul prevãzut la titlul ”Obiective asigurate cu
paza în cooperare cu Serviciul de Protecție și Pazã,, al
punctului II din anexa nr. 1 ”Lista obiectivelor la care se
asigurã paza militarã cu efective de jandarmi,, va avea
urmãtorul cuprins:
”Sediul Guvernului și imobilul stabilit cu aceastã destinație prin Hotãrârea Guvernului nr. 578/2002 privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din
administrarea Ministerului Culturii și Cultelor și a Ministerului
Educației și Cercetãrii în administrarea Regiei Autonome

ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416 din 14 iunie 2002,,
2. Obiectivul prevãzut la titlul ”Obiective asigurate cu
paza în cooperare cu Serviciul de Protecție și Pazã,, al
punctului II din anexa nr. 2 ”Lista cu unitãțile bugetare
beneficiare de pazã militarã cu efective de jandarmi, care
sunt exceptate de la platã,, va avea urmãtorul cuprins:
”Sediul Guvernului și imobilul stabilit cu aceastã destinație prin Hotãrârea Guvernului nr. 578/2002 privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din
administrarea Ministerului Culturii și Cultelor și a
Ministerului Educației și Cercetãrii în administrarea Regiei
Autonome ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416
din 14 iunie 2002,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Ion Moraru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2002.
Nr. 712.

p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea sumelor alocate din credite externe
unor ordonatori principali de credite pe anul 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 40 din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea, în structurã și între
ordonatorii principali de credite, a sumelor alocate din credite
externe prevãzute în bugetul de stat pe anul 2002, potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetelor ordonatorilor principali de credite
prevãzuți în anexã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian
secretar de stat
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție,
Gabriela Coman,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 3 iulie 2002.
Nr. 713.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2002

7
ANEXÃ*)

SITUAÞIA

modificãrilor sumelor alocate din credite externe pe anul 2002

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reglementarea la intern a problemelor financiare rezultate din Legea nr. 496/2001
pentru ratificarea Protocolului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze
privind rezolvarea problemelor restante la conturile instituite în baza acordurilor
interguvernamentale, semnat la București la 27 februarie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 din Legea nr. 496/2001 pentru ratificarea
Protocolului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze privind rezolvarea problemelor restante la
conturile instituite în baza acordurilor interguvernamentale, semnat la București la 27 februarie 2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã restituirea de la bugetul de stat pe
anul 2002, aprobat prin Legea bugetului de stat pe anul
2002 nr. 743/2001, cu modificãrile ulterioare, prin bugetul
Ministerului Industriei și Resurselor, de la capitolul 66.01
”Industrie,,, titlul 38 ”Transferuri,,, articolul 40.51 ”Cooperare
economicã internaționalã,,, a sumelor reținute cu titlu de
penalizãri de 2% pentru nerealizarea parametrilor garantați
și de 5%, reprezentând garanții de bunã execuție, pentru
blocul energetic nr. 1 de la Centrala termoelectricã
2 x 330 MW Pucheng, Republica Popularã Chinezã,
prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã restituirea de la bugetul de stat pe
anul 2002, prin bugetul Ministerului Industriei și Resurselor,
de la capitolul 66.01 ”Industrie,,, titlul 38 ”Transferuri,,, articolul 40.51 ”Cooperare economicã internaționalã,,, a contravalorii în lei a sumei de 460.325 franci elvețieni,
reprezentând dobânda de 3% pe an calculatã în contul 4
HA pentru livrãrile de echipamente efectuate la blocurile
energetice nr. 1 și 2 de la Centrala termoelectricã de
3 x 12 MW Cao-Cun, Republica Popularã Chinezã,
finanțate în perioada 1990Ñ1994 de cãtre Societatea
Comercialã ”Romenergo,, Ñ S.A.
Art. 3. Ñ Sumele prevãzute la art. 1 și 2 se vor plãti la
cursul de schimb leu/franc elvețian comunicat de Banca
Naționalã a României, în vigoare la data la care se face
decontarea.
Art. 4. Ñ (1) Penalizãrile pentru întârzieri în livrare de
8%, în sumã de 17.629.621 franci elvețieni, reținute de la
agenții economici furnizori pentru livrãrile efectuate la

Centrala termoelectricã 2 x 330 MW Pucheng, rãmân cu
titlu de penalizãri, în conformitate cu contractele interne.
(2) Penalizãrile prevãzute la alin. (1) se rețin în contul
cãrbunelui cocsificabil nepreluat de partea românã la
Centrala termoelectricã de 3 x 12 MW Cao-Cun, în sumã
de 17.334.565 franci elvețieni.
(3) Dobânda, în valoare de 1.904.807 franci elvețieni,
aferentã exportului de echipamente la Centrala termoelectricã de 3 x 12 MW Cao-Cun, se acoperã din soldul contului 70, în valoare de 2.434.629 franci elvețieni, care nu
se mai plãtește de partea românã.
Art. 5. Ñ Se aprobã restituirea din disponibilitãțile în lei,
rezultate din derularea operațiunilor de cliring, barter și
cooperare economicã internaționalã în cadrul acordurilor
comerciale și de plãți guvernamentale, a contravalorii în lei
a sumei de 406.276 dolari S.U.A., cuvenitã Societãții
Comerciale ”Mașinexportimport,, Ñ S.A. București pentru
livrarea de tractoare și piese de schimb aferente, fabricate
de Societatea Comercialã ”Tractorul Ñ UTB,, Ñ S.A.
Brașov, la cursul de schimb leu/dolar S.U.A. comunicat de
Banca Naționalã a României, în vigoare la data la care se
face decontarea.
Art. 6. Ñ Contravaloarea în lei a sumei de 521.570
franci elvețieni, reprezentând export pentru obiectivul CaoCun, înregistratã în contul 4H, rãmâne cheltuialã definitivã
a contului de disponibilitãți în lei din operațiuni de cliring,
barter și cooperare economicã internaționalã și se suportã
din resursele alocate de la bugetul de stat în anii
precedenți pentru acțiuni de cooperare economicã
internaționalã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 3 iulie 2002.
Nr. 714.

ANEXA Nr. 1
SITUAÞIA

privind penalizãrile pentru nerealizarea parametrilor garantați de 2%, reținute de la furnizorii
interni de echipamente Ñ blocul energetic nr. 1 de la Centrala termoelectricã de 2 x 330 MW
Pucheng Ñ Republica Popularã Chinezã
Nr.
crt.

1.
2.

Furnizorul

C.M.B. Bocșa
I.S.P.E. București
TOTAL GENERAL:

Valoarea de 2% reținutã
Ñ franci elvețieni Ñ

103.191
2.296
105.487

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2002

9
ANEXA Nr. 2*)

SITUAÞIA

privind garanția de bunã execuție de 5%, reținutã de la furnizorii interni de echipamente
pentru blocul energetic nr. 1 de la Centrala termoelectricã de 2 x 330 MW Pucheng, Republica Popularã Chinezã

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind crearea Comitetului Național Român
pentru Anul Internațional al Muntelui Ñ 2002, România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (2) și (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Comitetul Național Român pentru Anul Internațional al Muntelui Ñ 2002, România, având
urmãtoarea componențã:
a) ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
președinte;
b) ministrul apelor și protecției mediului, vicepreședinte;
c) ministrul afacerilor externe;
d) ministrul administrației publice;
e) ministrul culturii și cultelor;
f) ministrul educației și cercetãrii;
g) ministrul turismului;
h) ministrul tineretului și sportului;
i) ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului;
j) președintele Academiei de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu-Șișești,,;
k) prefecții și președinții consiliilor județene din județele
cu inițiative deosebite în zona montanã: Alba, BistrițaNãsãud, Brașov, Harghita, Hunedoara, Maramureș,
Mehedinți, Prahova, Sibiu, Suceava, Vâlcea, Vrancea;
l) directorul Agenției Naționale a Zonei Montane;
m) directorul Centrului de Formare și Inovație pentru
Dezvoltare în Carpați;
n) primarul municipiului Vatra Dornei, județul Suceava,
ca ”oraș observator pentru Anul Internațional al Muntelui Ñ
2002,,;
o) președinți ai unor organizații neguvernamentale cu
activitãți deosebite în zona montanã: Asociația Naționalã
pentru Dezvoltare Ruralã-Montanã ”Romontana,,;
p) președintele Asociației Naționale de Turism Rural,
Ecologic și Cultural Ñ A.N.T.R.E.C.;
q) președintele Asociației Fundațiilor pentru Dezvoltare
Ruralã.
Art. 2. Ñ (1) Comitetul Național Român pentru Anul
Internațional al Muntelui Ñ 2002, România, coordoneazã
activitãțile prilejuite de acest eveniment prin Comisia de
organizare pentru Anul Internațional al Muntelui Ñ 2002,
România, denumit în continuare A.I.M. Ñ 2002, România.
(2) Comisia de organizare pentru A.I.M. Ñ 2002,
România, are urmãtoarea componențã:
a) ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
președinte;
b) secretarul de stat desemnat de ministrul apelor și
protecției mediului, vicepreședinte;
c) secretarul de stat desemnat de ministrul administrației
publice;
d) secretarul de stat desemnat de ministrul culturii și
cultelor;
e) directorul Agenției Naționale a Zonei Montane;
f) directorul Centrului de Formare și Inovație pentru
Dezvoltare în Carpați;
g) președintele Asociației Naționale pentru Dezvoltare
Ruralã-Montanã ”Romontana,,.
(3) Atribuțiile Comisiei de organizare pentru A.I.M. Ñ
2002, România, sunt:

a) stabilește programele pentru manifestãrile la nivel
național, respectiv Simpozionul național ”Civilizația montanã
și dezvoltarea durabilã,, și Forumul Național al Muntelui Ñ
2002, România, precum și modul în care se vor desfãșura
acțiunile consacrate A.I.M. Ñ 2002, România;
b) aprobã componența secretariatului tehnic și modul de
acțiune al acestuia;
c) aprobã modul de colectare, sintetizare și transmitere
a informațiilor cu privire la desfãșurarea manifestãrilor consacrate A.I.M. Ñ 2002, România, la nivel local și central,
mass-mediei și Unitãții de coordonare a A.I.M. Ñ 2002 din
cadrul FAO Ñ Roma;
d) stabilește modul de implicare a autoritãților
administrației publice centrale și locale și a altor instituții
publice pentru susținerea organizãrii și asigurarea calitãții
manifestãrilor consacrate A.I.M. Ñ 2002, România, la nivel
local și central;
e) propune președintelui Comitetului Național Român
pentru A.I.M. Ñ 2002, România, convocarea acestuia în
vederea participãrii la lucrãrile Simpozionului național
”Civilizația montanã și dezvoltarea durabilã,, și la Forumul
Național al Muntelui Ñ 2002, România;
f) dispune utilizarea fondurilor provenite, potrivit legii, din
sponsorizãri, donații, din alte surse, precum și a fondurilor
bugetare alocate pentru desfãșurarea în condiții optime a
manifestãrilor prevãzute la art. 6.
Art. 3. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor Comisia de organizare pentru A.I.M. Ñ 2002, România, emite hotãrâri care
vor fi puse în executare de Secretariatul tehnic, asigurat de
cãtre Agenția Naționalã a Zonei Montane din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(2) Atribuțiile Secretariatului tehnic sunt:
a) întreprinde mãsurile necesare organizãrii manifestãrilor
prevãzute la art. 6;
b) asigurã receptarea, traducerea și distribuirea, la nivel
central, local și internațional, a documentelor și informațiilor
cu privire la manifestãrile prilejuite de A.I.M. Ñ 2002,
România inclusiv cele transmise de Unitatea de coordonare
a A.I.M. Ñ 2002 din cadrul FAO Ñ Roma;
c) întocmește și transmite informãri periodice pentru
Comisia de organizare a A.I.M. Ñ 2002, România;
d) propune spre avizare programele pentru desfãșurarea
Simpozionului național ”Civilizația montanã și dezvoltarea
durabilã,, și a Forumului național al muntelui Ñ 2002,
România;
e) asigurã realizarea filmului video pentru A.I.M. Ñ
2002, România și elaborarea unor pliante privind munții și
ariile protejate din munții României, materiale ce vor fi difuzate și cu ocazia Forumului Mondial al Muntelui;
f) asigurã monitorizarea utilizãrii fondurilor destinate
manifestãrilor la nivel național pentru A.I.M. Ñ 2002,
România, conform prevederilor prezentei hotãrâri;
g) asigurã organizarea și îndeplinirea atribuțiilor
Caravanei A.I.M. Ñ 2002, contribuind prin specialiștii proprii
la asigurarea calitãții conferințelor din localitãțile montane;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2002
h) invitã presa și posturile de radio și de televiziune sã
participe și sã relateze informații care sã reflecte realitãțile,
valorile și semnificația muntelui în contextul dezvoltãrii
durabile și sã contribuie în diverse forme la dezvoltarea
unei culturi montane în România;
i) rezolvã operativ orice alte probleme curente privind
acțiunile consacrate A.I.M. Ñ 2002, România.
Art. 4. Ñ (1) La nivelul județelor cu zonã montanã,
nominalizate în anexa nr. 1, se constituie câte un comitet
județean pentru A.I.M. Ñ 2002, România, condus de prefect, care va asigura realizarea organizãrii manifestãrilor
locale. Secretariatul comitetului județean va fi asigurat de
direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã
prin serviciul zonei montane.
(2) Comitetele județene pentru A.I.M. Ñ 2002, România,
sunt formate din:
a) prefectul județului;
b) președintele consiliului județean;
c) directorul general al direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã;
d) șeful serviciului zonei montane din cadrul direcției
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã;
e) directorul direcției silvice;
f) inspectorul-șef al inspectoratului de protecție a mediului județean;
g) inspectorul general al inspectoratului școlar județean;
h) directorul direcției județene pentru culturã, culte și
patrimoniu cultural național;
i) cel puțin 3 primari din localitãți montane, cu inițiative
în dezvoltarea montanã durabilã;
j) cel puțin 3 reprezentanți ai unor organizații neguvernamentale cu activitãți în domeniul protecției mediului și
dezvoltãrii durabile în zona montanã;
k) personalitãți locale cunoscute din domeniile științei și
culturii.
(3) Atribuțiile comitetelor județene pentru A.I.M. Ñ 2002,
România, sunt:
a) stabilesc componența și atribuțiile unui colectiv de
organizare pentru seminarul județean al A.I.M. Ñ 2002,
România, și forumul județean al muntelui, al cãrui secretariat permanent se asigurã de direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã prin serviciul zonei montane,
care va realiza evidența manifestãrilor consacrate A.I.M. Ñ
2002, România, în județ și transmiterea informațiilor legate
de acest eveniment la Agenția Naționalã a Zonei Montane;
b) stabilește, cu sprijinul consiliilor județene, mijloacele
necesare, modul de constituire a resurselor financiare și de
utilizare a acestora, precum și localitatea montanã și data
la care se va desfãșura seminarul județean pentru A.I.M. Ñ
2002, România, în conformitate cu acțiunile aprobate prin
prezenta hotãrâre;
c) aprobã programul, lista cuprinzând participanții și prezența la seminarul județean pentru A.I.M. Ñ 2002,
România, și componența forumului județean al muntelui;
d) stimuleazã inițiativele locale de organizare a unor
manifestãri consacrate A.I.M. Ñ 2002, România, în localitãțile montane;
e) selecteazã manifestãrile ce se desfãșoarã tradițional
în localitãțile montane ale județului, care pot fi consacrate
A.I.M. Ñ 2002, România: expoziții din domeniile agriculturii
și silviculturii, culturii, festivaluri, alte acțiuni cu teme montane din domeniul științei, protecției mediului etc.
(4) Prefectul județului convoacã reuniunea comitetului
județean pentru A.I.M. Ñ 2002, România, în vederea
desfãșurãrii acțiunilor în conformitate cu cele aprobate prin
prezenta hotãrâre.

11

Art. 5. Ñ (1) Pânã la finele lunii august 2002, în
județele cu zonã montanã, cu sprijinul prefecturilor și consiliilor județene, cu aportul direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã, direcțiilor silvice, inspectoratelor
de protecție a mediului județene, inspectoratelor școlare,
direcțiilor pentru culturã, culte și patrimoniu cultural național
și al altor instituții și organizații preocupate de economia și
de mediul montan, se vor organiza seminarii și alte acțiuni
consacrate A.I.M. Ñ 2002, România, având ca teme
protecția și dezvoltarea durabilã a zonelor montane.
(2) În cadrul acestor seminarii se vor constitui forumuri
județene ale muntelui și vor fi aleși delegați care vor participa la Forumul național al muntelui Ñ 2002, România, ce
va avea loc în cursul lunii septembrie 2002 la București.
(3) La inițiativa primãriilor, consiliilor locale, a unor
instituții sau organizații neguvernamentale din localitãțile
montane, se vor putea organiza mese rotunde, seminarii,
expoziții, alte manifestãri cu tematica protecției și dezvoltãrii
durabile a zonei montane, consacrate A.I.M. Ñ 2002,
România, pânã la finele lunii decembrie 2002.
Art. 6. Ñ La nivel național se vor organiza:
a) Simpozionul național ”Civilizația montanã și dezvoltarea durabilã,,, în cursul lunii iulie, în orașele Vatra Dornei și
Câmpulung Moldovenesc, unde va avea loc Festivalul
lãptarilor;
b) Forumul național al muntelui Ñ 2002, România, și
”Salonul produselor montane de calitate,,, în prima parte a
lunii septembrie, la București, cu participarea delegaților
forumurilor județene ale muntelui;
c) Caravana A.I.M. Ñ 2002, care se va deplasa în
localitãți montane, formatã din specialiști, oameni de științã
și culturã, care vor susține conferințe pe teme de dezvoltare durabilã și protecție a mediului montan și vor transmite comunitãților locale mesajul A.I.M. Ñ 2002, România.
Art. 7. Ñ (1) Organizarea Simpozionului național
”Civilizația montanã și dezvoltarea durabilã,, revine în sarcina Centrului de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în
Carpați Ñ Vatra Dornei, Consiliului Local al Municipiului
Vatra Dornei și a Consiliului Județean Suceava. Asistența
tehnicã este asiguratã de Agenția Naționalã a Zonei
Montane.
(2) Organizarea Forumului național al muntelui Ñ 2002,
România, revine în sarcina Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor Ñ Agenția Naționalã a Zonei
Montane.
(3) Organizarea și activitatea Caravanei A.I.M. Ñ 2002,
România, precum și realizarea filmului video și a pliantelor
despre ariile protejate și munții României intrã în sarcina
Centrului de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în
Carpați, care va pune la dispoziție un mijloc de deplasare
și mijloacele tehnice necesare, în colaborare cu Institutul
de Cercetare-Dezvoltare pentru Montanologie Cristian,
Sibiu, și cu Asociația Naționalã pentru Dezvoltare RuralãMontanã ”Romontana,,, sub coordonarea Agenției Naționale
a Zonei Montane.
Art. 8. Ñ (1) Se nominalizeazã ca ”oraș observator
pentru A.I.M. Ñ 2002, România,, municipiul Vatra Dornei,
localitate în care se aflã sediile Centrului de Formare și
Inovație pentru Dezvoltare în Carpați, Federației
Agricultorilor de Munte Ñ Dorna și Asociației Naționale
pentru Dezvoltare Ruralã-Montanã ”Romontana,,, organizații
ce îndeplinesc condițiile de reprezentativitate și dețin capacitatea de întreținere a contactelor la nivel național și
internațional pentru A.I.M. Ñ 2002.
(2) Data tradiționalã a încheierii pãșunatului anual în
Carpații României, 14 septembrie, se declarã ”Ziua
Muntelui,, și va fi sãrbãtoritã în fiecare an prin manifestãri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2002

speciale Ñ conferințe, seminarii, expoziții, schimburi de
experiențã, loturi demonstrative, mese rotunde Ñ, organizate de consiliile locale împreunã cu școlile, instituțiile agricole și silvice, alți parteneri, din localitãțile montane, cu
invitarea agricultorilor și a altor membri ai comunitãții
locale.
Art. 9. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor aferente organizãrii
simpozionului național ”Civilizația montanã și dezvoltarea
durabilã,, și a Forumului național al muntelui, în sumã
totalã de 400 milioane lei, se asigurã din bugetul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor aprobat
pentru anul 2002, de la capitolul 67.01 ”Agriculturã și silviculturã,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,.
(2) Utilizarea sumei alocate pentru buna organizare și
desfãșurare a manifestãrilor prevãzute la alin. (1) se va

realiza conform prevederilor legale în vigoare și potrivit
devizului general prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 10. Ñ (1) Sumele aprobate pentru cheltuielile aferente manifestãrilor menționate la art. 6 se vor putea completa prin sponsorizãri și donații pentru activitãțile
consacrate A.I.M. Ñ 2002, România.
(2) Colectarea sumelor pentru manifestãrile prezentate la
art. 6, provenite din sponsorizãri, donații și din alte surse,
se va realiza de cãtre Centrul de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în Carpați Ñ Vatra Dornei, în contul special
deschis pentru A.I.M. Ñ 2002, România, iar cheltuirea
acestora se va face cu aprobarea comisiei de organizare,
sub supravegherea Agenției Naționale a Zonei Montane.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU
ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 3 iulie 2002.
Nr. 715.
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând județele la nivelul cãrora se constituie Comitetul județean pentru A.I.M. Ñ 2002, România
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Brașov

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Buzãu
Caraș-Severin
Cluj
Covasna
Dâmbovița
Gorj
Harghita

15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Hunedoara
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Prahova
Satu Mare

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Sãlaj
Sibiu
Suceava
Timiș
Tulcea
Vâlcea
Vrancea

ANEXA Nr. 2
DEVIZ GENERAL

de cheltuieli ocazionate de organizarea Simpozionului național ”Civilizația montanã și dezvoltarea durabilã,,
și a Forumului național al muntelui Ñ România, 2002, manifestãri consacrate A.I.M. Ñ 2002, România
I. Atribuții ce revin Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor
A. Cheltuieli pentru organizarea Forumului național al
muntelui Ñ România, 2002, și Salonului produselor montane de calitate, ediția a II-a (amenajarea sãlii, translații,
mape, ecusoane, traduceri de texte, tratații, dineu, concert,
deplasãri, tipãrituri etc.) Ñ 150 milioane lei
B. Cheltuieli de secretariat pentru Agenția Naționalã a
Zonei Montane (telefoane, faxuri, e-mail-uri, naționale și
internaționale, deplasãri etc.) Ñ 50 milioane lei
TOTAL I:
200 milioane lei

II. Atribuții ce revin Centrului de Formare și Inovație
pentru Dezvoltare în Carpați Ñ Vatra Dornei
A. Cheltuieli pentru organizarea, împreunã cu Consiliul
Local al Municipiului Vatra Dornei și cu sprijinul Consiliului
Județean Suceava, a Simpozionului național ”Civilizația
montanã și dezvoltarea durabilã,,, consacrat A.I.M. Ñ 2002,
România (amenajarea sãlii, tipãrituri, tratații, transport local
la obiective de vizitare, dineu, comunicații, traduceri etc.) Ñ
150 milioane lei
B. Cheltuieli pentru organizarea Caravanei A.I.M. Ñ
2002 și realizarea unui film video Ñ 50 milioane lei
TOTAL II:
200 milioane lei
TOTAL GENERAL: 400 milioane lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2002

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru suplimentarea bugetului Ministerului de Interne pe anul 2002, în vederea acoperirii
cheltuielilor prevãzute la art. 51 din Legea nr. 123/2001 privind regimul strãinilor în România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 51 din Legea nr. 123/2001 privind regimul
strãinilor în România, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, precum și ale
art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
de Interne pe anul 2002 din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului cu suma de 2 miliarde lei, la capitolul
55.01 ”Ordine publicã,,, pentru acoperirea cheltuielilor
prevãzute la art. 51 din Legea nr. 123/2001 privind regimul
strãinilor în România.
Art. 2. Ñ (1) Companiile române de transport aerian,
naval, auto și feroviar, la solicitarea Ministerului de Interne,
prin Direcția pentru strãini și probleme de migrãri, vor pune
la dispoziție locuri la cursele externe, cu plata în lei, în
vederea îmbarcãrii cetãțenilor strãini cu viza de ședere
expiratã ori intrați ilegal, a celor împotriva cãrora s-a dispus
mãsura de siguranțã a expulzãrii și care urmeazã sã fie
returnați în țãrile de origine sau de plecare.
(2) Pentru returnarea strãinilor în țãrile în care nu opereazã companiile române de transport aerian, naval, auto
sau feroviar, Ministerul de Interne, prin Direcția pentru
strãini și probleme de migrãri, poate solicita rezervarea de
locuri la companiile strãine de transport aerian, naval, auto
sau feroviar, cu agenții în România, cu plata biletelor în lei,
rezultatã din schimbul valutar la cursul zilei la Banca
Naționalã a României, din sumele în alocate acest scop.

(3) În cazuri justificate Ministerul de Interne poate solicita companiilor române de transport aerian sau auto
organizarea unor curse speciale.
(4) Transportul persoanelor prevãzute la alin. (2) se va
efectua în condițiile prevãzute de lege, cu companiile specializate care oferã tarifele cele mai avantajoase.
Art. 3. Ñ În situațiile în care însoțirea cetãțenilor
returnați în țãrile de origine sau de plecare se efectueazã
la cererea companiei transportatoare de cãtre lucrãtori ai
Ministerului de Interne, asigurarea locurilor pentru aceștia
se va face de cãtre companie, iar costul transportului se
va asigura de cãtre Ministerul de Interne din suma cu care
bugetul acestuia a fost suplimentat potrivit art. 1.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat
pe anul 2002.
Art. 5. Ñ Sumele puse la dispoziție în condițiile prezentei hotãrâri vor fi utilizate de cãtre Ministerul de Interne Ñ
Direcția generalã de evidențã informatizatã a persoanei prin
Direcția pentru strãini și probleme de migrãri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat

București, 3 iulie 2002.
Nr. 716.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Contractului de acordare a unei finanțãri nerambursabile în valoare
de 50.000 dolari S.U.A. pentru evaluarea gradului de pregãtire în vederea implementãrii
infrastructurii IT dintre Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare Ñ Programul
de informare pentru dezvoltare și România, prin Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, semnat la București la 25 octombrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 și 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
Guverul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul de acordare a unei
finanțãri nerambursabile, denumit în continuare Contract, în
valoare de 50.000 dolari S.U.A., pentru proiectul de evaluare a gradului de pregãtire în vederea implementãrii
infrastructurii IT dintre Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare Ñ Programul de Informare pentru Dezvoltare și România, prin Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, semnat la București la 25 octombrie
2001.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației sã implementeze proiectul prevãzut
la art. 1.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației sã introducã, de comun acord cu
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
amendamente la Contract, care nu sunt de naturã sã
implice obligații financiare ale României fațã de Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare sau sã
determine condiționalitãți noi fațã de cele convenite inițial.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 3 iulie 2002.
Nr. 717.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 52/2001 privind accelerarea și finalizarea procesului
de privatizare a societãților comerciale din turism, precum și pentru stabilirea unor mãsuri
necesare în vederea implementãrii acestora, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 441/2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 41 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 52/2001 privind
accelerarea și finalizarea procesului de privatizare a
societãților comerciale din turism, precum și pentru stabilirea unor mãsuri necesare în vederea implementãrii acestora, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 441/2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245

din 14 mai 2001, se completeazã dupã punctul 12 cu
punctul 13 cu urmãtorul conținut:
”13. Pentru participarea la licitațiile sau negocierile organizate de Ministerul Turismului pentru vânzarea acțiunilor
societãților comerciale din turism, potențialii cumpãrãtori au
obligația sã depunã o garanție de participare într-un cuantum cuprins între 10% și 20% din prețul de ofertã al
pachetului de acțiuni scos la vânzare.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 iulie 2002.
Nr. 729.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VII.2002

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

15

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
pentru modificarea Procedurilor privind modul de acordare a drepturilor de care beneficiazã
persoanele aflate în cãutarea unui loc de muncã pe durata participãrii la o formã de pregãtire
profesionalã, aprobate prin Ordinul ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 111/2002
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
în temeiul art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 37 alin. (3) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 174/2002,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Procedurile privind modul de acordare a drepturilor de care beneficiazã persoanele aflate în cãutarea
unui loc de muncã pe durata participãrii la o formã de
pregãtire profesionalã, aprobate prin Ordinul ministrului
muncii și solidaritãții sociale nr. 111/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 181 din 18 martie 2002, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Alineatul (3) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:

”(3) Agențiile pentru ocuparea forței de muncã județene
sau a municipiului București încheie cu unitãțile medicale
de specialitate abilitate din sectorul public, ca urmare
a selecției organizate în condițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, o convenție
în care se prevede modalitatea de eliberare a adeverințelor
medicale și decontarea serviciilor prestate.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 18 iunie 2002.
Nr. 280.
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind desemnarea organismelor de inspecție a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor
utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã
Ministrul industriei și resurselor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 568/2001 privind stabilirea cerințelor tehnice pentru limitarea emisiilor
de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la
stațiile de benzinã, precum și ale Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 337/2001 pentru aprobarea Normelor privind inspecția tehnicã a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând organismele de
inspecție desemnate pentru efectuarea inspecțiilor tehnice
ale instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în
scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili rezultați
din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția

benzinei la terminale și la stațiile de benzinã, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Categoriile de servicii efectuate de organismele de inspecție desemnate pentru efectuarea inspecțiilor
tehnice ale instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. ...

rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și la terminale și la stațiile de benzinã și rãspund pentru orice
distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã sunt daunã rezultatã din eventualele litigii legate de aceste
cele prevãzute la pct. 1 din Normele privind inspecția teh- operațiuni.
nicã a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate
Art. 4. Ñ Activitatea organismelor de inspecție desemîn scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili nate pentru efectuarea operațiunilor specifice inspecțiilor
rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și tehnice ale instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilidistribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã,
zate în scopul limitãrii emisiilor de compuși volatili rezultați
aprobate prin Ordinul ministrului industriei și resurselor
din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția bennr. 337/2001.
Art. 3. Ñ Organismele de inspecție desemnate, zinei la terminale și la stațiile de benzinã este supraveprevãzute în anexa la prezentul ordin, elaboreazã proceduri gheatã de cãtre Ministerul Industriei și Resurselor prin
proprii pentru operațiunile specifice inspecțiilor tehnice ale Direcția generalã produse primare Ñ Sectorul chimie,
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în petrochimie.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
scopul limitãrii emisiilor de compuși volatili rezultați din
depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei Oficial al României, Partea I.
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 4 iulie 2002.
Nr. 282.

ANEXÃ

LISTA

cuprinzând organismele de inspecție desemnate pentru efectuarea inspecțiilor tehnice ale instalațiilor, echipamentelor
și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã
Nr.
crt.

Organismul de inspecție

Adresa

1. Societatea Comercialã ”IPROCHIM,, Ñ S.A. Ñ Departamentul utilaje
Nr. de înregistrare la registrul comerțului J40/6485/1991

Municipiul București, Calea Plevnei
nr. 137, sectorul 6.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509/15.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

