PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 510

I

Luni, 15 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

65.

Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei
privind aprobarea Procedurilor pentru implementarea
Programului ”Parcuri industriale,, ..............................

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
privind aprobarea Procedurilor pentru implementarea Programului ”Parcuri industriale,,
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
având în vedere prevederile anexei nr. 12 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.116/2001 privind aprobarea structurii,
indicatorilor și fondurilor aferente programelor care se experimenteazã și se finanțeazã din bugetul Ministerului Dezvoltãrii
și Prognozei în anul 2001,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 161/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Procedurile pentru implementarea Programului ”Parcuri industriale,,.
(2) Procedurile menționate la alin. (1) sunt
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția zone asistate din cadrul Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei va aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

p. Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Mihai David,
secretar de stat
București, 13 martie 2002.
Nr. 65.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/15.VII.2002
ANEXÃ

PROCEDURI
pentru implementarea Programului ”Parcuri industriale,,*)
1. Prezentarea programului
1.1. Scopul programului

Îmbunãtãțirea mediului de afaceri din România reprezintã
un obiectiv strategic pe perioada 2001Ñ2004 al
Programului de guvernare, a cãrui realizare implicã adoptarea unor politici și direcții de acțiune care sã asigure dezvoltarea și modernizarea infrastructurii fizice, stimularea
investițiilor de capital românești și strãine.
Scopul Programului ”Parcuri industriale,,, denumit în continuare program, este sã determine decizia de a investi în
îmbunãtãțirea infrastructurii economice regionale, respectiv
în parcuri industriale. Prin program sunt promovate proiecte
de realizare/modernizare a infrastructurii aferente parcurilor
industriale, prin care sã se faciliteze desfãșurarea activitãții
agenților economici.
Proiectele vor fi realizate prin cofinanțare, din fonduri de
la bugetul de stat alocate de Guvernul României prin
poziția ”Transferuri,, prevãzutã în bugetul Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei.
1.2. Obiective

Obiective generale:
¥ stimularea dezvoltãrii economice regionale și locale;
¥ atragerea societãților comerciale capabile sã
desfãșoare activitãți productive generatoare de produse cu
valoare adãugatã mare.
Obiective specifice:
¥ crearea de condiții atractive pentru desfãșurarea activitãților economice, în condiții de eficiențã, prin înființarea
de parcuri industriale, ca zone delimitate teritorial, cu infrastructurã, utilitãți și servicii conexe adecvate;
¥ dezvoltarea activitãților economice care pot sã determine, cu prioritate, angajarea personalului cu înaltã calificare, crearea de locuri de muncã în concordanțã cu
evoluțiile de pe piețele autohtone și internaționale;
¥ creșterea volumului de investiții;
¥ stimularea parteneriatelor dintre sectoarele privat, universitar, de cercetare și al administrației publice.
Realizarea proiectelor creeazã premisele oferirii unor
servicii eficiente și de calitate societãților comerciale care
vor desfãșura activitãți economice în parcul industrial.
2. Principii
Prezentele proceduri pentru implementarea programului
sunt în conformitate cu principiile fondurilor structurale.
a) Concentrarea Ñ alocarea fondurilor programului
pentru dezvoltarea parcurilor industriale în scopul atingerii
obiectivelor generale și specifice ale programului.
b) Programarea Ñ procesul de organizare, de luare a
deciziei și de finanțare, care se realizeazã în mai multe
etape și care urmãrește implementarea pe baza unui buget
multianual în scopul îndeplinirii obiectivelor generale și specifice ale programului.
c) Parteneriat Ñ cooperarea dintre diferite instituții
publice centrale sau locale și societãți private ori numai
dintre societãți private, în scopul de a realiza obiectivele
generale și specifice ale programului.
d) Cofinanțare Ñ participarea fondurilor private alãturi
de fondurile publice.
e) Eficiențã Ñ capacitatea programului de a atinge
obiectivele planificate și de a genera un impact pozitiv

capabil sã contribuie la dezvoltarea sustenabilã asupra
regiunilor și activitãților finanțate prin program, pe criteriul
concurențial.
3. Definiții
Parc industrial Ñ definit în conformitate cu dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și
funcționarea parcurilor industriale.
Parc de soft Ñ parc industrial în care activitãțile specifice sunt dedicate conceperii și comercializãrii de produse
software.
Solicitant Ñ societate comercialã, persoanã juridicã
românã, deținãtoare a titlului de parc industrial în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 65/2001, care
depune o cerere de finanțare a unui proiect de investiții
(denumit în continuare proiect) în cadrul programului.
Ghidul solicitantului Ñ prezentare detaliatã a programului, a conținutului cererii de finanțare, precum și a detaliilor
privind selecția proiectelor. Acesta va fi pus la dispoziție
solicitanților gratuit de cãtre agenția pentru dezvoltare regionalã sau Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, tipãrit și prin
mijloace electronice.
Cerere de finanțare nerambursabilã Ñ solicitare de
finanțare a unui proiect, inițiatã de un solicitant și elaboratã
de acesta în cadrul programului și cu respectarea condițiilor
indicate în Ghidul solicitantului.
Studiu de fezabilitate Ñ documentația care cuprinde
caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici ai
investiției, prin care se asigurã utilizarea raționalã și eficientã a cheltuielilor de capital și a cheltuielilor materiale,
pentru satisfacerea cerințelor economice și sociale în domeniul respectiv.
Licitație deschisã Ñ licitație la care pot participa toți solicitanții care îndeplinesc condițiile de eligibilitate și conformitate. Analiza și selecția cererilor de finanțare se fac în
ordinea depunerii acestora, în limita bugetului alocat programului.
Comisia de evaluare Ñ grup format din 7 persoane
desemnate de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei dupã
criterii de competențã, multidisciplinaritate, obiectivitate și
imparțialitate, în vederea evaluãrii cererilor de finanțare.
Evaluarea cererilor de finanțare Ñ analiza aspectelor de
ordin tehnic și financiar ale proiectelor care îndeplinesc
condițiile referitoare la conformitate și eligibilitate.
Propunerile neconforme și/sau neeligibile nu vor intra în
etapa de evaluare.
Beneficiar Ñ solicitant care încheie contractul de
finanțare.
Contract de finanțare Ñ contractul încheiat între
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei și beneficiarul selectat în
urma licitației, prin care se acordã asistențã financiarã.
4. Programarea
4.1. Repartiția fondurilor

Programul este implementat de Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei, cu sprijinul agențiilor pentru dezvoltare regionalã
în a cãror razã teritorialã se implementeazã proiectele
finanțate.

*) Elaborate în temeiul prevederilor anexei nr. 12 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.116/2001 și în conformitate cu Decizia Consiliului Concurenței
nr. 275 din 29 iunie 2001 de autorizare a schemei de ajutor de stat prevãzutã de acest program.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/15.VII.2002
Programul se implementeazã în perioada 2002Ñ2005,
iar suma alocatã din bugetul de stat este de 583 miliarde
lei, care reprezintã:
Ñ ajutoare financiare nerambursabile pentru beneficiari;
Ñ asistențã tehnicã pentru implementarea și monitorizarea programului, destinatã finanțãrii cheltuielilor Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei și agențiilor pentru dezvoltare regionalã în a cãror razã teritorialã se implementeazã proiectele finanțate.
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei este ordonatorul principal de credite și este responsabil de implementarea programului, de evaluarea cererilor de finanțare rambursabilã,
de selecția beneficiarului, de contractarea și de monitorizarea proiectelor.
4.2. Componentele programului

Din bugetul programului se finanțeazã realizarea
urmãtoarelor tipuri de parcuri industriale:
A. parcuri industriale:
B. parcuri de soft.
Componenta A
Pentru proiectele din cadrul acestei componente programul poate cofinanța realizarea infrastructurii din afara parcului industrial, necesarã conectãrii acestuia la magistralele
de utilitãți.
În funcție de situația existentã lucrãrile de infrastructurã
acceptate pentru finanțare vor fi investiții noi/modernizãri/
dezvoltãri/reparații capitale pentru:
¥ alimentare cu energie electricã;
¥ rețele de telecomunicații;
¥ rețea de alimentare cu gaz;
¥ alimentare cu apã;
¥ canalizare, inclusiv pluvialã;
¥ drumuri de racord la drumul național;
¥ iluminat public.
Totodatã poate fi cofinanțatã o serie de lucrãri privind
protecția mediului, amenajarea spațiilor verzi adiacente parcului industrial și diferite împrejmuiri, dacã este cazul.
Pentru lucrãrile de infrastructurã eligibile (conform
condițiilor menționate anterior) programul poate cofinanța
cel mult 30% din totalul cheltuielilor aferente acestor lucrãri,
care reprezintã maximum 20 miliarde lei pentru un proiect
de parc industrial.
Componenta B
Pentru proiectele din cadrul acestei componente programul poate cofinanța realizarea infrastructurii din afara și din
interiorul parcului de soft, necesarã funcționãrii acestuia.
În funcție de situația existentã lucrãrile de infrastructurã
acceptate
pentru
finanțare
vor
fi
investiții
noi/modernizãri/dezvoltãri/reparații capitale/amenajãri pentru:
¥ alimentare cu energie electricã;
¥ rețele de telecomunicații pentru transmisii de date și
echipamente aferente;
¥ rețea de alimentare cu gaz;
¥ alimentare cu apã Ñ racord la rețeaua principalã
și/sau în incintã;
¥ canalizare, inclusiv pluvialã Ñ racord la rețeaua principalã și/sau în incintã;
¥ drumuri de racord și drumuri de incintã;
¥ iluminat public;
¥ construcții existente.
Totodatã poate fi cofinanțatã o serie de lucrãri privind
protecția mediului, amenajarea spațiilor verzi și diferite
împrejmuiri, dacã este cazul.

3

Pentru lucrãrile de infrastructurã eligibile (conform
condițiilor menționate anterior) programul poate cofinanța
cel mult 50% din totalul cheltuielilor aferente acestor lucrãri,
care reprezintã maximum 10 miliarde lei pentru un proiect
de parc de soft.
Prevederile urmãtoare din prezentele proceduri se referã la
ambele componente, utilizându-se în mod generic termenul de
parc industrial.
4.3. Implementare
4.3.1. Etapele implementãrii

Implementarea programului se va realiza în perioada
2002 și 2005, potrivit urmãtoarelor etape:
Ñ lansarea oficialã a programului;
Ñ promovarea programului: permanent;
Ñ termenul limitã de depunere a cererilor de finanțare:
31 mai 2003*);
Ñ termenul limitã de încheiere a contractelor: 1 septembrie 2003;
Ñ termenul limitã de selecție a antreprenorului de cãtre
beneficiar: 31 decembrie 2003;
Ñ termenul limitã de platã: 31 august 2005.
4.3.2. Lansare

Programul va fi lansat în cadrul unei conferințe de
presã. Responsabilitatea organizãrii conferinței de presã
revine purtãtorului de cuvânt al Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei.
Ulterior lansãrii sunt puse la dispoziție celor interesați
Ghidul solicitantului și anexele sale:
¥ Cererea de finanțare Ñ anexa nr. 1;
¥ Conținutul-cadru al studiului de fezabilitate Ñ anexa
nr. 2;
¥ Bugetul proiectului Ñ anexa nr. 3;
¥ Conținutul-cadru al proiectului tehnic Ñ anexa nr. 4;
¥ Lista criteriilor de evaluare Ñ anexa nr. 5.
4.3.3. Promovare

Mãsurile de informare și publicitate privind asistența
acordatã prin program au ca scop:
¥ sã mãreascã gradul de informare și transparența
publicã fațã de activitãțile Guvernului și ale Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei;
¥ sã informeze potențialii beneficiari despre finanțãrile
care se acordã din bugetul Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei.
Informarea și publicitatea trebuie sã priveascã toate proiectele pentru care Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei asigurã finanțãri nerambursabile. Scopul mãsurilor de
informare și publicitate este de a informa publicul general
și, de asemenea, potențialii beneficiari, inclusiv:
Ñ autoritãțile publice locale;
Ñ partenerii sociali și economici;
Ñ organizațiile neguvernamentale;
Ñ firmele de consultanțã în afaceri;
Ñ orice alte pãrți interesate
despre oportunitãțile oferite de Guvernul României și
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, prin sprijinul financiar
nerambursabil pe care îl acordã investitorilor.
Susținerea campaniilor de promovare a programului de
cãtre agențiile pentru dezvoltare regionalã se va realiza din
bugetul pentru asistențã tehnicã. Valoarea bugetului alocat,
precum și modul de utilizare a acestuia se vor stabili prin
contractul ce se va încheia între Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei și fiecare agenție pentru dezvoltare regionalã,
dupã caz.

*) Acest termen se poate modifica în funcție de proiectele finanțate și de bugetul alocat Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/15.VII.2002

4.3.4. Evaluare
4.3.4.1. Comisia de evaluare

Componența Comisiei de evaluare. Comisia de evaluare
va fi compusã dintr-un președinte, un secretar și 5 membri
votanți. Componența Comisiei de evaluare va fi aprobatã
prin ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei și poate
cuprinde și reprezentanți propuși ai altor instituții. Vor fi
nominalizate cel puțin douã persoane de rezervã, pentru
cazurile în care se identificã un conflict de interese sau
apar evenimente neprevãzute. Nu pot face parte din
Comisia de evaluare experții independenți care realizeazã
rapoarte tehnico-economice privind studiile de fezabilitate.
Președintele și secretarul Comisiei de evaluare nu au
drept de vot.
Secretariatul Comisiei de evaluare va fi asigurat de
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei. Secretarul Comisiei de
evaluare asigurã redactarea raportului-sintezã.
Rolul Comisiei de evaluare este acela de a evalua proiectele depuse de solicitanți și de a selecta, în vederea
finanțãrii, proiectele care au obținut cel mai bun punctaj.
Ședințele comisiei de evaluare. Comisia de evaluare se
întâlnește în sesiuni, compuse din una sau mai multe
ședințe, la convocarea președintelui. La sfârșitul fiecãrei
sesiuni Comisia de evaluare elaboreazã un raport-sintezã.
În prima sesiune toți membrii Comisiei de evaluare
semneazã Declarația de confidențialitate și imparțialitate.
În aceastã ședințã Comisia de evaluare stabilește:
¥ regulile și programul de desfãșurare a sesiunilor
Comisiei de evaluare în procesul de evaluare, inclusiv
cazurile în care se pot cere clarificãri din partea
solicitanților, precum și modalitãțile în care Comisia de evaluare va comunica cu solicitanții;
¥ lista criteriilor de evaluare și selecție;
¥ punctajul care se poate acorda pentru fiecare criteriu
de selecție, precum și modul de punctare în cadrul fiecãrui
criteriu de selecție.
Oricare membru al Comisiei de evaluare implicat într-un
conflict de interese va fi recuzat și exclus din aceasta.
4.3.4.2. Evaluarea cererii de finanțare

Proiectele se depun la sediul Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei începând cu lansarea programului pânã la termenul limitã de depunere a cererilor de finanțare nerambursabilã, prevãzut la pct. 4.3.1.
Instrucțiunile de completare a cererii de finanțare nerambursabilã sunt prezentate detaliat în Ghidul solicitantului.
Pentru completarea cererii de finanțare nerambursabilã
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei furnizeazã toate
informațiile cerute de potențialii solicitanți, în mod gratuit.
În scopul asigurãrii unor șanse egale tuturor solicitanților se
asigurã confidențialitatea datelor și informațiilor cuprinse în
cererea de finanțare nerambursabilã și nu se face nici o
apreciere cu privire la șansele de finanțare a diverselor
proiecte.
Proiectele vor fi depuse la sediul Ministerului Dezvoltãrii
și Prognozei (aducãtorului i se va elibera o confirmare de
primire cu datã și semnãturã).
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei anexeazã la fiecare
proiect fișa de proiect, în care completeazã datele generale ale solicitantului, partea de conformitate și eligibilitate.
Dacã proiectul este conform și eligibil, acesta se înainteazã Comisiei de evaluare în termen de 20 de zile de la
depunerea sa, împreunã cu fișa de proiect și raportul tehnico-economic al expertului independent.
În cazul în care proiectul este foarte complex și necesitã cunoștințe multidisciplinare, Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei poate constitui o comisie de experți. Punctul de

vedere al expertului este opozabil membrilor Comisiei de
evaluare; în acest caz membrii Comisiei de evaluare nu
pot selecta și propune spre finanțare un proiect care nu
are avizul expertului sau al comisiei de experți.
Conformitate
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei examineazã cererea
de finanțare nerambursabilã pentru a verifica dacã aceasta
este completã, respectiv dacã existã toate documentele
solicitate pentru licitație. Dacã un proiect nu este conform,
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei poate cere clarificãrile
necesare. Solicitantul are obligația de a rãspunde în termen de 48 de ore de la confirmarea solicitãrii. Dacã
rãspunsul nu se primește în termenul stabilit, nu este concludent și/sau nu este susținut de documentele justificative,
Comisia de evaluare va fi informatã în vederea respingerii
cererii.
Eligibilitate
Criteriile de eligibilitate se regãsesc în Ghidul solicitantului. Eligibilitatea va fi verificatã de Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei. Cererile de finanțare nerambursabilã care nu
îndeplinesc criteriile de eligibilitate vor fi respinse. În
aceastã situație Comisia de evaluare va fi informatã în
vederea respingerii cererii.
Dupã constatarea îndeplinirii criteriilor de conformitate și
eligibilitate studiul de fezabilitate este analizat de cãtre un
expert independent sau de cãtre o comisie de experți independenți, care își formuleazã observațiile în cuprinsul raportului tehnico-economic. Acest raport este supus atenției
Comisiei de evaluare, fiind opozabil acesteia.
Anterior evaluãrii tehnice și financiare reprezentanții
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei viziteazã locația parcului industrial și elaboreazã un raport de vizitã pe care îl
înainteazã Comisiei de evaluare.
Evaluare tehnicã și financiarã
Comisia de evaluare evalueazã fiecare proiect în funcție
de lista criteriilor și ținând seama de raportul tehnico-economic al expertului independent, iar rezultatele evaluãrii vor
fi incluse într-un raport-sintezã.
Comisia de evaluare poate solicita clarificãrile necesare
privind proiectul. Solicitantul are obligația de a rãspunde în
termen de cel mult 48 de ore de la confirmarea solicitãrii.
Toatã corespondența este fãcutã în formã scrisã și este
predatã personal sau trimisã prin poștã ori fax. Dacã
rãspunsul la solicitare nu se primește în termenul stabilit,
proiectul este respins.
Raportul-sintezã, elaborat dupã fiecare sesiune a
Comisiei de evaluare, conține concluziile privind respingerea sau, dupã caz, recomandarea pentru finanțare a proiectelor. Raportul-sintezã este transmis ministrului dezvoltãrii
și prognozei.
Cererile de finanțare nerambursabilã recomandate de
Comisia de evaluare sunt aprobate de ministrul dezvoltãrii
și prognozei nu mai târziu de data de 1 septembrie 2003.
Aprobarea cererilor de finanțare nerambursabilã se comunicã solicitanților în termen de 48 de ore de la data la
care a fost luatã aceastã decizie.
Decizia de respingere a unei cereri de finanțare nerambursabilã este finalã. Pentru cererile de finanțare nerambursabilã respinse solicitanților le sunt comunicate motivele
respingerii în termen de 48 de ore de la data la care a
fost luatã aceastã decizie. Proiectele respinse nu mai pot
intra în altã ședințã de selecție.
4.4. Autorizare

Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei notificã Consiliul
Concurenței în vederea autorizãrii alocãrilor specifice din
cadrul programului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/15.VII.2002
Deciziile Consiliului Concurenței cu privire la autorizarea
ajutoarelor de stat se comunicã solicitanților.
4.5. Contractare

Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei finalizeazã proiectul
contractului de finanțare ale cãrui clauze urmeazã sã fie
agreate cu beneficiarul.
Contractele de finanțare încheiate între Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei și beneficiari, cu respectarea deciziilor Consiliului Concurenței de autorizare a ajutoarelor de
stat, cuprind, pe lângã elementele generale și obligatorii
oricãrui contract, clauze referitoare la: suma solicitatã de la
program, riscurile neîndeplinirii obligațiilor reciproce, monitorizare, raportare, publicitate, confidențialitate, proprietatea
intelectualã. De asemenea, cererea de finanțare nerambursabilã este anexã la contract, iar nerespectarea obiectivelor
proiectului menționate în aceasta atrage rãspunderea contractualã.
4.6. Realizarea proiectului tehnic

În cel mult 3 luni de la data semnãrii contractului de
finanțare beneficiarii finalizeazã proiectul tehnic.
În sensul prezentelor proceduri, proiectul tehnic, verificat,
avizat și aprobat potrivit prevederilor legale, reprezintã
documentația scrisã și desenatã pe baza cãreia se executã
lucrarea.
Conținutul-cadru al proiectului tehnic este prezentat în
anexa nr. 5.
Proiectantul este ales ca urmare a organizãrii unui concurs de soluții conform legislației privind achizițiile publice.
4.7. Achiziții

Pentru orice achiziție efectuatã în cadrul proiectului
beneficiarii respectã legislația privind achizițiile publice și
prezentele proceduri.
Ministerul
Dezvoltãrii
și
Prognozei
avizeazã
documentația de licitație și hotãrârea Comisiei de licitație
înainte ca beneficiarii sã încheie contractele cu
furnizorii/prestatorii respectivi.
5. Monitorizarea și evaluarea
5.1. Monitorizarea

Monitorizarea se bazeazã pe informațiile furnizate de
beneficiari și rezultatele constatãrilor din teren. Beneficiarii
ajutorului financiar trebuie sã ofere toate informațiile
solicitate.
5.1.1. Rapoarte de monitorizare

Beneficiarii ajutorului financiar transmit Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei:
¥ rapoarte de monitorizare cu ocazia fiecãrei cereri de
platã sau, în lipsa acestora, un raport la 30 de zile de la
transmiterea ultimului raport;
¥ raportul anual cu privire la graficul de realizare a
lucrãrilor și, în concordanțã cu acesta, datele preconizate
ale cererilor de platã cãtre Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei și sumele estimate pentru anul viitor. Acest
raport se transmite pânã la data de 1 decembrie a anului
anterior celui pentru care este estimat necesarul de ajutoare financiare;
¥ notificare în cazul întârzierilor fațã de graficul de realizare a lucrãrilor, motivarea acestora și mãsurile preconizate;
¥ raportul final, în maximum 30 de zile de la încheierea
implementãrii proiectului.
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei completeazã fișa de
monitorizare care cuprinde sinteza datelor menționate în
rapoartele de monitorizare, precum și rezultatele vizitelor în
teren. Pe baza acestor date se apreciazã progresul

5

proiectelor în raport cu obiectivele stabilite, respectarea
planului de activitate, atingerea țintelor propuse etc.
5.1.2. Comitetul de monitorizare

Comitetul de monitorizare se constituie pentru fiecare
proiect, având un rol consultativ. Din Comitetul de monitorizare fac parte reprezentanți ai beneficiarului, ai agențiilor
pentru dezvoltare regionalã și ai Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei. În funcție de interesul manifestat și de importanța proiectului Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei poate
accepta participarea autoritãților locale.
Comitetul de monitorizare se reunește ori de câte ori
una dintre pãrți considerã cã este necesar și analizeazã
evoluția proiectului, precum și orice altã problemã apãrutã
în implementarea proiectului. Comitetul de monitorizare
identificã soluțiile pentru creșterea eficienței și asigurarea
calitãții implementãrii proiectelor.
Comitetul de monitorizare se poate reuni cu participarea
tuturor reprezentanților beneficiarilor în prezența unor invitați
(experți, consultanți, alte persoane interesate), pentru dezbateri asupra politicii de dezvoltare a parcurilor industriale
în România.
5.1.3. Rapoarte de implementare

Rapoartele de implementare sunt realizate de Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei în termen de maximum douã luni
de la începutul fiecãrui an calendaristic pentru anul precedent. Rolul acestor rapoarte este de a prezenta stadiul
implementãrii programului și activitãțile preconizate sã se
desfãșoare pentru anul în curs. Raportul de implementare
va fi avizat de ministrul dezvoltãrii și prognozei.
5.1.4. Vizitele de monitorizare

Reprezentanții Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei efectueazã vizite la locul de implementare a proiectului.
Acestea se efectueazã:
¥ înainte de evaluarea tehnicã și financiarã;
¥ pe parcursul derulãrii proiectului, când este necesarã
o verificare a celor menționate de beneficiar în rapoartele
de monitorizare;
¥ la finalizarea implementãrii proiectului.
Vizitele de monitorizare vor fi anunțate beneficiarilor în
scris, cu cel puțin o sãptãmânã înainte. Data stabilitã pentru fiecare vizitã poate fi modificatã o singurã datã.
Dacã se constatã diferențe între rapoartele beneficiarilor
și situația existentã pe teren, Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei poate invita la discuții echipa de conducere a
unui proiect, care este obligatã sã dea curs invitației în termen de 7 zile.
5.2. Evaluarea

Pe baza rapoartelor beneficiarilor, a vizitelor în teren și
a fișelor de monitorizare Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
întocmește rapoarte de evaluare. Acestea cuprind examinarea calitativã a activitãților de implementare, iar pentru proiectele cu probleme, recomandãri.
Raportul de evaluare finalã va fi întocmit la cel puțin
6 luni de la încheierea implementãrii proiectelor, pentru a
evidenția rezultatele obținute pe termen scurt. Acest raport
va servi la îmbunãtãțirea viitoarelor programe în domeniul
parcurilor industriale.
6. Anexe:
Ñ anexa nr. 1 Ñ Ghidul solicitantului;
Ñ anexa nr. 2 Ñ Formular de cerere de finanțare
nerambursabilã;
Ñ anexa nr. 3 Ñ Conținutul-cadru al studiului de fezabilitate;
Ñ anexa nr. 4 Ñ Bugetul proiectului;
Ñ anexa nr. 5 Ñ Conținutul-cadru al proiectului tehnic;
Ñ anexa nr. 6 Ñ Lista orientativã a criteriilor de evaluare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/15.VII.2002
ANEXA Nr. 1
la proceduri
GHIDUL SOLICITANTULUI

Definiții
Parc industrial Ñ definit în conformitate cu dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și
funcționarea parcurilor industriale.
Parc de soft Ñ parc industrial în care activitãțile specifice sunt dedicate conceperii și comercializãrii de produse
software.
Solicitant Ñ societate comercialã, persoanã juridicã
românã, deținãtoare a titlului de parc industrial în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 65/2001, care
depune o cerere de finanțare a unui proiect de investiții
(denumit în continuare proiect) în cadrul programului.
Ghidul solicitantului Ñ prezentare detaliatã a programului, a conținutului cererii de finanțare, precum și a detaliilor
privind selecția proiectelor. Acesta va fi pus la dispoziție
solicitanților gratuit de cãtre agenția pentru dezvoltare regionalã sau de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, tipãrit și
prin mijloace electronice.
Cerere de finanțare nerambursabilãÑ solicitare de
finanțare a unui proiect, inițiatã de un solicitant, elaboratã
de acesta în cadrul programului și cu respectarea condițiilor
indicate în Ghidul solicitantului.
Studiu de fezabilitate Ñ documentația care cuprinde
caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici ai
investiției, prin care se asigurã utilizarea raționalã și eficientã a cheltuielilor de capital și a cheltuielilor materiale,
pentru satisfacerea cerințelor economice și sociale în domeniul respectiv.
Licitație deschisã Ñ licitație la care pot participa toți solicitanții care îndeplinesc condițiile de eligibilitate și conformitate. Analiza și selecția cererilor de finanțare se fac în
ordinea depunerii acestora, în limita bugetului alocat programului.
Comisia de evaluare Ñ grup format din 7 persoane,
desemnate de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei dupã criterii de competențã, multidisciplinaritate, obiectivitate și
imparțialitate, în vederea evaluãrii cererilor de finanțare.
Evaluarea cererilor de finanțare Ñ analiza aspectelor de
ordin tehnic și financiar ale proiectelor care îndeplinesc
condițiile referitoare la conformitate și eligibilitate.
Propunerile neconforme și/sau neeligibile nu vor intra în
etapa de evaluare.
Beneficiar Ñ solicitant care încheie contractul de
finanțare.
Contract de finanțare Ñ contractul încheiat între
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei și beneficiarul selectat în
urma licitației, prin care se acordã asistențã financiarã.
NOTÃ:

Toate materialele care alcãtuiesc Ghidul solicitantului și
Procedurile pentru implementarea programului au fost
elaborate de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.116/2001
privind aprobarea structurii indicatorilor și fondurilor aferente
programelor care se experimenteazã și se finanțeazã din
bugetul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei în anul 2001,
ale legislației în vigoare privind dezvoltarea regionalã și
achizițiile publice. Schema de ajutor de stat conținutã de
programe a fost autorizatã de Consiliul Concurenței prin
Decizia nr. 275 din 29 iunie 2001.

Prezentarea ofertelor și participarea la licitație se fac în
condițiile și cu respectarea dispozițiilor prezentelor proceduri.
Solicitanții vor examina cu atenție documentele cuprinse
în Ghidul solicitantului pentru a putea respecta toate
instrucțiunile cuprinse în acest dosar. Nerespectarea acestora conduce la respingerea ofertei.
Adrese
Ghidul solicitantului este disponibil la sediul Ministerului
Dezvoltãrii
și
Prognozei,
municipiul
București,
Str. Ministerului nr. 2Ð4, sectorul 1, pe suport magnetic și
pe Internet la pagina Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei:
http://www.mdp.ro.
Oferta se depune la Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
pânã la termenul limitã de 31 mai 2003.
Informații suplimentare pot fi obținute de pe pagina de
web a Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei.
1. Introducere
1.1. Scopul programului

Îmbunãtãțirea mediului de afaceri din România reprezintã
un obiectiv strategic pe perioada 2001Ñ2004 al
Programului de guvernare, a cãrui realizare implicã adoptarea unor politici și direcții de acțiune care sã asigure dezvoltarea și modernizarea infrastructurii fizice, stimularea
investițiilor de capital românești și strãine.
Scopul prezentului program este sã determine decizia
de a investi în îmbunãtãțirea infrastructurii economice regionale, respectiv în parcuri industriale. Prin program sunt
promovate proiecte de realizare/modernizare a infrastructurii
aferente parcurilor industriale, prin care sã se faciliteze
desfãșurarea activitãții agenților economici.
Proiectele vor fi realizate prin cofinanțare, din fonduri de
la bugetul de stat alocate de Guvernul României prin
poziția ”Transferuri,, prevãzutã în bugetul Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei.
1.2. Obiective

Obiective generale:
¥ stimularea dezvoltãrii economice regionale și locale;
¥ atragerea societãților comerciale capabile sã desfãșoare activitãți productive generatoare de produse cu
valoare adãugatã mare.
Obiective specifice:
¥ crearea de condiții atractive pentru desfãșurarea activitãților economice, în condiții de eficiențã, prin înființarea
de parcuri industriale ca zone delimitate teritorial, cu infrastructurã, utilitãți și servicii conexe adecvate;
¥ dezvoltarea activitãților economice care pot sã determine, cu prioritate, angajarea personalului cu înaltã calificare, crearea de locuri de muncã în concordanțã cu
evoluțiile de pe piețele autohtone și internaționale;
¥ creșterea volumului de investiții;
¥ stimularea parteneriatelor dintre sectoarele privat, universitar, de cercetare și al administrației publice.
Realizarea proiectelor creeazã premisele oferirii unor
servicii eficiente și de calitate societãților comerciale care
vor desfãșura activitãți economice în parcul industrial.
1.3. Suma disponibilã pentru ajutoarele financiare nerambursabile

Programul este implementat de Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei, cu sprijinul agențiilor pentru dezvoltare regionalã
în a cãror razã teritorialã se implementeazã proiectele
finanțate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/15.VII.2002
Programul se implementeazã în perioada 2002Ñ2005,
iar suma alocatã din bugetul de stat este de 583 miliarde lei, care reprezintã:
Ñ ajutoare financiare nerambursabile pentru beneficiari;
Ñ asistențã tehnicã pentru implementarea și monitorizarea programului, destinatã finanțãrii cheltuielilor Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei și ale agențiilor pentru dezvoltare
regionalã.
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei este ordonatorul principal de credite și este responsabil de implementarea programului, de evaluarea cererilor de finanțare rambursabilã,
de selecția beneficiarilor, de contractarea și de monitorizarea proiectelor.
Din bugetul programului se finanțeazã realizarea
urmãtoarelor tipuri de parcuri industriale:
A. parcuri industriale;
B. parcuri de soft.
Componenta A
Pentru proiectele din cadrul acestei componente programul poate cofinanța realizarea infrastructurii din afara parcului industrial, necesarã conectãrii acestuia la magistralele
de utilitãți.
În funcție de situația existentã lucrãrile de infrastructurã
acceptate pentru finanțare vor fi investiții noi/
modernizãri/dezvoltãri/reparații capitale pentru:
¥ alimentare cu energie electricã;
¥ rețele de telecomunicații;
¥ rețea de alimentare cu gaz;
¥ alimentare cu apã;
¥ canalizare, inclusiv pluvialã;
¥ drumuri de racord la drumul național;
¥ iluminat public.
Totodatã poate fi cofinanțatã o serie de lucrãri privind
protecția mediului, amenajarea spațiilor verzi adiacente parcului industrial și diferite împrejmuiri, dacã este cazul.
Pentru lucrãrile de infrastructurã eligibile (conform
condițiilor menționate anterior) programul poate cofinanța
cel mult 30% din totalul cheltuielilor aferente acestor lucrãri,
care reprezintã maximum 20 miliarde lei pentru un proiect
de parc industrial.
Componenta B
Pentru proiectele din cadrul acestei componente programul poate cofinanța realizarea infrastructurii din afara și din
interiorul parcului de soft, necesarã funcționãrii acestuia.
În funcție de situația existentã lucrãrile de infrastructurã
acceptate
pentru
finanțare
vor
fi
investiții
noi/modernizãri/dezvoltãri/reparații capitale/amenajãri pentru:
¥ alimentare cu energie electricã;
¥ rețele de telecomunicații pentru transmisii de date și
echipamente aferente;
¥ rețea de alimentare cu gaz;
¥ alimentare cu apã Ñ racord la rețeaua principalã
și/sau în incintã;
¥ canalizare, inclusiv pluvialã Ñ racord la rețeaua principalã și/sau în incintã;
¥ drumuri de racord și drumuri de incintã;
¥ iluminat public;
¥ construcții existente.
Totodatã pot fi cofinanțate o serie de lucrãri privind protecția mediului, amenajarea spațiilor verzi adiacente și
diferite împrejmuiri, dacã este cazul.
Pentru lucrãrile de infrastructurã eligibile (conform
condițiilor menționate anterior) programul poate cofinanța
cel mult 50% din totalul cheltuielilor aferente acestor lucrãri,
care reprezintã maximum 10 miliarde lei pentru un proiect
de parc de soft.

7

Prevederile urmãtoare din acest ghid și din anexele sale se
referã la ambele componente, utilizându-se în mod generic termenul de parc industrial.
2. Reguli privind licitația deschisã
Ghidul stabilește regulile de depunere, de selecție și
implementare a proiectelor pentru program și este elaborat
în conformitate cu legislația în vigoare.
2.1. Criterii de eligibilitate

Existã 3 seturi de criterii de
referã la:
Ñ persoanele juridice care
nerambursabilã;
Ñ proiectele care pot primi o
Ñ tipuri de costuri care pot fi
cadrul programului.

eligibilitate. Acestea se
pot solicita o finanțare
finanțare nerambursabilã;
acoperite cu finanțare în

2.1.1. Eligibilitatea solicitanților: cine poate participa la licitație

Pentru a fi eligibili și a primi o finanțare nerambursabilã
solicitanții trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã aibã experiențã și sã poatã demonstra capacitatea
de a gestiona proiecte;
b) sã fie persoane juridice române;
c) sã aibã ca obiect de activitate administrarea parcurilor industriale;
d) sã deținã titlul de parc industrial;
e) sã fie beneficiarii direcți ai rezultatului proiectului;
f) sã nu aibã datorii fațã de stat.
Potențialii solicitanți nu sunt în drept sã participe la
licitația deschisã și sã primeascã finanțare nerambursabilã,
respectiv nu sunt eligibili, dacã se aflã în oricare dintre
situațiile urmãtoare:
a) înregistreazã pierderi;
b) sunt în stare de faliment ori de lichidare, afacerile le
sunt administrate de un judecãtor-sindic, activitãțile lor
comerciale sunt suspendate sau sunt în orice situație analoagã provenind dintr-o procedurã similarã prevãzutã în
legislația și reglementãrile în vigoare;
c) nu și-au îndeplinit obligațiile de platã a contribuțiilor
la asigurãrile sociale, conform prevederilor legale;
d) nu și-au îndeplinit obligațiile de platã a taxelor și
impozitelor conform prevederilor legale;
e) sunt declarați a fi într-o situație gravã de încãlcare
contractualã prin neîndeplinirea obligațiilor provenind
dintr-un alt contract încheiat cu Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei sau un alt contract finanțat din fondurile
Comisiei Europene;
f) au încercat sã obținã informații confidențiale sau sã
influențeze Comisia de evaluare în timpul procesului de
evaluare a licitațiilor prezente sau anterioare.
Impozitele și taxele pentru care s-au acordat înlesniri la
platã (amânãri, eșalonãri etc.) de cãtre organele competente nu se considerã obligații exigibile la platã, în mãsura
în care s-au respectat condițiile impuse la acordarea
înlesnirilor.
2.1.2. Eligibilitatea proiectelor: proiecte pentru care poate fi fãcutã
o cerere de finanțare nerambursabilã

Mãrimea proiectelor
Suma: nu existã nici o restricție referitoare la costul
total al proiectului. Indiferent de costul total al proiectului
solicitarea de finanțare nerambursabilã trebuie sã se refere
numai la cheltuielile eligibile.
Finanțarea nerambursabilã nu poate depãși procentul
indicat (pentru componenta A Ñ parcuri industriale și pentru componenta B Ñ parcuri de soft) din costurile eligibile
totale ale proiectului. Diferența trebuie sã fie finanțatã din
sursele proprii ale solicitantului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/15.VII.2002

Durata de realizare a unui proiect nu poate sã
depãșeascã 24 de luni. Finanțãrile din cadrul programului
sunt acordate pânã la data de 31 octombrie 2005.
Zone geografice
Sunt eligibile toate regiunile României.
Ajutorul financiar nerambursabil va fi plãtit de cãtre
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei în urmãtoarele condiții:
¥ contractarea activitãților de construcții-montaj sã se
realizeze cu respectarea legislației privind achizițile publice;
¥ achiziția serviciilor/lucrãrilor/produselor sã se realizeze
cu respectarea legislației privind achizițiile publice;
¥ sã nu fie utilizat la achiziționarea prin închiriere sau
leasing.
Modul de efectuare a plãților
Plata se va efectua de cãtre Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei în baza cererii de platã transmise de beneficiar,
în contul acestuia (deschis special pentru derularea
operațiunilor proiectului), în limita procentului stabilit prin
contract.
Termenul limitã de depunere a cererilor de platã de
cãtre beneficiar în cadrul unui an financiar este 1 decembrie.
Beneficiarul are posibilitatea de a depune cereri de
platã în cursul anului financiar pe mãsura achitãrii contravalorii contractelor pe care le are în derulare pentru realizarea obiectivelor proiectului.
Beneficiarul va face dovada sumelor achitate pentru
care solicitã decontarea cu urmãtoarele documente:
Ñ copii autentificate la notarul public de pe facturile
achitate ce fac obiectul decontãrii;
Ñ extrasele de cont și ordinele de platã vizate de
bancã;
Ñ copie de pe declarația vamalã de import (unde este
cazul);
Ñ copie de pe dispoziția de platã valutarã externã
(unde este cazul);
Ñ contractul de prestãri de servicii sau de achiziții;
Ñ devizul de lucrãri de construcții sau de amenajãri.
În cazul achiziționãrii de cãtre beneficiar a unor bunuri
sau servicii de pe piața externã, Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei va deconta, în limita și procentul stabilit prin
contract, contravaloarea în lei a sumelor în valutã plãtite
de beneficiar, la cursul de schimb valutar la care a fost
efectuatã tranzacția, conform documentelor bancare pe
care le va prezenta.
Contribuția cofinanțãrii de la bugetul de stat nu va
depãși 30% din totalul cheltuielilor fiecãrui proiect aferent
componentei A, reprezentând maximum 20 miliarde lei, și,
respectiv, 50% din totalul cheltuielilor fiecãrui proiect aferent componentei B, reprezentând maximum 10 miliarde lei.
Activitãți neeligibile: activitãți deja finanțate sau în curs
de finanțare de la bugetul de stat. În legãturã cu aceasta,
beneficiarii de finanțare nerambursabilã trebuie sã declare
în scris cã au luat la cunoștințã faptul cã dubla finanțare a
aceluiași proiect nu este permisã.
Numãrul cererilor de finanțare depuse de un client
Solicitantul unui ajutor financiar nerambursabil poate
depune o singurã cerere de finanțare nerambursabilã în
cadrul programului.
Recomandãri
În cadrul acestui program se impune colaborarea activã
a sectorului privat cu autoritãțile administrației publice.
Informații suplimentare, clarificarea unor detalii privind
eligibilitatea unor inițiative în cadrul acestui program pot fi
solicitate la adresa e-mail: info-licitație@mdlp.ro sau la
numerele de fax: +401 312 41 71, +401 315 84 34.

2.1.3. Costuri eligibile

În sensul prezentului program, prin bugetul total al proiectului se înțelege valoarea totalã estimativã a cheltuielilor
de capital necesare realizãrii proiectului propus, valoare
exprimatã în moneda naționalã.
Prin costuri eligibile se înțelege costurile ce pot fi luate
în considerare pentru finanțarea nerambursabilã, valoare
exprimatã în monedã naționalã. Costurile eligibile sunt costuri justificabile și nu pot lua forma unor sume forfetare.
Bugetul trebuie sã fie realist și sã se realizeze un
raport optim cost/beneficiu. Bugetul total poate fi mai mare
decât costurile eligibile.
Costuri eligibile
Pentru a fi considerate eligibile în contextul proiectului
costurile trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții
generale:
¥ sã fie prevãzute în proiect, sã fie necesare pentru
realizarea proiectului și sã fie în conformitate cu principiile
unui management financiar sãnãtos, respectiv utilizarea eficientã a fondurilor;
¥ sã fie efectuate în perioada de execuție a proiectului
și dupã semnarea contractului.
Urmãtoarele costuri directe sunt eligibile:
¥ cheltuieli legate de utilizarea terenului de cãtre societatea administrator, respectiv lucrãri ce se executã în afara
incintei parcului industrial (și a parcului de soft) pentru
conectarea acestuia la rețelele de:
Ñ alimentare cu energie electricã;
Ñ rețele de telecomunicații;
Ñ rețele de alimentare cu gaz;
Ñ alimentare cu apã;
Ñ canalizare, inclusiv pluvialã;
Ñ drumuri de racord la drumul național;
Ñ iluminat public;
¥ cheltuieli pentru investiția de bazã numai de utilitate
comunã, în incintã pentru parcuri de soft, instalații aferente
construcțiilor, rețele de utilitãți Ñ care cuprind cheltuielile
necesare pentru realizarea lucrãrilor de construcții și
instalații (conform pct. 1.3, componenta B);
¥ cheltuieli pentru lucrãri privind protecția mediului, amenajarea spațiilor verzi (adiacente parcului, în cazul celor
industriale) și diferite împrejmuiri, dacã este cazul.
Costuri neeligibile
Urmãtoarele costuri sunt neeligibile:
¥ obținerea terenului: cumpãrãri de terenuri, concesionãri
și schimbarea destinației terenului;
¥ studii de teren: geo-, topo-, hidro-;
¥ cheltuieli pentru avize, acorduri, certificate, autorizații;
¥ cheltuieli pentru realizarea planurilor urbanistice (PUG,
PUD, PUZ);
¥ cheltuieli privind organizarea licitațiilor pentru execuția
lucrãrilor;
¥ consultanțã și asistențã tehnicã, inclusiv plata personalului de supraveghere pe parcursul realizãrii obiectivului;
¥ alte cheltuieli (proiectare, organizare de șantier, comisioane, taxe);
¥ cheltuieli pentru darea în exploatare;
¥ pierderi la schimbul valutar;
¥ T.V.A.
Rezerva pentru cheltuieli neprevãzute
Maximum 5% din costurile totale eligibile reprezintã
rezerva pentru cheltuieli neprevãzute, care poate fi folositã
doar cu autorizarea prealabilã scrisã a Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/15.VII.2002
2.2. Proceduri. Completarea cererii de finanțare nerambursabilã
2.2.1. Formularul de cerere de finanțare nerambursabilã și
documentele necesare

Formularul de cerere de finanțare nerambursabilã și
documentele necesare sunt disponibile la sediul Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei.
De asemenea, acestea se aflã pe Internet la pagina
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei: http://www.mdp.ro.
Solicitanții trebuie sã completeze formularul de cerere în
ordinea paginilor. Proiectul trebuie îndosariat, paginile
numerotate, iar documentele cerute trebuie sã fie separate
prin despãrțitori. Copiile trebuie sã fie lizibile. Cererea de
finanțare nerambursabilã, completatã în limba românã, trebuie depusã împreunã cu toate anexele.
Proiectul trebuie sã cuprindã suficiente detalii pentru a
asigura claritatea în special privind modul în care vor fi
atinse scopurile proiectului, avantajele ce vor rezulta din
implementarea proiectului și modul în care proiectul propus
este relevant pentru obiectivele programului.
Nu sunt acceptate proiectele completate de mânã.
2.2.2. Unde și cum se trimit cererile de finanțare nerambursabilã

Cererile de finanțare nerambursabilã trebuie sã fie
trimise în plic sigilat, prin scrisoare recomandatã, sau sunt
prezentate personal la sediul Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei, municipiul București, Str. Ministerului nr. 2Ð4,
sectorul 1.
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei confirmã solicitanților
primirea cererilor de finanțare nerambursabilã. Confirmarea
de primire este datatã și semnatã.
Cererile de finanțare nerambursabilã trimise prin orice
alte mijloace (de exemplu, fax ori e-mail) sau trimise la
alte adrese vor fi respinse.
Cererile de finanțare nerambursabilã (formularul de
cerere și anexele) trebuie sã fie depuse în original, însoțite
de douã copii.
2.2.3. Termenul limitã

Cererile de finanțare nerambursabilã se pot depune la
sediul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei începând cu
data lansãrii programului, pânã la termenul limitã de depunere a cererilor de finanțare nerambursabilã, prevãzut la
pct. 4.3.1. din prezentele proceduri. De aceea este în interesul solicitanților sã prezinte proiecte cât mai bine fundamentate într-un termen cât mai scurt de la lansarea
licitației.
Având în vedere faptul cã proiectele vor fi deschise,
analizate, evaluate și selectate în ordinea primirii lor la
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, valoarea totalã a bugetului pentru program se va diminua progresiv în funcție de
numãrul proiectelor primite și selectate pentru finanțare.
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei va publica periodic pe
pagina de Internet sumele contractate și sumele rãmase
disponibile, pe mãsura încheierii fiecãrui contract.
În mãsura în care rãmân sume disponibile, având în
vedere cã termenul limitã de contractare este 1 septembrie
2003, este preferabil ca proiectele sã fie depuse pânã la
data de 1 mai 2003.
Durata de realizare a unui proiect este de maximum
24 de luni.
2.2.4. Informații suplimentare

Solicitanții pot formula întrebãri, prin fax sau e-mail,
indicând clar programul pentru care se solicitã clarificãri.
Întrebãrile sunt trimise la adresa de e-mail: infolicitație@mdp.ro sau la numerele de fax: +401 312 41 71,
+401 315 84 34.
2.3. Evaluarea și selectarea cererilor de finanțare nerambursabilã

Cererile de finanțare nerambursabilã vor fi analizate și
evaluate de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei. Toate

9

proiectele solicitanților vor fi evaluate conform urmãtoarelor
criterii:
a) Conformitatea
Se verificã dacã cererea este completã, respectiv dacã
existã toate documentele solicitate pentru licitație,
menționate la pct. 2.2.1. Conformitatea va fi verificatã de
cãtre Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei. Un proiect nu
poate fi înaintat Comisiei de evaluare atât timp cât nu este
conform. Dacã un proiect nu este conform, Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei poate cere documente suplimentare. Solicitantul trebuie sã rãspundã la cererea Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei în termen de 48 de ore. Dacã
rãspunsul este transmis mai târziu, cererea de finanțare
nerambursabilã este respinsã.
b) Eligibilitatea solicitanților și proiectelor
Eligibilitatea solicitanților și a proiectelor este verificatã
de cãtre Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei conform
criteriilor prevãzute la pct. 2.1.1, 2.1.2 și 2.1.3. Proiectele
care nu îndeplinesc criteriile de eligibilitate vor fi respinse.
c) Evaluarea tehnicã, evaluarea financiarã și selecția
proiectelor
Evaluarea se efectueazã de cãtre Comisia de evaluare
pe baza proiectului și a raportului tehnico-economic întocmit de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei.
Cererile de finanțare nerambursabilã sunt evaluate pe
baza criteriilor de evaluare. Dupã fiecare sesiune Comisia
de evaluare întocmește un raport-sintezã prin care recomandã proiectele selectate în vederea finanțãrii, indicând
pentru fiecare proiect suma propusã pentru finanțare din
program.
Criteriile de evaluare și selecție sunt aceleași pentru
toate proiectele ce au ajuns în faza de evaluare și
selecție.
Pentru orice neclaritãți ale Comisiei de evaluare se
admite pentru clarificãri contactarea potențialului beneficiar
prin intermediul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei. Orice
comunicare, solicitare, notificare între Ministerul Dezvoltãrii
și Prognozei și beneficiar trebuie sã se transmitã sub
formã de document scris. Documentele scrise pot fi transmise prin una dintre urmãtoarele forme: scrisoare transmisã
prin poștã, telegramã, telex, telefax. Solicitantul are
obligația de a transmite documentele respective în cel mult
48 de ore. Dacã rãspunsul la solicitare nu se primește în
termen de 48 de ore, cererea de finanțare nerambursabilã
este respinsã.
2.4. Informații privind decizia Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei de
a acorda finanțãri nerambursabile

Solicitanții vor fi informați în scris despre decizia
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei în legãturã cu cererile
de finanțare nerambursabilã depuse. Decizia de a respinge
o cerere de finanțare nerambursabilã și de neacordare a
finanțãrii nerambursabile are la bazã unul dintre urmãtoarele motive:
¥ cererea de finanțare nerambursabilã a fost primitã
dupã data de închidere a licitației, respectiv 31 mai 2003;
¥ la cererea Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei de
completare a documentelor lipsã și/sau neconforme solicitantul nu a prezentat documentele solicitate în termen;
¥ solicitantul este neeligibil;
¥ proiectul este neeligibil (de exemplu: propunerea
depãșește durata maximã permisã, se solicitã finanțarea
unor cheltuieli neeligibile etc.);
¥ relevanța și calitatea tehnicã a propunerii sunt considerate mai slabe decât cele ale propunerilor selectate;
¥ calitatea financiarã a propunerii este consideratã insuficientã;
¥ studiul de fezabilitate nu a avut avizul favorabil al
expertului tehnic.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/15.VII.2002

Decizia Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei de a respinge o cerere și de a nu acorda o finanțare nerambursabilã este finalã; nu sunt admise contestații ulterioare.
2.5. Condiții aplicabile în faza de implementare a proiectului, ulterior
deciziei Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei de a acorda finanțarea
nerambursabilã

Contractul
Dupã aprobarea deciziei de finanțare de cãtre ministrul
dezvoltãrii și prognozei solicitantului i se propune un contract de finanțare. Ulterior încheierii contractului de finanțare
cu Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei solicitantul este denumit beneficiar.
Contractele cuprind, pe lângã elementele generale și
obligatorii pentru orice contract, clauze referitoare la:
Valoarea finanțãrii nerambursabile
Va fi stipulatã suma maximã a finanțãrii nerambusabile.
Neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasã a
obiectivelor
Dacã beneficiarul nu reușește sã punã în aplicare proiectul în condițiile stipulate în contract, Ministerul Dezvoltãrii
și Prognozei își rezervã dreptul de întrerupe plãțile și/sau
de a rezilia contractul. Dacã beneficiarul nu respectã termenii contractuali, Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei poate
reduce finanțarea și/sau poate cere beneficiarului restituirea
sumelor deja plãtite, în totalitate sau parțial.
Amendamente la contract și modificãri în cadrul bugetului
Orice modificare a contractului trebuie stabilitã într-un
amendament la contract. Fac excepții modificãrile legate de
adrese și de numãrul conturilor bancare, pentru care este
suficientã o notificare în scris.
Raportare
Rapoartele trebuie întocmite în limba românã. Cererile
de platã se depun împreunã cu rapoartele tehnice și financiare. Rapoartele depuse pentru plãți intermediare vor
trebui sã fie însoțite de un plan de acțiune, devize de
cheltuieli și un buget pentru urmãtoarea perioadã de
punere în aplicare a proiectului.

Informații suplimentare
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei poate solicita beneficiarului informații suplimentare pentru orice neclaritate cu privire la derularea contractului.
Plãți
Plata se va efectua de cãtre Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei în baza cererii de platã transmise de beneficiar.
Cererea de platã trebuie sã fie însoțitã de documente
justificative din care sã reiasã dovada de platã a fiecãrui
serviciu/lucrãri/produs de beneficiar.
În cazul plãților intermediare este necesar ca beneficiarul sã depunã un raport intermediar, un plan de acțiune și
un buget pentru perioada urmãtoare.
În fiecare an financiar data maximã pentru primirea
cererilor de platã este 1 decembrie.
Înregistrãri și conturi ale proiectului
Beneficiarul trebuie sã ținã înregistrãri exacte și periodice, precum și înregistrãri contabile separate și transparente ale implementãrii proiectului. Beneficiarul trebuie sã
pãstreze înregistrãrile timp de 5 ani de la data de încheiere a proiectului.
Publicitatea
Se va urmãri o publicitate adecvatã pentru acest program finanțat cu fonduri de la bugetul de stat în rapoartele și publicațiile produse ca rezultat al proiectului sau în
afișele publicitare ale proiectului.
Proiectul tehnic
În cel mult 3 luni de la data semnãrii contractului de
finanțare beneficiarii finalizeazã proiectul tehnic.
Proiectul tehnic, verificat, avizat și aprobat potrivit prevederilor legale, reprezintã documentația scrisã și desenatã
pe baza cãreia se executã lucrãrile de infrastructurã.
Conținutul-cadru al proiectului tehnic este prezentat în
anexa nr. 5 la proceduri.
Alegerea proiectantului se va realiza prin organizarea
unui concurs de soluții conform legislației privind achizițiile
publice.
ANEXA Nr. 2
la proceduri

FORMULAR DE CERERE DE FINANÞARE NERAMBURSABILÃ

Denumirea solicitantului
Dosar nr.
(doar pentru uz intern)
Secțiunea A Ñ Date generale despre solicitant și parteneri
1. Date generale despre solicitant
Denumirea legalã completã:
Prescurtare (acronim):
Statutul legal:
Codul fiscal sau cod unic de înregistrare:
Adresa oficialã:
Adresa poștalã:
Reprezentant:
Telefon:
Fax:
Adresa de e-mail:
Website:
2. Detalii despre bancã
Numele titularului de cont:
Contul bancar:
Denumirea bãncii:
Adresa bãncii:

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/15.VII.2002
3. Asociați/acționari
Persoane fizice
Adresa:
Telefon:
Cetãțenie:
Procentul fiecãrui asociat/acționar:
Persoane juridice
Adresa:
Telefon:
Nr. de înmatriculare în registrul comerțului:
Codul fiscal sau cod unic de înregistrare:
Naționalitate:
Procentul fiecãrui asociat/acționar:
4. Date financiare despre agentul economic
Cifra de afaceri (2001):
Profit net:
Pierderi:
Total active (ultimul bilanț):
Numãrul total de angajați:
Secțiunea B Ñ Descrierea proiectului
1. Titlul proiectului:
2. Durata de implementare a proiectului: ................ (nu mai mult de ..........ani)
3. Localizare/aria geograficã de cuprindere a proiectului:
Ñ regiunea:
Ñ județul:
Ñ localitatea:
4. Descriere generalã:
a) rezumat;
b) obiectivele proiectului;
c) principalele activitãți necesare realizãrii investiției;
d) modul în care vor fi finanțate activitãțile dupã încetarea finanțãrii nerambursabile;
e) modul de exploatare a parcului industrial;
f) gradul de limitare a desfãșurãrii activitãții de cãtre agenții economici care își vor desfãșura
activitatea în parcul industrial.
Secțiunea C Ñ Bugetul total al proiectului
Bugetul total al proiectului este de ................ milioane lei.
Costul total eligibil conform programului este de ............... milioane lei, din care:
Ñ suma solicitatã de la program: .................... milioane lei, reprezentând ..............% din
costul total eligibil al proiectului;
Ñ contribuția solicitantului: .................. milioane lei, reprezentând ...........% din costul total
eligibil al proiectului.
Cheltuieli neeligibile: .................... milioane lei.
Secțiunea D Ñ Calendarul desfãșurãrii proiectului
Indicați graficul anticipat al proiectului pentru care este cerutã aceastã asistențã.
Data de începere

Data de finalizare

Proiectare
Organizarea licitației pentru execuția lucrãrilor
Realizarea investiției de bazã
Faza operaționalã
Prezentați detaliat activitãțile din faza operaționalã, menționând:
Nr.
crt.

Activitatea
prevãzutã

Durata
de realizare
L1

Anul 1
... L12

Planificarea implementãrii activitãții
Anul 2
Anul 3
L1 ... L12
L1 ... L12
L1

1.
2.
...
NOTÃ:

Dacã proiectul a început deja, indicați starea prezentã a lucrãrilor.

Anul 4
...
L12

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/15.VII.2002
Secțiunea E Ñ Documente care trebuie anexate la cererea de finanțare nerambursabilã
Vã rugãm verificați dacã lista este completã și bifați cãsuța. În cazul în care nu anexați un
document, precizați motivele
1. Certificat de înmatriculare la registrul comerțului, cod fiscal sau cod unic de înregistrare,
actele constitutive ale persoanei juridice, cu eventualele modificãri ulterioare
o
2. Certificat constatator emis de camera de comerț teritorialã Ñ registrul ROLEG, atestând
cã solicitantul nu este falimentar sau subiect al unor procese pentru declararea falimentului, nu
are activitãțile suspendate și nu are afacerile administrate de judecãtorul-sindic
o
3. Bilanțul contabil cu anexe la 31 decembrie 2001, raportarea contabilã la 30 iunie 2002,
ultima situație financiarã oficialã, iar pentru persoanele juridice nou-înființate, ultima situație financiarã oficialã Ñ vizate și înregistrate de organele competente
o
4. Cea mai recentã balanțã de verificare a persoanei juridice
o
5. Studiu de fezabilitate Ñ anexa nr. 3 la proceduri
o
6. Bugetul Ñ anexa nr. 4 la proceduri
o
7. Curriculum vitae pentru fiecare persoanã implicatã în managementul proiectului
o
8. Licențe/certificate/autorizații (de construcție, de mediu etc.) /brevete pentru desfãșurarea
activitãților preconizate în cadrul proiectului
o
9. Scrisoare de bonitate de la banca solicitantului, din care sã rezulte o bunã situație financiarã a acestuia
o
10. Certificat emis de casa județeanã de pensii, din care sã rezulte cã solicitantul nu are
obligații restante la platã cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat
o
11. Certificat emis de organele teritoriale ale direcției generale a finanțelor publice, din care
sã rezulte cã solicitantul nu are obligații restante la platã cãtre bugetul de stat
o
12. Certificat emis de casa de asigurãri de sãnãtate județeanã, din care sã rezulte cã solicitantul nu are obligații restante la platã cãtre fondul de asigurãri sociale de sãnãtate
o
Precizare: societãțile comerciale care declarã cã nu au avut activitate vor anexa și o dovadã
în acest sens de la administrația financiarã.
Secțiunea F Ñ Declarația solicitantului
DECLARAÞIE
Subsemnatul ................................., în calitate de reprezentant legal al societãții comerciale
solicitante a ajutorului financiar nerambursabil pentru realizarea prezentului proiect, certific
urmãtoarele:
Ñ informația furnizatã în aceastã cerere și orice altã informație furnizatã ca suport pentru
aceastã cerere sunt complete și corecte;
Ñ am luat cunoștințã de faptul cã dubla finanțare a aceluiași proiect de la bugetul de stat
nu este permisã;
Ñ înțeleg cã Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei are dreptul de a solicita, în scopul verificãrii
și confirmãrii declarațiilor și documentelor care însoțesc oferta, orice informații suplimentare privind eligibilitatea, experiența, competența și resursele de care dispunem;
Ñ de la înființare societatea comercialã a beneficiat de urmãtoarele sume corespunzãtoare
unor alocãri specifice și/sau ajutoare de stat individuale.
NOTÃ:

Se vor enumera dacã este cazul.
Numele și prenumele reprezentantului legal al societãții comerciale .........................................
Ștampila societãții
Semnãtura........................
Data .................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/15.VII.2002

13
ANEXA Nr. 3
la proceduri

CONÞINUTUL-CADRU

al studiului de fezabilitate
Structura prezentatã este consideratã ca minimã conform legislației în vigoare în România.
Pentru susținerea cererii de finanțare nerambursabilã
solicitanții pot sã furnizeze orice alte date suplimentare
care sã fie luate în considerare de Comisia de evaluare.
Studiul de fezabilitate reprezintã documentația care
cuprinde caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici ai investiției, prin care se asigurã utilizarea raționalã
și eficientã a cheltuielilor de capital și a cheltuielilor materiale, pentru satisfacerea cerințelor economice și sociale în
domeniul respectiv.
Conținutul-cadru al studiului de fezabilitate:
A. Pãrțile scrise
1. Date generale:
1.1. Denumirea investiției
1.2. Elaboratorul studiului de fezabilitate
1.3. Beneficiarul
1.4. Amplasamentul (județul, localitatea, strada, numãrul)
1.5. Tema, cu fundamentarea necesitãții și oportunitãții
avute în vedere
1.6. Descrierea funcționalã și tehnologicã, inclusiv
memorii tehnice, pe specialitãți
2. Date tehnice ale lucrãrii:
2.1. Suprafața și situația juridicã ale terenului care
urmeazã sã fie ocupat (definitiv și/sau temporar) de lucrare
2.2. Caracteristicile geofizice ale terenului din amplasament (zona seismicã de calcul și perioada de colț; natura
terenului de fundare și presiunea convenționalã, nivelul
maxim al apelor freatice)
2.3. Caracteristicile principale ale construcțiilor:
2.3.1. pentru clãdiri: deschideri, travee, aria construitã,
aria desfãșuratã, numãrul de niveluri și înãlțimea acestora,
volumul construit
Se vor preciza care dintre acestea sunt clãdiri și construcții speciale de utilitate comunã;
2.3.2. pentru rețele: lungimi, lãțimi, diametre, materiale,
condiții de pozare etc.
2.4. Structura constructivã
Pentru clãdiri și rețele se va face o descriere a soluțiilor
tehnice avute în vedere, cu recomandãri privind tehnologia
de realizare și condițiile de exploatare ale fiecãrui obiect.
2.5. Principalele utilaje de dotare a construcțiilor de utilitate comunã (cazane de abur sau apã fierbinte, hidrofoare,
ascensoare etc.)
2.6. Instalații aferente construcțiilor
Se vor descrie soluțiile adoptate pentru instalațiile de iluminat, forțã, curenți slabi, apã, canalizare etc.
2.7. Utilitãți
Se vor descrie modul de asigurare a acestora și soluțiile
tehnice adoptate.
3. Date privind forța de muncã ocupatã dupã realizarea
investiției:
3.1. Total personal, din care:
Ñ personal de execuție
3.2. Locuri de muncã nou-create.
4. Devizul general estimativ al investiției
Valoarea totalã a investiției, cu detalierea pe structura
devizului general, conform prevederilor legale. Se vor specifica valorile totale, din care:
Ñ cheltuielile neeligibile;
Ñ cheltuieli eligibile și valoarea finanțãrii nerambursabile
solicitate.
5. Principalii indicatori tehnico-economici ai investiției:

5.1. Valoarea totalã (în prețuri Ñ luna, anul), din care:
Ñ construcții-montaj
5.2. Eșalonarea (INV/C + M):
Ñ anul I
Ñ anul II
Ñ ............
5.3. Durata de realizare (luni)
5.4. Capacitãți (în unitãți fizice)
Principalii indicatori se vor completa, dupã caz, cu date
privind:
Ñ condițiile financiare de realizare a obiectivului (analiza cash-flow, inclusiv cu rata de actualizare, rata internã
de rentabilitate, analiza raportului costÑprofit, rata impozitului pe profit, perioada de scutire de impozit pe profit,
influența variației în timp a prețurilor, rata dobânzii la credite bancare, rata de schimb valutar etc.);
Ñ mașini și utilaje necesare prestãrii serviciilor (lista
cuprinzând principalele utilaje, echipamente și dotãri, cu
indicarea capacitãții tehnice a acestora);
Ñ servicii ce urmeazã sã fie oferite agenților economici
care vor desfãșura activitatea în parcul industrial (lista
cuprinzând serviciile, matrice de preț, prețul de
vânzare/închiriere al terenurilor);
Ñ materiile prime, materialele, combustibilii, energia și
prețurile de procurare a acestora;
Ñ manopera (cu detalierea pe structura de personal);
Ñ cheltuieli generale ale societãții comerciale (taxe,
comisioane, impozite, instruire personal, chirii și/sau amortismente, cheltuieli de administrație și marketing etc.).
6. Finanțarea investiției
Din valoarea totalã a investiției: ............. mii lei din
surse proprii, ............... mii lei din credite bancare,
............... mii lei din fondurile bugetului de stat sau ale
bugetului local, ................ mii lei din fondurile speciale constituite prin lege în afara acestor bugete, ............... mii lei
din credite externe garantate sau contractate direct de stat
etc.
7. Avize și acorduri
Avizele și acordurile emise de organele în drept, potrivit
legislației în vigoare, privind:
Ñ certificatul de urbanism, cu încadrarea amplasamentului în planul urbanistic, avizat și aprobat potrivit legii;
Ñ avizele privind asigurarea utilitãților (energie termicã
și electricã, gaz metan, apã, canal, telecomunicații etc.);
Ñ avizele pentru consumul de combustibil;
Ñ acordurile și avizele pentru protecția mediului și a
apelor;
Ñ alte avize de specialitate, stabilite potrivit dispozițiilor
legale.
B. Pãrțile desenate
1. Plan de amplasare în zonã (1:25.000 Ñ 1:5.000)
2. Plan general (1:5.000 Ñ 1:500)
3. Planuri de arhitecturã Ñ planurile nivelurilor, fațade,
vederi, secțiuni pentru principalele obiecte de construcții
C. Detalii cu privire la managementul activitãții
operaționale (dupã finalizarea proiectului), precum și cu
privire la managementul resurselor umane din zonã, disponibile, care sunt utilizate pentru realizarea proiectului și
pentru desfãșurarea activitãților curente de operare
D. Studiu de piațã
Evidențiazã în special oportunitãțile de intrare pe piața
parcurilor industriale din Europa de Est, cererea de servicii
de piațã, politici de promovare etc.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/15.VII.2002
ANEXA Nr. 4
la proceduri
BUGETUL PROIECTULUI

I. Costuri eligibile
Nr. crt.

Tip de costuri

Suma transferatã de la program
lei
%

Suma reprezentând contribuția privatã
lei
%

Valoarea totalã
lei
%

A. Cheltuieli pentru realizarea infrastructurii obiectivului (rețele de racord, utilitãți exterioare incintei)
1.
2.
...
Subtotal A:
B. Cheltuieli pentru investiția de bazã (de utilitate comunã din incintã Ñ numai pentru parcuri de soft)
1.
2.
...
Subtotal B:
Total costuri eligibile:
II. Alte costuri suportate integral de solicitant
A. Cheltuieli pentru obținerea și achiziția terenului
1.
x
x
2.
x
x
...
x
x
Subtotal A:
x
x

x
x
x
x

x
x
x
x

x
x
x
x

B. Cheltuieli pentru studii, avize, organizare licitații, consultanțã, asistențã tehnicã etc.
1.
x
x
x
2.
x
x
x
...
x
x
x
Subtotal B:
x
x
x

x
x
x
x

x
x
x
x

C. Alte cheltuieli
1.
2.
...
Subtotal C:

x
x
x
x

D. Cheltuieli pentru darea în exploatare
1.
x
2.
x
...
x
Subtotal D:
x
Total costuri
neeligibile:
x

x
x
x
x

x
x
x
x

x
x
x
x

x
x
x
x

x
x
x
x

x
x
x
x

x
x
x
x

x
x
x
x

x

x

x

TOTAL BUGET PROIECT (I + II):

ANEXA Nr. 5
la proceduri
CONÞINUTUL-CADRU AL PROIECTULUI TEHNIC

Structura prezentatã este consideratã ca minimã conform legislației în vigoare în România.
Conținutul-cadru al proiectului tehnic
A. Pãrțile scrise
1. Descrierea generalã a lucrãrilor
1.1. Elemente generale

Proiectul tehnic, verificat, avizat și aprobat potrivit prevederilor legale, reprezintã documentația scrisã și desenatã
pe baza cãreia se executã lucrarea.
Proiectul tehnic trebuie sã fie elaborat în mod clar și sã
asigure informații complete, astfel încât autoritatea contractantã sã obținã date tehnice și economice complete privind
viitoarea lucrare care va rãspunde cerințelor sale tehnice,
economice și tehnologice.
De asemenea, este necesar ca proiectul tehnic sã fie
complet și suficient de clar, astfel încât sã se poatã
elabora pe baza lui detaliile de execuție în conformitate cu

materialele și cu tehnologia de execuție propusã, dar cu
respectarea strictã a prevederilor proiectului tehnic, fãrã sã
fie necesarã suplimentarea cantitãților de lucrãri respective
și fãrã a se depãși costul lucrãrii, stabilit în faza de ofertã
pentru execuția lucrãrilor.
1.2. Descrierea lucrãrilor

În cadrul descrierii lucrãrilor care fac obiectul proiectului
tehnic se vor face referiri la urmãtoarele elemente:
Ñ amplasamentul;
Ñ topografia;
Ñ clima și fenomenele naturale specifice zonei;
Ñ geologia, seismicitatea;
Ñ prezentarea proiectului pe volume, broșuri, capitole;
Ñ organizarea de șantier, descriere sumarã, demolãri,
devieri de rețele etc.;
Ñ cãile de acces provizorii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/15.VII.2002
Ñ sursele de apã, energie electricã, gaze, telefon etc.,
pentru organizarea de șantier și definitive;
Ñ cãile de acces, cãile de comunicații etc.;
Ñ programul de execuție a lucrãrilor, graficele de lucru,
programul de recepție;
Ñ trasarea lucrãrilor;
Ñ protejarea lucrãrilor executate și a materialelor din
șantier;
Ñ mãsurarea lucrãrilor;
Ñ laboratoarele contractantului (ofertantului) și testele
care cad în sarcina sa;
Ñ curãțenia în șantier;
Ñ serviciile sanitare;
Ñ relațiile dintre contractant (ofertant), consultant și persoana juridicã achizitoare (investitor);
Ñ memoriile tehnice, pe specialitãți.
2. Caietele de sarcini, pe specialitãți

Caietele de sarcini dezvoltã în scris elementele tehnice
menționate în planșe și prezintã informații, precizãri și prescripții complementare planșelor.
Aceste caiete de sarcini se elaboreazã de proiectant pe
baza planșelor deja terminate și se organizeazã, de regulã,
în broșuri distincte, pe specialitãți.
2.1. Rolul și scopul caietelor de sarcini:

Ñ reprezintã descrierea scrisã a lucrãrilor a cãror
execuție va face obiect al achiziției; în planșe se face prezentarea lor graficã, iar în breviarele de calcul se justificã
dimensionarea elementelor constituente;
Ñ planșele, breviarele de calcul și caietele de sarcini
sunt complementare. Notele explicative înscrise în planșe
sunt scurte și cu caracter general, vizând în special explicitarea desenelor;
Ñ conțin nivelul de performanțã al lucrãrilor, descrierea
soluțiilor tehnice și tehnologice folosite, care sã asigure exigențele de performanțã calitative;
Ñ detaliazã aceste note și cuprind caracteristicile și
calitãțile materialelor folosite, testele și probele acestora,
descriu lucrãrile care se executã, calitatea, modul de realizare, testele, verificãrile și probele acestor lucrãri, ordinea
de execuție și de montaj și aspectul final;
Ñ împreunã cu planșele, trebuie sã fie astfel concepute
încât pe baza lor sã se poatã determina cantitãțile de
lucrãri, costurile lucrãrilor și utilajelor, forța de muncã și
dotarea necesarã în vederea execuției lucrãrilor;
Ñ elaborarea acestora se face pe baza breviarelor de
calcul și a planșelor de cãtre ingineri specialiști, pentru fiecare categorie de lucrare;
Ñ forma de prezentare trebuie sã fie amplã, clarã, sã
conținã și sã clarifice precizãrile din planșe, sã defineascã
calitãțile materialelor, cu trimitere la standarde, sã defineascã calitatea execuției, normativele și prescripțiile tehnice în vigoare;
Ñ stabilesc responsabilitãțile pentru calitãțile materialelor și
ale lucrãrilor și responsabilitãțile pentru teste, verificãri și probe;
Ñ orice neclaritate în execuția lucrãrilor trebuie sã își
gãseascã precizãri în caietele de sarcini;
Ñ nu trebuie sã fie restrictive;
Ñ redactarea acestora trebuie sã fie concisã, sistematizatã și exprimarea se va face cu minimum de cuvinte;
Ñ sã prevadã modul de urmãrire a comportãrii în timp
a lucrãrii;
Ñ sã prevadã mãsurile și acțiunile de demontare, de
demolare (inclusiv reintegrarea în mediul natural al deșeurilor), dupã expirarea perioadei de viațã (postutilizarea).
2.2. Tipuri și forme de caiete de sarcini

În funcție de destinație, caietele de sarcini pot fi:
Ñ caiete de sarcini pentru execuția lucrãrilor;
Ñ caiete de sarcini pentru recepții, teste, probe, verificãri și puneri în funcțiune, urmãrirea comportãrii în timp a
construcțiilor și conținutul cãrții tehnice a construcției;

15

Ñ caiete de sarcini pentru furnizori de materiale, utilaje,
echipamente și confecții diverse.
În funcție de domeniul la care se referã, caietele de
sarcini pot fi:
Ñ caiete de sarcini generale, care se referã la lucrãri
curente în domeniul construcțiilor și care acoperã majoritatea categoriilor de lucrãri; acestea se pot sistematiza pe
categorii și capitole de lucrãri; pot deveni repetitive și pot fi
introduse în memoria calculatoarelor;
Ñ caiete de sarcini speciale, care se referã la lucrãri
specifice și care sunt elaborate independent pentru fiecare
lucrare.
2.3. Conținutul caietelor de sarcini

Dat fiind cã fiecare lucrare în construcții are un anumit
specific, caietele de sarcini sunt elaborate pentru fiecare
lucrare, folosindu-se, dacã este posibil, pãrți, secțiuni, capitole etc. elaborate anterior, verificate și adaptate la noile
condiții tehnice ale lucrãrii și puse de acord cu prescripțiile
tehnice în vigoare.
Astfel, conținutul unui capitol de lucrãri din caietul de
sarcini trebuie sã cuprindã:
Ñ breviarele de calcul pentru dimensionarea elementelor de construcții și de instalații;
Ñ nominalizarea planșelor care guverneazã lucrarea:
Ñ proprietãțile fizice, chimice, de aspect, de calitate,
toleranțe, probe, teste etc. pentru materialele componente
ale lucrãrii, cu indicarea standardelor;
Ñ dimensiunea, forma, aspectul și descrierea execuției
lucrãrii;
Ñ ordinea de execuție, probe, teste și verificãri ale
lucrãrii;
Ñ standardele, normativele și alte prescripții care trebuie respectate la materiale, utilaje, confecții, execuție,
montaj, probe, teste și verificãri;
Ñ condițiile de recepție, mãsurãtori, aspect, culori, toleranțe etc.
3. Listele cantitãților de lucrãri

Acest capitol va cuprinde toate elementele necesare în
vederea cuantificãrii valorice și a duratei de execuție a
lucrãrilor, și anume:
Ñ centralizatorul obiectelor, pe obiectiv;
Ñ centralizatorul categoriilor de lucrãri, pe obiecte;
Ñ listele cuprinzând cantitãțile de lucrãri pe capitole de
lucrãri, aferente categoriilor de lucrãri, cu descrierea în
detaliu a acestora;
Ñ listele cuprinzând cantitãțile de utilaje și echipamente
tehnologice, inclusiv dotãrile (dupã caz);
Ñ specificațiile tehnice.
4. Graficul general de realizare a lucrãrii

B. Pãrțile desenate
Sunt documentele principale ale proiectului tehnic pe
baza cãrora se elaboreazã pãrțile scrise ale proiectului și
care, de regulã, se compun din:
1. Planurile generale:

Ñ planurile de amplasare a reperelor de nivelment și
planimetrice;
Ñ planurile topografice principale;
Ñ planurile de amplasare a forajelor, profilurilor geotehnice, inclusiv cu înscrierea în acestea a condițiilor și a
recomandãrilor privind lucrãrile de pãmânt și de fundare;
Ñ planurile principale de amplasare a obiectelor, inclusiv cote de nivel, distanțe de amplasare, orientãri, coordonate, axe, repere de nivelment și planimetrice,
cotele +/0,00, cotele trotuarelor, cotele și distanțele principale de amplasare a drumurilor, trotuarelor, aleilor pietonale, platformelor etc.;
Ñ planurile principale privind sistematizarea pe verticalã
a terenului, inclusiv înscrierea în acestea a volumelor de
terasamente, sãpãturi-umpluturi, depozite de pãmânt,
volumul pãmântului transportat (excedent și deficit), lucrãrile

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/15.VII.2002

privind stratul vegetal, precum și precizãri privind utilajele
și echipamentele de lucru, completãri și alte date și elemente tehnice și tehnologice;
Ñ planurile principale privind construcțiile subterane Ñ
amplasarea lor, secțiuni, profiluri longitudinale, dimensiuni,
cote de nivel, cofraj și armare, ariile și marca secțiunilor
din oțel, marca betoanelor, protecții și izolații hidrofuge,
protecții împotriva agresivitãții solului, coroziunii etc.;
Ñ planurile de amplasare a reperelor fixe și mobile de
trasare.
2. Planșele principale ale obiectelor

Se recomandã ca fiecare obiect subteran sau suprateran sã aibã un numãr sau un cod și o denumire proprii,
iar planșele sã fie organizate într-un volum propriu, independent pentru fiecare obiect. În cazul în care proiectul
este voluminos, planșele se vor organiza în volume și/sau
broșuri pentru fiecare specialitate, distinct.
3. Arhitectura

Va cuprinde planșe principale privind arhitectura fiecãrui
obiect, inclusiv cote, dimensiuni, toleranțe, din care:
Ñ planul individual de amplasare;
Ñ planurile de arhitecturã ale nivelurilor subterane și
supraterane, ale teraselor, acoperișurilor etc., inclusiv cote,
dimensiuni, suprafețe, funcțiuni tehnologice, cu precizãri privind materialele, confecțiile etc.;
Ñ secțiuni, fațade, detalii importante, cotate etc.;
Ñ tablouri de prefabricate, confecții;
Ñ tablouri de tâmplãrii și tablouri de finisaje interioare
și exterioare.
Planșele vor conține cote, dimensiuni, distanțe, funcțiuni,
arii, precizãri privind finisajele și calitatea acestora etc.
4. Structura

Va cuprinde planșele principale privind alcãtuirea și
execuția structurii de rezistențã, pentru fiecare obiect, și
anume:
Ñ planurile infrastructurii și secțiunile caracteristice
cotate;
Ñ planurile suprastructurii și secțiunile caracteristice
cotate;

Ñ descrierea soluțiilor constructive, descrierea ordinii
tehnologice de execuție și montaj, recomandãri privind
transportul, manipularea, depozitarea și montajul, care se
vor înscrie pe planșele principale.
5. Instalațiile

Vor cuprinde planșele principale privind execuția
instalațiilor fiecãrui obiect, inclusiv cote, dimensiuni, toleranțe etc., și anume:
Ñ planurile principale de amplasare a utilajelor;
Ñ schemele principale ale instalațiilor;
Ñ secțiuni, vederi, detalii principale; planșele vor
conține cote, dimensiuni, calitãțile materialelor, verificãrile și
probele necesare, izolații termice, acustice, protecții anticorosive și parametrii principali ai instalațiilor.
6. Dotãri și instalații tehnologice

Vor cuprinde planurile principale de tehnologie și montaj, secțiuni, vederi, detalii, inclusiv cote, dimensiuni, toleranțe, detalii de montaj etc., și anume:
Ñ desenele de ansamblu;
Ñ schemele tehnologice ale fluxului tehnologic;
Ñ schemele cinematice, cu indicarea principalilor parametri;
Ñ schemele instalațiilor hidraulice, pneumatice, electrice,
de automatizare, comunicații, rețele de combustibil, apã,
iluminat etc., ale instalațiilor tehnologice;
Ñ planurile de montaj, geometrii, dimensiuni de amplasare, prestații, sarcini etc., inclusiv schemele tehnologice de
montaj;
Ñ diagramele, nomogramele, calculele inginerești,
tehnologice și de montaj, inclusiv materialul grafic necesar
punerii în funcțiune și exploatãrii;
Ñ listele cu utilajele și echipamentele din componența
planurilor tehnologice, inclusiv parametrii, performanțele și
caracteristicile.
7. Dotãri de mobilier, inventar gospodãresc, pazã contra incendiilor,
protecția muncii etc.:

Ñ planurile principale de amplsare și montaj, inclusiv
cote, dimensiuni, secțiuni, vederi, tablouri de dotãri etc.;
Ñ listele cu dotãri, inclusiv parametrii, performanțele și
caracteristicile acestora.
ANEXA Nr. 6
la proceduri

LISTA ORIENTATIVÃ A CRITERIILOR DE EVALUARE

1. Criterii generale:
a) încadrarea în obiectivele programului;
b) capacitatea tehnicã;
c) calitatea managementului proiectului;
d) planul de exploatare a rezultatelor;
e) credibilitatea tehnicã și eficacitatea partenerilor;
f) impactul economic, social și asupra mediului.
2. Criterii specifice:
a) fezabilitatea tehnicã;
b) orientarea spre cerere Ñ indicarea clarã a utilizatorilor potențiali, a nevoilor acestora sau a subsectoarelor
economice vizate;

c) cunoașterea situației curente în domeniu (infrastructurã, servicii, facilitãți Ñ oferite de alte parcuri industriale)
la nivel mondial;
d) nivelul adecvat al bugetului propus;
e) riscul tehnic al proiectului;
f) viabilitatea financiarã Ñ capacitatea de a plãti contribuția financiarã; costurile estimate ale proiectului comparativ cu beneficiile potențiale economice și cu amortizarea
investițiilor;
g) gradul de limitare a desfãșurãrii activitãții de cãtre
agenții economici care își vor desfãșura activitatea în
parcul industrial;
h) implicarea diferitelor categorii de parteneri.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510/15.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

