PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 511

I

Marți, 16 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

395.

Ñ Lege pentru aderarea României la Convenția
privind admiterea temporarã, adoptatã la Istanbul
la 26 iunie 1990........................................................

1Ð2

Convenție privind admiterea temporarã ..............................

2Ð32

548.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea
României la Convenția privind admiterea temporarã, adoptatã la Istanbul la 26 iunie 1990............

LEGI

ȘI

32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Convenția privind admiterea temporarã,
adoptatã la Istanbul la 26 iunie 1990
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ România aderã la Convenția privind admiterea
temporarã, adoptatã la Istanbul la 26 iunie 1990.
Art. 2. Ñ În virtutea art. 24 paragraful 4 din convenție,
România acceptã toate anexele la aceasta.
Art. 3. Ñ Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare, în virtutea art. 29, se vor formula urmãtoarele
rezerve:
a) Anexa A privind titlurile de admitere temporarã (carnete ATA și carnete CPD)
Rezervã: în aplicarea art. 18 paragraful 1, tariful poștal nu
este acoperit de legislația românã referitoare la carnetul ATA;

b) Anexa B.3 privind containerele, paletele, ambalajele,
mostrele și alte mãrfuri importate în cadrul unei operațiuni
comerciale
Rezervã: în aplicarea art. 7 lit. b), legislația românã cere
în anumite situații prezentarea unui document vamal și constituirea unei garanții pentru containere, palete și ambalaje;
c) Anexa B.5 privind mãrfurile importate în scop educativ, științific sau cultural
Rezervã: în aplicarea art. 6, în ceea ce privește
materialul științific și pedagogic, legislația românã prevede
cã acesta trebuie supus formalitãților vamale de plasare
sub regimul de admitere temporarã;
d) Anexa C privind mijloacele de transport

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

Rezervã: în aplicarea art. 10 lit. b), în ceea ce privește
vehiculele rutiere pentru uz comercial și mijloacele de
transport pentru uz particular, legislația românã prevede cã
un document vamal însoțit, dacã este cazul, de o garanție
poate fi cerut în anumite cazuri;
e) Anexa E privind mãrfurile importate cu suspendarea
parțialã a drepturilor și taxelor de import

Rezervã: în aplicarea art. 9, în ceea ce privește suspendarea parțialã a taxelor de import, legislația românã
prevede exonerarea parțialã de la plata taxelor vamale, dar
nu prevede suspendarea parțialã a drepturilor de import.
În legãturã cu art. 32 paragraful 3 din convenție,
România declarã cã, potrivit legislației române, intrarea în
vigoare a amendamentelor va avea loc dupã ratificarea
acestora, conform legii.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 14 iunie 2002.
Nr. 395.
CONVENÞIE
privind admiterea temporarã*)
PREAMBUL
Pãrțile contractante la prezenta convenție, elaboratã sub auspiciile Consiliului de Cooperare Vamalã,
constatând cã situația actualã privind creșterea numãrului și dispersarea convențiilor vamale internaționale privind regimul de
admitere temporarã nu este satisfãcãtoare,
luând în considerare cã aceastã situație ar putea sã se agraveze în viitor, atunci când noi cazuri de admitere temporarã
vor trebui sã facã obiectul unei reglementãri internaționale,
ținând seama de dezideratele reprezentanților comerțului și ale altor cercuri interesate într-o facilitare a îndeplinirii formalitãților de admitere temporarã,
luând în considerare cã simplificarea și armonizarea regimurilor vamale și, mai ales, adoptarea unui instrument internațional
unic care ar îngloba toate convențiile existente în materie de admitere temporarã pot facilita utilizatorilor accesul la dispozițiile
internaționale în vigoare în materie de admitere temporarã și pot contribui în mod eficient la dezvoltarea comerțului internațional și
a altor forme de schimburi internaționale,
convinse cã un instrument internațional ce propune dispoziții uniforme în materie de admitere temporarã poate aduce avantaje substanțiale schimburilor internaționale și poate asigura un nivel mai înalt de simplificare și armonizare a regimurilor vamale,
ceea ce constituie unul dintre obiectivele esențiale ale Consiliului de Cooperare Vamalã,
hotãrâte sã faciliteze admiterea temporarã prin simplificarea și armonizarea procedurilor, prin urmãrirea obiectivelor economice, umanitare, culturale, sociale sau turistice,
luând în considerare cã adoptarea modelelor standardizate de titluri de admitere temporarã, ca documente vamale
internaționale însoțite de o garanție internaționalã, contribuie la facilitarea regimului de admitere temporarã atunci când sunt solicitate
un document vamal și o garanție,
au convenit cele ce urmeazã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Definiții
ARTICOLUL 1

În vederea aplicãrii prezentei convenții se înțelege prin:
a) admitere temporarã Ñ regimul vamal care permite introducerea pe un teritoriu vamal, cu scutire de drepturi și taxe de
import și fãrã aplicarea de prohibiții sau restricții la importurile
cu caracter economic, a anumitor mãrfuri (inclusiv a mijloacelor
de transport) importate cu un scop definit și destinate reexportului, într-o perioadã determinatã, fãrã a suferi modificãri, cu
excepția deprecierii normale datorate uzurii;
b) drepturi și taxe de import Ñ drepturile vamale și orice alte
drepturi, taxe și redevențe sau impozite diverse care sunt încasate la import sau cu ocazia importului de mãrfuri (inclusiv a
mijloacelor de transport), cu excepția taxelor și impozitelor a
cãror valoare este limitatã la costul aproximativ al serviciilor
prestate;
c) garanție Ñ ceea ce asigurã, în conformitate cu cerințele
vãmii, îndeplinirea unei obligații fațã de vamã. Garanția este

globalã atunci când asigurã îndeplinirea obligațiilor ce rezultã din
mai multe operațiuni;
d) titlu de admitere temporarã Ñ documentul vamal
internațional cu valoare de declarație vamalã, care permite identificarea mãrfurilor (inclusiv a mijloacelor de transport) și cuprinde
o garanție valabilã la nivel internațional în vederea acoperirii
drepturilor și taxelor de import;
e) uniune vamalã sau economicã Ñ o uniune constituitã și
alcãtuitã din membrii prevãzuți la art. 24 paragraful 1 din prezenta convenție și care are competența adoptãrii propriei sale
legislații care este obligatorie pentru membrii sãi în domeniile
acoperite de prezenta convenție și a luãrii deciziei, conform procedurilor interne, de a semna, de a ratifica sau de a adera la
prezenta convenție;
f) persoanã Ñ atât o persoanã fizicã, cât și o persoanã juridicã, dacã în context nu se prevede altfel;
g) consiliu Ñ organizația instituitã prin Convenția privind
crearea unui consiliu de cooperare vamalã, Bruxelles, 15 decembrie 1950;
h) ratificare Ñ ratificarea propriu-zisã, acceptarea sau aprobarea.

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare a prezentei convenții
ARTICOLUL 2

1. Fiecare parte contractantã se angajeazã, în condițiile
prevãzute în prezenta convenție, sã acorde regimul de admitere
temporarã a mãrfurilor (inclusiv a mijloacelor de transport) care
fac obiectul anexelor la prezenta convenție.
2. Fãrã a prejudicia dispozițiile cuprinse în anexa E, regimul
de admitere temporarã este acordat cu suspendarea totalã a
drepturilor și taxelor de import și fãrã aplicarea de prohibiții sau
de restricții la importurile cu caracter economic.

3

3. Atunci când mãrfurile (inclusiv mijloacele de transport) plasate sub admitere temporarã nu pot fi reexportate ca urmare a
unui sechestru și dacã acest sechestru nu a fost instituit la
cererea unor persoane particulare, obligația reexportului este
suspendatã pe durata sechestrului.
Transfer de admitere temporarã
ARTICOLUL 8

Structura anexelor

Fiecare parte contractantã poate, la cerere, sã autorizeze
transferul beneficiului regimului de admitere temporarã oricãrei
alte persoane, atunci când aceasta:
a) corespunde condițiilor prevãzute în prezenta convenție; și
b) preia obligațiile beneficiarului inițial al regimului de admitere temporarã.

ARTICOLUL 3

Încheierea operațiunii de admitere temporarã

Fiecare anexã la prezenta convenție conține în principiu:
a) definiții ale principalilor termeni vamali care sunt utilizați în
aceastã anexã;
b) dispoziții speciale aplicabile mãrfurilor (inclusiv mijloacelor
de transport) care fac obiectul anexei.
CAPITOLUL III
Dispoziții speciale
Document și garanție
ARTICOLUL 4

1. Dacã nu se prevede altfel în una dintre anexe, fiecare
parte contractantã are dreptul de a condiționa admiterea temporarã a mãrfurilor (inclusiv a mijloacelor de transport) de prezentarea unui document vamal și de constituirea unei garanții.
2. Atunci când, în aplicarea dispozițiilor paragrafului 1 de mai
sus, se cere o garanție, persoanele care efectueazã în mod
obișnuit operațiuni de admitere temporarã pot fi autorizate sã
constituie o garanție globalã.
3. Cu excepția unor dispoziții contrare prevãzute în una dintre anexe, valoarea totalã a garanției nu depãșește suma totalã
a drepturilor și taxelor de import a cãror încasare este suspendatã.
4. În cazul mãrfurilor (inclusiv al mijloacelor de transport)
supuse unor prohibiții sau restricții la import ce rezultã din legi
și reglementãri naționale, o garanție suplimentarã poate fi cerutã
în condițiile stabilite de legislația naționalã.
Titluri de admitere temporarã
ARTICOLUL 5

Fãrã a prejudicia operațiunile de admitere temporarã
prevãzute în anexa E, fiecare parte contractantã acceptã, în
locul documentelor sale vamale naționale și cu garantarea
sumelor menționate la art. 8 din anexa A, orice titlu de admitere
temporarã valabil pe teritoriul sãu, eliberat și folosit în condițiile
definite în respectiva anexã, pentru mãrfurile (inclusiv mijloacele
de transport) importate temporar prin aplicarea celorlalte anexe
la prezenta convenție, pe care aceasta le-ar accepta.
Identificarea
ARTICOLUL 6

Fiecare parte contractantã poate condiționa admiterea temporarã a mãrfurilor (inclusiv a mijloacelor de transport) de identificarea acestora la încheierea operațiunii de admitere temporarã.
Termen de reexport
ARTICOLUL 7

1. Mãrfurile (inclusiv mijloacele de transport) în regim de
admitere temporarã vor trebui sã fie reexportate într-o perioadã
determinatã și apreciatã ca suficientã pentru ca obiectivul admiterii temporare sã fie atins. Acest termen este stabilit separat în
fiecare anexã.
2. Autoritãțile vamale pot fie sã acorde un termen mai lung
decât cel prevãzut în fiecare anexã, fie sã prelungeascã termenul inițial.

ARTICOLUL 9

În mod normal încheierea operațiunii de admitere temporarã
se face prin reexportul mãrfurilor (inclusiv al mijloacelor de
transport) plasate sub admitere temporarã.
ARTICOLUL 10

Mãrfurile (inclusiv mijloacele de transport) aflate în regim de
admitere temporarã pot fi reexportate în unul sau mai multe
transporturi.
ARTICOLUL 11

Mãrfurile (inclusiv mijloacele de transport) aflate în regim de
admitere temporarã pot fi reexportate printr-un alt birou vamal
decât cel de import.
Alte cazuri posibile de încheiere a operațiunii
ARTICOLUL 12

Încheierea operațiunii de admitere temporarã poate fi realizatã cu acordul autoritãților competente, prin plasarea mãrfurilor
(inclusiv a mijloacelor de transport) în porturi sau zone libere, în
antrepozite vamale ori în regim de tranzit vamal pentru exportul
lor ulterior sau pentru orice altã destinație admisã.
ARTICOLUL 13

Încheierea regimului de admitere temporarã poate fi realizatã
prin import definitiv atunci când împrejurãrile o justificã, iar
legislația naționalã autorizeazã acest lucru, sub rezerva îndeplinirii condițiilor și formalitãților aplicabile în acest caz.
ARTICOLUL 14

1. Încheierea regimului de admitere temporarã poate fi realizatã dacã mãrfurile (inclusiv mijloacele de transport) care au fost
grav avariate în urma unui accident sau în caz de forțã majorã
sunt, conform hotãrârii autoritãților vamale:
a) supuse drepturilor și taxelor de import datorate la data la
care mãrfurile sunt prezentate avariate la vamã în vederea
încheierii admiterii temporare;
b) abandonate, fãrã taxe, autoritãților competente ale
teritoriului de admitere temporarã, în acest caz beneficiarul
admiterii temporare fiind scutit de plata drepturilor și taxelor de
import; sau
c) distruse, sub supraveghere oficialã, pe cheltuiala pãrților
interesate, deșeurile și pãrțile recuperate fiind supuse, în caz de
import definitiv, plãții drepturilor și taxelor de import în vigoare la
data și în condițiile în care acestea au fost prezentate organelor
vamale dupã un accident sau un caz de forțã majorã.
2. Operațiunea de admitere temporarã mai poate fi încheiatã
și dacã, la cererea persoanei interesate și conform hotãrârii
autoritãților vamale, mãrfurile (inclusiv mijloacele de transport)
primesc una dintre destinațiile prevãzute la alin. b) sau c) ale
paragrafului 1 de mai sus.
3. Încheierea regimului de admitere temporarã poate fi, de
asemenea, realizatã la cererea persoanei interesate, dacã
aceasta aduce autoritãților vamale dovada distrugerii sau pierderii totale a mãrfurilor (inclusiv a mijloacelor de transport), ca
urmare a unui accident sau a unui caz de forțã majorã. În
acest caz beneficiarul admiterii temporare va fi scutit de plata
drepturilor și taxelor de import.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002
CAPITOLUL IV
Dispoziții diverse

CAPITOLUL V
Dispoziții finale

Reducerea formalitãților

Comitet de gestiune

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 22

Fiecare parte contractantã reduce la minimum formalitãțile
vamale aferente facilitãților prevãzute în prezenta convenție și
publicã în cel mai scurt timp reglementãrile pe care le stabilește
pentru aceste formalitãți.

1. Se instituie un comitet de gestiune pentru examinarea
aplicãrii prezentei convenții și pentru studierea oricãrei mãsuri
luate, în scopul asigurãrii uniformitãții interpretãrii și a aplicãrii,
precum și a oricãrui amendament propus. Comitetul de gestiune
hotãrãște încorporarea de anexe noi la prezenta convenție.
2. Pãrțile contractante sunt membre ale Comitetului de gestiune. Comitetul de gestiune poate hotãrî cã administrația competentã a oricãrui membru, stat sau teritoriu vamal menționat la
art. 24 din prezenta convenție, care nu este parte contractantã,
sau reprezentanții organizațiilor internaționale vor putea, pentru
problemele care îi intereseazã, sã asiste la sesiunile Comitetului
de gestiune în calitate de observatori.
3. Consiliul pune la dispoziție Comitetului de gestiune serviciile de secretariat necesare.
4. Comitetul de gestiune își alege, cu ocazia fiecãrei sesiuni,
președintele și vicepreședintele.
5. Administrațiile competente ale pãrților contractante comunicã Consiliului propunerile de amendamente la prezenta convenție, precum și cererile de înscriere de teme pe ordinea de zi
a sesiunilor Comitetului de gestiune. Consiliul aduce aceste
comunicãri la cunoștințã autoritãților competente ale pãrților contractante și ale membrilor, ale statelor sau teritoriilor vamale
menționate la art. 24 din prezenta convenție, care nu sunt pãrți
contractante.
6. Consiliul convoacã Comitetul de gestiune la o datã fixatã
de acesta din urmã și, de asemenea, la cererea administrațiilor
competente ale cel puțin douã pãrți contractante. Acesta distribuie proiectul de ordine de zi administrațiilor competente ale
pãrților contractante și ale membrilor, ale statelor sau teritoriilor
vamale menționate la art. 24 din prezenta convenție, care nu
sunt pãrți contractante, cu cel puțin 6 sãptãmâni înainte de sesiunea Comitetului de gestiune.
7. Prin hotãrârea Comitetului de gestiune, luatã în virtutea
dispozițiilor paragrafului 2 al prezentului articol, Consiliul invitã
administrațiile competente ale membrilor, ale statelor sau teritoriilor vamale menționate la art. 24 din prezenta convenție, care
nu sunt pãrți contractante, precum și organizațiile internaționale
interesate sã fie reprezentate prin observatori la sesiunile
Comitetului de gestiune.
8. Propunerile sunt supuse la vot. Fiecare parte contractantã
reprezentatã la reuniune dispune de un vot. Alte propuneri în
afara celor de amendament la prezenta convenție sunt adoptate
de Comitetul de gestiune cu majoritatea voturilor exprimate de
membrii prezenți care voteazã. Propunerile de amendament la
prezenta convenție sunt adoptate cu majoritatea a douã treimi
din numãrul voturilor exprimate de membrii prezenți care
voteazã.
9. În cazul aplicãrii prevederilor art. 24 paragraful 7 din prezenta convenție, uniunile vamale sau economice, pãrți la convenție, nu dispun în cazul votãrii decât de un numãr de voturi
egal cu numãrul total al voturilor ce se atribuie membrilor lor
care sunt pãrți contractante la prezenta convenție.
10. Comitetul de gestiune adoptã un raport înaintea încheierii sesiunii.
11. În absența unor prevederi pertinente în prezentul articol,
va fi aplicat Regulamentul interior al Consiliului, cu excepția
cazului în care Comitetul de gestiune hotãrãște altfel.

Autorizare prealabilã
ARTICOLUL 16

1. Atunci când regimul de admitere temporarã este
condiționat de o autorizație prealabilã, aceasta este acordatã în
cel mai scurt timp posibil de biroul vamal competent.
2. Atunci când, în cazuri excepționale, este cerutã o altã
autorizație decât cea vamalã, aceasta este acordatã în cel mai
scurt timp posibil.
Facilitãți minimale
ARTICOLUL 17

Dispozițiile prezentei convenții stabilesc facilitãți minimale și
nu împiedicã aplicarea unor facilitãți mai mari, pe care pãrțile
contractante le acordã sau le-ar acorda fie prin dispoziții unilaterale, fie în virtutea unor acorduri bilaterale sau multilaterale.
Uniuni vamale sau economice
ARTICOLUL 18

1. În vederea aplicãrii prezentei convenții teritoriile pãrților
contractante care alcãtuiesc o uniune vamalã sau economicã pot
fi considerate ca un teritoriu unic.
2. Nici o prevedere a prezentei convenții nu exclude dreptul
pãrților contractante care formeazã o uniune vamalã sau economicã de a adopta reguli speciale aplicabile operațiunilor de
admitere temporarã pe teritoriul acestei uniuni, cu condiția ca
aceste reguli sã nu reducã facilitãțile prevãzute în prezenta convenție.
Prohibiții și restricții
ARTICOLUL 19

Dispozițiile prezentei convenții nu împiedicã aplicarea prohibițiilor și restricțiilor impuse de legile și reglementãrile
naționale, bazate pe considerații cu caracter neeconomic, cum
ar fi cele privind morala sau ordinea publicã, securitatea publicã,
igiena ori sãnãtatea publicã, sau pe considerații de ordin veterinar, fitosanitar ori legate de protecția faunei și a florei sãlbatice
amenințate cu dispariția sau care se referã la protecția dreptului
de autor ori de proprietate industrialã.
Infracțiuni
ARTICOLUL 20

1. Orice infracțiune la prevederile prezentei convenții expune
contravenientul, pe teritoriul pãrții contractante unde s-a comis
infracțiunea, la sancțiunile prevãzute în legislația acestei pãrți
contractante.
2. Atunci când nu este posibil sã se stabileascã teritoriul pe
care a fost comisã o neregulã, se considerã cã aceasta a fost
comisã pe teritoriul pãrții contractante unde a fost constatatã.
Schimb de informații

Soluționarea diferendelor
ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 21

Pãrțile contractante își comunicã reciproc, la cerere și în limitele permise de legislația naționalã, informațiile necesare aplicãrii
dispozițiilor prezentei convenții.

1. Orice diferend între douã sau mai multe pãrți contractante
în ceea ce privește interpretarea sau aplicarea prezentei convenții este soluționat, pe cât posibil, pe calea negocierilor directe
între respectivele pãrți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002
2. Orice diferend care nu este soluționat pe calea negocierilor directe este adus de cãtre pãrțile în diferend în fața
Comitetului de gestiune care îl analizeazã și face recomandãri
în vederea soluționãrii lui.
3. Pãrțile în diferend pot conveni dinainte sã accepte recomandãrile Comitetului de gestiune.
Semnare, ratificare și aderare
ARTICOLUL 24

5

b) întocmește copii certificate conforme textelor originale ale
prezentei convenții și le comunicã membrilor și Uniunilor vamale
sau economice menționate la art. 24 paragrafele 1 și 7 din prezenta convenție;
c) primește orice semnãturã cu sau fãrã rezerva ratificãrii,
orice ratificare sau aderare la prezenta convenție, primește și
pãstreazã orice instrumente, notificãri și comunicãri legate de
prezenta convenție;
d) examineazã dacã o semnãturã, un instrument, o notificare
sau o comunicare ce se referã la prezenta convenție are forma
corespunzãtoare și, dacã este cazul, aduce problema în atenția
pãrții contractante în cauzã;
e) notificã pãrților contractante la prezenta convenție, celorlalți semnatari, membrilor Consiliului care nu sunt pãrți contractante la prezenta convenție și secretarului general al Organizației
Națiunilor Unite:
Ñ semnãturile, ratificãrile, aderãrile și acceptãrile anexelor
menționate la art. 24 din prezenta convenție;
Ñ noile anexe pe care Comitetul de gestiune hotãrãște sã
le încorporeze în prezenta convenție;
Ñ data la care prezenta convenție și fiecare dintre anexe
intrã în vigoare conform art. 26 din prezenta convenție;
Ñ notificãrile primite conform art. 24, 29, 30 și 32 din prezenta convenție;
Ñ denunțãrile primite conform art. 31 din prezenta convenție;
Ñ amendamentele considerate ca acceptate conform art. 32
din prezenta convenție, precum și data intrãrii lor în vigoare.
3. Atunci când apare o divergențã între partea contractantã
și depozitar pe tema îndeplinirii funcțiilor acestuia din urmã,
depozitarul sau aceastã parte contractantã trebuie sã o aducã
în atenția celorlalte pãrți contractante și semnatarilor sau, dacã
este cazul, Consiliului.

1. Orice membru al Consiliului și orice membru al
Organizației Națiunilor Unite sau al instituțiilor sale specializate
poate deveni parte contractantã la prezenta convenție:
a) semnând-o fãrã rezerva ratificãrii;
b) depunând un instrument de ratificare dupã ce a semnat-o
sub rezerva ratificãrii; sau
c) aderând la ea.
2. Prezenta convenție este deschisã spre semnare de cãtre
membrii prevãzuți la paragraful 1 al prezentului articol fie cu
ocazia sesiunilor Consiliului, în timpul cãrora ea va fi adoptatã,
fie ulterior, la sediul Consiliului din Bruxelles, pânã la data de
30 iunie 1991. Dupã aceastã datã, prezenta convenție va fi deschisã spre aderare membrilor acestuia.
3. Orice stat sau guvern al oricãrui teritoriu vamal distinct,
care este propus de o parte contractantã însãrcinatã în mod oficial cu conducerea relațiilor sale diplomatice, dar care este
autonomã în conducerea relațiilor comerciale, care nu este
membru al organizațiilor menționate la paragraful 1 al prezentului articol, cãruia îi este adresatã o invitație în acest scop de
cãtre depozitar la cererea Comitetului de gestiune, poate deveni
parte contractantã la prezenta convenție, aderând la ea dupã
intrarea în vigoare.
4. Orice membru, stat sau teritoriu vamal menționat la paragraful 1 sau 3 al prezentului articol specificã, în momentul
semnãrii fãrã rezerva ratificãrii, ratificarea prezentei convenții sau
aderarea la ea, anexele pe care le acceptã, fiind necesar sã
accepte anexa A și cel puțin încã o altã anexã. El poate notifica ulterior depozitarului faptul cã acceptã una sau mai multe
dintre celelalte anexe.
5. Pãrțile contractante care acceptã orice anexã nouã pe
care Comitetul de gestiune hotãrãște sã o încorporeze în prezenta convenție notificã acest lucru depozitarului conform paragrafului 4 al prezentului articol.
6. Pãrțile contractante notificã depozitarului condițiile de aplicare sau informațiile cerute conform prevederilor art. 8 și ale
art. 24 paragraful 7 din prezenta convenție, ale art. 2 paragrafele 2 și 3 din anexa A și ale art. 4 din anexa E. Ele notificã,
de asemenea, orice modificare intervenitã în aplicarea acestor
dispoziții.
7. Orice uniune vamalã sau economicã poate, conform dispozițiilor paragrafelor 1, 2 și 4 ale prezentului articol, sã devinã
parte contractantã la prezenta convenție. O astfel de uniune
vamalã sau economicã informeazã depozitarul asupra competenței sale în legãturã cu domeniile acoperite prin prezenta convenție. Aceastã uniune vamalã sau economicã, parte
contractantã la prezenta convenție, își exercitã drepturile pentru
probleme ce sunt de competența sa și în numele sãu și se
achitã de responsabilitãțile pe care le conferã prezenta
convenție membrilor sãi care sunt pãrți contractante la prezenta
convenție. În asemenea cazuri acești membri nu sunt abilitați sã
își exercite în mod individual aceste drepturi, inclusiv dreptul de
vot.

1. Prezenta convenție intrã în vigoare la 3 luni de la data la
care 5 dintre membrii sau uniunile vamale ori economice
menționate la art. 24 paragrafele 1 și 7 din prezenta convenție
au semnat prezenta convenție fãrã rezerva ratificãrii sau și-au
depus instrumentul de ratificare ori de aderare.
2. Pentru orice parte contractantã care semneazã prezenta
convenție fãrã rezerva ratificãrii, care o ratificã sau aderã la ea,
dupã ce 5 membri sau uniuni vamale ori economice fie au semnat prezenta convenție fãrã rezerva ratificãrii, fie și-au depus
instrumentul de ratificare sau de aderare, prezenta convenție
intrã în vigoare la 3 luni de la data la care respectiva parte
contractantã a semnat fãrã rezerva ratificãrii sau și-a depus
instrumentul de ratificare ori de aderare.
3. Orice anexã la prezenta convenție intrã în vigoare la
3 luni de la data la care 5 membri sau uniuni vamale ori economice au acceptat respectiva anexã.
4. Pentru orice parte contractantã care acceptã o anexã
dupã ce 5 membri sau uniuni vamale ori economice au acceptat-o, respectiva anexã intrã în vigoare la 3 luni de la data la
care aceastã parte contractantã a notificat acceptarea ei. Totuși
nici o anexã nu intrã în vigoare pentru o parte contractantã
înainte ca însãși convenția sã fi intrat în vigoare pentru aceastã
parte contractantã.

Depozitar

Dispoziții privind abrogarea

Intrarea în vigoare
ARTICOLUL 26

ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 27

1. Prezenta convenție, toate semnãturile cu sau fãrã rezerva
ratificãrii și toate instrumentele de ratificare sau de aderare sunt
depuse la secretarul general al Consiliului.
2. Depozitarul:
a) primește textele originale ale prezentei convenții și asigurã
pãstrarea lor;

La intrarea în vigoare a unei anexe la prezenta convenție,
ce conține o dispoziție de abrogare, aceastã anexã va abroga și
va înlocui convențiile sau prevederile convențiilor ce fac obiectul
dispoziției de abrogare, în relațiile dintre pãrțile contractante care
au acceptat respectiva anexã și care sunt pãrți contractante la
respectivele convenții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002
Convenție și anexe
ARTICOLUL 28

1. În vederea aplicãrii prezentei convenții anexele în vigoare
pentru o parte contractantã fac parte integrantã din prezenta
convenție; în ceea ce privește aceastã parte contractantã, orice
referințã la prezenta convenție se aplicã deci și acestor anexe.
2. Pentru votare în cadrul Comitetului de gestiune, fiecare
anexã este consideratã ca fiind o convenție distinctã.

4. Dispozițiile paragrafelor 2 și 3 ale prezentului articol se
aplicã și anexelor la prezenta convenție, orice parte contractantã
putând, în orice moment dupã data intrãrii lor în vigoare, astfel
cum este stabilit la art. 26 din prezenta convenție, sã-și retragã
acceptul pentru una sau mai multe anexe. Partea contractantã
care își retrage acceptul pentru toate anexele se considerã cã a
denunțat prezenta convenție. De asemenea, o parte contractantã
care își retrage acceptul pentru anexa A, chiar dacã continuã
sã accepte celelalte anexe, se considerã cã a denunțat prezenta
convenție.

Rezerve

Procedura de amendare

ARTICOLUL 29

1. Fiecare parte contractantã care acceptã o anexã este
consideratã ca acceptând toate dispozițiile ce figureazã în
aceastã anexã, cu excepția cazului în care ea notificã depozitarului, în momentul acceptãrii respectivei anexe sau ulterior, dispoziția ori dispozițiile pentru care ea formuleazã rezerve, în
mãsura în care aceastã posibilitate este prevãzutã în anexa respectivã, indicând diferențele ce existã între prevederile legislației
sale naționale și dispozițiile respective.
2. Fiecare parte contractantã examineazã cel puțin la 5 ani
dispozițiile pentru care a formulat rezerve, le comparã cu prevederile legislației sale naționale și notificã depozitarului rezultatele
acestei examinãri.
3. Orice parte contractantã care a formulat rezerve poate, în
orice moment, sã le retragã, în totalitate sau parțial, prin notificarea fãcutã depozitarului, indicând data la care aceste rezerve
sunt retrase.
Extindere teritorialã
ARTICOLUL 30

1. Orice parte contractantã poate, fie în momentul semnãrii
fãrã rezerva ratificãrii, al ratificãrii sau al aderãrii, fie ulterior, sã
notifice depozitarului cã prezenta convenție acoperã ansamblul
ori unele dintre teritoriile ale cãror relații internaționale se aflã
sub responsabilitatea sa. Aceastã notificare intrã în vigoare la
3 luni de la data la care este primitã de depozitar. Totuși prezenta convenție nu se va aplica în teritoriile desemnate în notificare înainte ca ea sã fi intrat în vigoare pentru partea
contractantã interesatã.
2. Orice parte contractantã care, aplicând prevederile paragrafului 1 al prezentului articol, a notificat cã prezenta convenție
acoperã un teritoriu ale cãrui relații internaționale se aflã sub
responsabilitatea sa poate notifica depozitarului, în condițiile
prevãzute la art. 31 din prezenta convenție, cã acest teritoriu va
înceta sã aplice prezenta convenție.

ARTICOLUL 32

1. Comitetul de gestiune, reunit în condițiile prevãzute la
art. 22 din prezenta convenție, poate recomanda amendamente
la prezenta convenție și la anexele sale.
2. Textul oricãrui amendament astfel recomandat este comunicat de cãtre depozitar pãrților contractante la prezenta convenție, celorlalți semnatari și membrilor Consiliului care nu sunt
pãrți contractante la prezenta convenție.
3. Orice recomandare de amendament comunicatã conform
paragrafului precedent intrã în vigoare pentru toate pãrțile contractante în termen de 6 luni de la data expirãrii perioadei de
12 luni care urmeazã datei comunicãrii recomandãrii de amendament, dacã nici o obiecție la respectiva recomandare de
amendament nu a fost notificatã depozitarului de cãtre o parte
contractantã în timpul acestei perioade.
4. Dacã o obiecție la recomandarea de amendament a fost
notificatã depozitarului de cãtre o parte contractantã înaintea
expirãrii perioadei de 12 luni prevãzute la paragraful 3 al prezentului articol, amendamentul se considerã cã nu a fost acceptat și este fãrã efect.
5. În scopul notificãrii unei obiecții fiecare anexã este consideratã ca fiind o convenție distinctã.
Acceptarea amendamentelor
ARTICOLUL 33

1. Orice parte contractantã care ratificã prezenta convenție
sau aderã la ea se considerã cã a acceptat amendamentele
intrate în vigoare la data depunerii instrumentului sãu de ratificare sau aderare.
2. Orice parte contractantã care acceptã o anexã se considerã, cu excepția cazului în care formuleazã rezerve conform
dispozițiilor art. 29 din prezenta convenție, cã a acceptat amendamentele la aceastã anexã, intrate în vigoare la data la care
ea notificã acceptarea la depozitar.
Înregistrare și texte autentice

Denunțare

ARTICOLUL 34

ARTICOLUL 31

1. Prezenta convenție este încheiatã pe o perioadã nelimitatã. Totuși orice parte contractantã poate sã o denunțe în orice
moment, dupã data intrãrii sale în vigoare, conform art. 26 din
prezenta convenție.
2. Denunțarea este notificatã printr-un instrument scris depus
la depozitar.
3. Denunțarea intrã în vigoare dupã 6 luni de la primirea
instrumentului de denunțare de cãtre depozitar.

Conform art. 102 din Carta Națiunilor Unite, prezenta convenție va fi înregistratã la Secretariatul Națiunilor Unite, la cererea depozitarului.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați, au semnat prezenta convenție.
Încheiatã la Istanbul la data de 26 iunie 1990, într-un singur
exemplar original în limba englezã și în limba francezã, ambele
texte având aceeași valabilitate. Depozitarul este invitat sã întocmeascã și sã transmitã traduceri autorizate ale prezentei convenții în limbile arabã, chinezã, spaniolã și rusã.
ANEXA A

ANEXÃ
privind titlurile de admitere temporarã
(carnete ATA și carnete CPD)
CAPITOLUL I
Definiții
ARTICOLUL 1

În vederea aplicãrii prezentei anexe, se înțelege prin:
a) titlu de admitere temporarã Ñ documentul vamal internațional
echivalent declarației vamale, care permite identificarea mãrfurilor

(inclusiv a mijloacelor de transport) și care cuprinde o garanție
valabilã la scarã internaționalã în vederea acoperirii drepturilor și
taxelor de import;
b) carnet ATA Ñ titlul de admitere temporarã folosit pentru
admiterea temporarã a mãrfurilor, cu excepția mijloacelor de transport;
c) carnet CPD Ñ titlul de admitere temporarã folosit pentru
admiterea temporarã a mijloacelor de transport;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002
d) lanț de garanție Ñ un sistem de garanție administrat de o
organizație internaționalã la care sunt afiliate asociații garante;
e) organizație internaționalã Ñ o organizație la care sunt afiliate asociații naționale abilitate sã garanteze și sã emitã titluri de
admitere temporarã;
f) asociație garantã Ñ o asociație agreatã de autoritãțile
vamale ale unei pãrți contractante în vederea garantãrii sumelor
prevãzute la art. 8 din prezenta anexã pe teritoriul acestei pãrți
contractante și afiliatã la un lanț de garanție;
g) asociație emitentã Ñ o asociație agreatã de autoritãțile
vamale pentru emiterea de titluri de admitere temporarã și afiliatã
direct sau indirect la un lanț de garanție;
h) asociație emitentã corespondentã Ñ o asociație emitentã
stabilitã într-o altã parte contractantã și afiliatã la același lanț de
garanție;
i) tranzit vamal Ñ regimul vamal sub care sunt plasate mãrfurile transportate sub control vamal de la un birou vamal la altul.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
ARTICOLUL 2

1. Fiecare parte contractantã acceptã, în locul documentelor
sale vamale naționale, cu garantarea sumelor prevãzute la art. 8
din prezenta anexã și în condițiile art. 5 din prezenta convenție,
orice titlu de admitere temporarã valabil pentru teritoriul sãu, eliberat și folosit în condițiile definite în prezenta anexã, pentru
mãrfurile (inclusiv mijloacele de transport) importate temporar ca
urmare a aplicãrii celorlalte anexe la prezenta convenție pe care
ea le-a acceptat.
2. Fiecare parte contractantã poate, de asemenea, sã accepte
orice titlu de admitere temporarã eliberat și utilizat în aceleași
condiții, pentru operațiunile de admitere temporarã efectuate ca
urmare a aplicãrii legilor și reglementãrilor sale naționale.
3. Fiecare parte contractantã poate accepta pentru tranzitul
vamal orice titlu de admitere temporarã eliberat și utilizat în aceleași condiții.
4. Mãrfurile (inclusiv mijloacele de transport) care trebuie sã
facã obiectul unei prelucrãri sau reparații nu pot fi importate sub
acoperirea unui titlu de admitere temporarã.
ARTICOLUL 3

1. Titlurile de admitere temporarã vor corespunde modelelor ce
figureazã în apendicele la prezenta anexã: apendicele I pentru
carnetele ATA și apendicele II pentru carnetele CPD.
2. Apendicele la prezenta anexã sunt considerate ca fãcând
parte integrantã din aceasta.
CAPITOLUL III
Garanție și emitere de titluri de admitere temporarã
ARTICOLUL 4

1. În condițiile și cu garanțiile pe care le va stabili, fiecare
parte contractantã va putea abilita asociații garante care pot
garanta și elibera titluri de admitere temporarã fie în mod direct,
fie prin intermediul asociațiilor emitente.
2. O asociație garantã nu va putea fi agreatã de o parte contractantã decât dacã garanția sa acoperã responsabilitãțile la care
se expune aceastã parte contractantã cu ocazia unor operațiuni
sub acoperirea titlurilor de admitere temporarã eliberate de asociațiile emitente corespondente.
ARTICOLUL 5

1. Asociațiile emitente nu pot elibera titluri de admitere temporarã al cãror termen de valabilitate depãșește un an de la data
eliberãrii lor.
2. Orice modificare a mențiunilor efectuatã pe titlul de admitere temporarã de cãtre asociația emitentã trebuie sã fie aprobatã
corespunzãtor de aceastã asociație sau de asociația garantã. Nu
va fi permisã nici o modificare dupã acceptarea titlurilor de cãtre
autoritãțile vamale din teritoriul de admitere temporarã, fãrã asentimentul acestor autoritãți.
3. Nici o marfã nu poate, dupã eliberarea carnetului ATA, sã
fie adãugatã pe lista mãrfurilor enumerate pe versoul copertei carnetului și, dacã este cazul, pe filele suplimentare anexate la
aceasta (lista generalã).

7

ARTICOLUL 6

Pe titlul de admitere temporarã trebuie sã figureze:
Ñ denumirea asociației emitente;
Ñ denumirea lanțului de garanție internaționalã;
Ñ țãrile sau teritoriile vamale unde este valabil titlul; și
Ñ denumirea asociațiilor garante ale respectivelor țãri sau teritorii vamale.
ARTICOLUL 7

Termenul fixat pentru reexportul mãrfurilor (inclusiv al mijloacelor de transport) importate cu un titlu de admitere temporarã nu
poate în nici un caz sã depãșeascã termenul de valabilitate a
acestui titlu.
CAPITOLUL IV
Garanție
ARTICOLUL 8

1. Fiecare asociație garantã garanteazã autoritãților vamale ale
pãrții contractante pe al cãrei teritoriu își are sediul plata sumei
totale a drepturilor și taxelor de import și a celorlaltor sume reclamate, cu excepția celor menționate la art. 4 paragraful 4 din prezenta convenție, în cazul nerespectãrii condițiilor fixate pentru
admiterea temporarã sau tranzitul vamal al mãrfurilor (inclusiv al
mijloacelor de transport) introduse pe acest teritoriu cu un titlu de
admitere temporarã eliberat de o asociație emitentã corespondentã. Ea este obligatã, împreunã și solidar cu persoanele care
datoreazã sumele menționate mai sus, la plata acestor sume.
2. Carnet ATA
Asociația garantã nu este obligatã sã plãteascã o sumã care
depãșește valoarea drepturilor și taxelor de import cu peste 10%.
2. Carnet CPD
Asociația garantã nu este obligatã sã plãteascã o sumã mai
mare decât valoarea drepturilor și taxelor de import, la care se
adaugã eventual penalizãrile pentru întârziere.
3. Atunci când autoritãțile vamale ale teritoriului de admitere
temporarã au descãrcat fãrã rezervã un titlu de admitere temporarã pentru anumite mãrfuri (inclusiv mijloacele de transport), ele
nu mai pot cere asociației garante, în ceea ce privește mãrfurile
(inclusiv mijloacele de transport), plata sumelor menționate la
paragraful 1 al prezentului articol. Totuși, dacã ulterior se constatã
cã descãrcarea nu a fost reglementatã sau a fost frauduloasã ori
dacã au fost încãlcate condițiile de care depinde admiterea temporarã sau tranzitul vamal, poate fi depusã o reclamație împotriva
asociației garante.
4. Carnet ATA
Autoritãțile vamale nu pot cere în nici un caz asociației
garante plata sumelor menționate la paragraful 1 al prezentului
articol, dacã reclamația nu a fost fãcutã acestei asociații în termen de un an de la data expirãrii carnetului ATA.
2. Carnet CPD
Autoritãțile vamale nu pot cere în nici un caz asociației
garante plata sumelor menționate la paragraful 1 al prezentului
articol, dacã notificarea de nedescãrcare a carnetului CPD nu a
fost înaintatã asociației garante în termen de un an de la data
expirãrii valabilitãții carnetului. Autoritãțile vamale vor furniza asociației garante informații privind calculul drepturilor și taxelor de
import în termen de un an de la notificarea nedescãrcãrii.
Responsabilitatea asociației garante pentru aceste sume va înceta
dacã aceste informații nu sunt furnizate în termen de un an.
CAPITOLUL V
Regularizarea titlurilor de admitere temporarã
ARTICOLUL 9

1. Carnet ATA
a) Asociațiile garante au un termen de 6 luni de la data la
care autoritãțile vamale reclamã plata sumelor menționate la art. 8
paragraful 1 din prezenta anexã, pentru a face dovada reexportului în condițiile prevãzute în prezenta anexã sau a oricãrei alte
descãrcãri reglementare a carnetului ATA.
b) Dacã aceastã dovadã nu este furnizatã pânã la termenul
stabilit, asociația garantã consemneazã imediat aceste sume sau
le varsã cu titlu provizoriu. Consemnarea și vãrsãmântul devin
definitive la expirarea unei perioade de 3 luni de la data consemnãrii sau a vãrsãmântului. În cursul acestei ultime perioade
asociația garantã poate încã, în vederea restituirii sumelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

consemnate sau vãrsate, sã aducã dovezile prevãzute în alin. a)
al prezentului paragraf.
c) Pentru pãrțile contractante ale cãror legi și reglementãri nu
prevãd consemnarea sau vãrsãmântul provizoriu al drepturilor și
taxelor de import, plãțile ce se vor efectua în condițiile prevãzute
la alin. b) al prezentului paragraf sunt considerate ca definitive,
dar valoarea lor este rambursatã atunci când dovezile prevãzute
la alin. a) al prezentului paragraf sunt furnizate în termen de
3 luni de la data plãții.
2. Carnet CPD
a) Asociațiile garante beneficiazã de o perioadã de un an de
la data notificãrii nedescãrcãrii carnetelor CPD pentru a face
dovada reexportului mijloacelor de transport în condițiile prevãzute
în prezenta anexã sau a oricãrei alte descãrcãri reglementare a
carnetului CPD. Totuși aceastã perioadã nu poate intra în vigoare
decât la data expirãrii carnetelor CPD. Dacã autoritãțile vamale
contestã valabilitatea dovezii furnizate, ele trebuie sã informeze
asociația garantã despre acest lucru în termen de maximum un
an.
b) Dacã aceastã dovadã nu este furnizatã în termenul stabilit,
asociația garantã va trebui sã consemneze sau sã verse cu titlu
provizoriu, în termen de maximum 3 luni, drepturile și taxele de
import datorate. Consemnarea sau vãrsãmântul devine definitiv la
expirarea termenului de un an de la data consemnãrii sau a
vãrsãmântului. În cursul acestei ultime perioade asociația garantã
poate, în vederea restituirii sumelor consemnate sau vãrsate, sã
furnizeze dovezile prevãzute la alin. a) al prezentului paragraf.
c) Pentru pãrțile contractante ale cãror legi și reglementãri nu
prevãd consemnarea sau vãrsãmântul provizoriu al drepturilor și
taxelor de import, plãțile care s-ar efectua în condițiile prevãzute
la alin. b) al prezentului paragraf sunt considerate ca definitive,
iar valoarea este rambursatã atunci când dovezile prevãzute la
alin. a) al prezentului paragraf sunt furnizate în termen de un an
de la data plãții.
ARTICOLUL 10

1. Dovada reexportului mãrfurilor (inclusiv al mijloacelor de
transport) importate cu un titlu de admitere temporarã este furnizatã de matca de reexport a acestui titlu, completatã corespunzãtor și pe care autoritãțile vamale din teritoriul de admitere
temporarã au aplicat ștampila.
2. Dacã reexportul nu a fost certificat conform paragrafului 1
al prezentului articol, autoritãțile vamale din teritoriul de admitere
temporarã pot accepta ca dovadã a reexportului, chiar și dupã
expirarea termenului de valabilitate a titlului de admitere temporarã:
a) mențiunile fãcute de autoritãțile vamale ale unei alte pãrți
contractante pe titlurile de admitere temporarã, cu ocazia importului sau reimportului, ori un certificat emis de autoritãțile respective
pe baza mențiunilor fãcute pe un volet detașat din carnet, cu
ocazia importului sau reimportului pe teritoriul lor, cu condiția ca
aceste mențiuni sã se refere la un import sau reimport care trebuie dovedit cã a avut loc dupã reexport;
b) orice altã dovadã care stabilește cã mãrfurile (inclusiv mijloacele de transport) se aflã în afara teritoriului respectiv.
3. În cazul în care autoritãțile vamale ale unei pãrți contractante renunțã la obligația reexportului anumitor mãrfuri (inclusiv al
mijloacelor de transport) admise pe teritoriul lor cu un titlu de
admitere temporarã, asociația garantã nu este eliberatã de
obligațiile sale decât atunci când aceste autoritãți au certificat
chiar pe titlul de admitere temporarã cã situația acestor mãrfuri
(inclusiv a mijloacelor de transport) a fost reglementatã.
ARTICOLUL 11

În cazurile prevãzute la art. 10 paragraful 2 din prezenta
anexã autoritãțile vamale își rezervã dreptul de a percepe o taxã
de regularizare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 12

Vizarea titlurilor de admitere temporarã folosite în condițiile
prevãzute în prezenta anexã nu atrage plata vreunei remunerații

pentru serviciile vamale, dacã aceastã operațiune se efectueazã
la birourile vamale și în timpul programului normal de lucru.
ARTICOLUL 13

În caz de distrugere, de pierdere sau de furt al unui titlu de
admitere temporarã pentru mãrfurile (inclusiv mijloacele de transport) ce se aflã pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante, autoritãțile vamale ale acestei pãrți contractante acceptã, la cererea
asociației emitente a acestui titlu și sub rezerva condițiilor pe care
le-ar impune aceste autoritãți, un titlu înlocuitor a cãrui valabilitate
expirã la aceeași datã cu cea a titlului înlocuit.
ARTICOLUL 14

1. Dacã se prevede ca operația de admitere temporarã sã
depãșeascã termenul de valabilitate a unui titlu de admitere temporarã, titularul respectivului titlu nefiind în mãsurã sã reexporte
mãrfurile (inclusiv mijloacele de transport) în aceastã perioadã,
asociația emitentã a acestui titlu poate elibera un titlu înlocuitor.
Acesta va fi supus controlului autoritãților vamale ale pãrților contractante interesate. La acceptarea titlului înlocuitor autoritãțile
vamale interesate trec la descãrcarea titlului înlocuit.
2. Valabilitatea carnetelor CPD nu poate fi prelungitã decât o
singurã datã, pe o perioadã care nu depãșește un an. Dupã
acest termen trebuie emis un nou carnet înlocuitor al precedentului, acceptat de autoritãțile vamale.
ARTICOLUL 15

Dacã se aplicã prevederile art. 7 paragraful 3 din prezenta
convenție, autoritãțile vamale notificã pe cât posibil asociației
garante operațiunile de sechestrare, efectuate de ele sau la cererea lor, de mãrfuri (inclusiv mijloace de transport) admise cu un
titlu de admitere temporarã garantat de aceastã asociație și
comunicã mãsurile pe care intenționeazã sã le adopte.
ARTICOLUL 16

În caz de fraudã, de contravenție sau abuz, pãrțile contractante au dreptul, în pofida dispozițiilor prezentei anexe, sã intenteze acțiuni împotriva persoanelor care folosesc un titlu de
admitere temporarã pentru recuperarea drepturilor și taxelor de
import și a altor sume exigibile, și sã cearã aplicarea sancțiunilor
de care aceste persoane ar fi pasibile. În acest caz asociațiile
trebuie sã sprijine autoritãțile vamale.
ARTICOLUL 17

Sunt admise cu scutire de la plata drepturilor și taxelor de
import și nu sunt supuse nici unei prohibiții sau restricții de import
titlurile de admitere temporarã sau pãrți din aceste titluri, eliberate
sau destinate sã fie eliberate pe teritoriul de import al respectivelor titluri și care sunt expediate asociațiilor emitente printr-o asociație garantã, printr-o organizație internaționalã sau prin
autoritãțile vamale ale unei pãrți contractante. Aceleași facilitãți
sunt acordate și la export.
ARTICOLUL 18

1. Fiecare parte contractantã are dreptul sã formuleze o
rezervã, în condițiile prevãzute la art. 29 din prezenta convenție,
în ceea ce privește acceptarea carnetelor ATA pentru traficul
poștal.
2. Nici o altã rezervã la prezenta anexã nu este admisã.
ARTICOLUL 19

1. La intrarea în vigoare, prezenta anexã, conform dispozițiilor
art. 27 din prezenta convenție, va abroga și va înlocui Convenția
vamalã privind carnetul ATA pentru admiterea temporarã a mãrfurilor, Bruxelles, 6 decembrie 1961, în relațiile dintre pãrțile contractante care au acceptat aceastã anexã și care sunt pãrți
contractante la respectiva convenție.
2. În pofida dispozițiilor paragrafului 1 al prezentului articol,
carnetele ATA care au fost eliberate prin aplicarea Convenției
vamale privind carnetul ATA pentru admiterea temporarã a mãrfurilor, 1961, înainte de intrarea în vigoare a prezentei anexe, vor fi
acceptate pânã la încheierea operațiunilor pentru care au fost
eliberate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

9
Apendicele nr. I*)
la Anexa A

*

*

*
**
*) Apendicele nr. I este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

*

*

*

*
**

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

11

*

*

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

*

*
*

*

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

13

*

*

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

*

*

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

15

*

*

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

Apendicele nr. II*)
la ANEXA A

*) Apendicele nr. II este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002
ANEXA B.1

ANEXÃ
privind mãrfurile destinate sã fie prezentate sau utilizate la expoziții, târguri, congrese sau manifestãri similare
CAPITOLUL I
Definiții

a) împrumutate, închiriate sau utilizate în schimbul unei
retribuții; sau
b) transportate în afara locului manifestãrii.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

În vederea aplicãrii prezentei anexe, prin manifestare se
înțelege:
1. expozițiile, târgurile, saloanele și manifestãrile similare
ale comerțului, industriei, agriculturii și industriei
meșteșugãrești;
2. expozițiile sau manifestãrile organizate în principal în
scop filantropic;
3. expozițiile sau manifestãrile organizate în principal în
scop științific, tehnic, meșteșugãresc, artistic, educativ sau cultural, sportiv, religios ori cultural, pentru promovarea turismului
sau în vederea promovãrii unei mai bune înțelegeri între
popoare;
4. reuniunile reprezentanților organizațiilor sau grupãrilor
internaționale; sau
5. ceremoniile și manifestãrile cu caracter oficial sau comemorativ, cu excepția expozițiilor organizate cu titlu particular în
magazine sau localuri comerciale în vederea vânzãrii de
mãrfuri strãine.

1. Termenul de reexport al mãrfurilor importate în vederea
prezentãrii sau utilizãrii la expoziții, târguri, congrese ori la
manifestãri similare este de cel puțin 6 luni de la data admiterii temporare.
2. În pofida dispozițiilor paragrafului 1 al prezentului articol,
autoritãțile vamale îi autorizeazã pe cei interesați sã lase pe
teritoriul de admitere temporarã mãrfurile destinate sã fie prezentate sau utilizate la o manifestare ulterioarã, cu condiția ca
acestea sã se conformeze dispozițiilor legilor și reglementãrilor
acestui teritoriu și ca mãrfurile sã fie reexportate în termen de
un an de la data admiterii lor temporare.

CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
ARTICOLUL 2

1. Beneficiazã de regimul de admitere temporarã conform
art. 2 din prezenta convenție:
a) mãrfurile destinate sã fie expuse sau sã facã obiectul
unei demonstrații la o manifestare, inclusiv materialul prevãzut
în anexele la Acordul pentru importul de obiecte cu caracter
educativ, științific sau cultural, UNESCO, New York, 22 noiembrie 1950, și la protocolul la acesta de la Nairobi, 26 noiembrie
1976;
b) mãrfurile destinate sã fie utilizate la o manifestare în
vederea prezentãrii produselor strãine, ca de exemplu:
1) mãrfurile necesare pentru efectuarea de demonstrații
pentru mașinile sau aparatele strãine expuse;
2) materialul de construcție și de decorare, inclusiv echipamentul electric, pentru standurile provizorii ale expozanților
strãini;
3) materialul publicitar și pentru demonstrații, destinat sã fie
în mod special utilizat cu titlu publicitar pentru mãrfurile strãine
expuse, cum ar fi: înregistrãrile audio și video, filmele și diapozitivele, precum și aparatura necesarã utilizãrii lor;
c) echipamentul, inclusiv instalațiile de tradus, aparatele de
înregistrare audio și video, precum și filmele cu caracter educativ, științific sau cultural, destinate sã fie utilizate la reuniuni,
conferințe și congrese internaționale.
2. Pentru a putea beneficia de înlesnirile prevãzute în prezenta anexã:
a) numãrul sau cantitatea fiecãrui articol importat trebuie sã
fie rezonabilã, în funcție de destinația lor;
b) autoritãțile vamale ale teritoriului de admitere temporarã
trebuie sã se asigure cã vor fi îndeplinite condițiile stabilite în
prezenta convenție.
CAPITOLUL III
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 3

Atât timp cât mãrfurile admise temporar beneficiazã de
înlesnirile prevãzute în prezenta convenție și cu excepția cazului
în care legislația naționalã a teritoriului de admitere temporarã
permite acest lucru, acestea nu pot fi:

ARTICOLUL 5

1. Prin aplicarea dispozițiilor art. 13 din prezenta convenție
importul definitiv este acordat cu scutirea de la plata drepturilor și taxelor de import și fãrã aplicarea prohibițiilor sau
restricțiilor la import urmãtoarelor mãrfuri:
a) mici mostre reprezentative pentru mãrfurile strãine
expuse la o manifestare, inclusiv mostrele de produse alimentare și bãuturile importate ca atare sau obținute în cadrul
manifestãrii pe baza mãrfurilor importate în vrac, cu condiția:
1) ca acestea sã fie produse strãine furnizate gratuit și
care servesc numai distribuirii gratuite pentru public în cadrul
unei manifestãri, spre a fi utilizate sau consumate de cãtre
persoanele cãrora le vor fi distribuite;
2) ca aceste produse sã fie identificabile ca mostre cu
caracter publicitar și care nu au decât o valoare unitarã micã;
3) ca ele sã nu se preteze comercializãrii și, dacã este
cazul, sã fie ambalate în cantitãți net mai mici decât cele
conținute în cel mai mic ambalaj vândut cu amãnuntul;
4) ca mostrele de produse alimentare și bãuturi care nu
sunt distribuite în ambalaje conform pct. 3) de mai sus sã fie
consumate în cadrul manifestãrii; și
5) ca autoritãțile vamale din teritoriul de admitere temporarã sã considere rezonabile valoarea globalã și cantitatea de
mãrfuri, având în vedere natura manifestãrii, numãrul de vizitatori și importanța participãrii expozantului la manifestare;
b) mãrfuri importate numai pentru demonstrații sau demonstrații de mașini și aparate strãine, prezentate la manifestare
și care sunt consumate sau distruse în timpul acestor demonstrații, cu condiția ca autoritãțile vamale din teritoriul de admitere temporarã sã considere rezonabile valoarea globalã și
cantitatea de mãrfuri, având în vedere natura manifestãrii,
numãrul de vizitatori și importanța participãrii expozantului la
manifestare;
c) produse de valoare micã folosite pentru construirea,
amenajarea și decorarea standurilor provizorii ale strãinilor
care expun în cadrul manifestãrii (vopsele, lacuri, tapete etc.),
distruse datoritã utilizãrii lor;
d) pliante, cataloage, prospecte, liste cu prețuri curente,
afișe publicitare, calendare (ilustrate sau neilustrate) și fotografii neînrãmate, destinate sã fie în mod special utilizate în scop
publicitar pentru mãrfurile respective, cu condiția ca:
1) acestea sã fie produse strãine furnizate gratuit și destinate numai distribuirii gratuite la locul manifestãrii; și
2) autoritãțile vamale din teritoriul de admitere temporarã
sã considere rezonabile valoarea globalã și cantitatea mãrfurilor, având în vedere natura manifestãrii, numãrul de vizitatori
și importanța participãrii expozantului la manifestare;
e) dosare, registre, formulare și alte documente destinate
sã fie utilizate ca atare în timpul sau cu ocazia reuniunilor,
conferințelor ori a congreselor internaționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002
2. Dispozițiile paragrafului 1 al prezentului articol nu se
aplicã bãuturilor alcoolice, produselor din tutun și combustibililor.
ARTICOLUL 6

1. La import, ca și la reexport, verificarea și vãmuirea
mãrfurilor care vor fi sau care au fost prezentate ori folosite la
o manifestare sunt efectuate, în toate cazurile în care acest
lucru este posibil și oportun, la locul acestei manifestãri.
2. Fiecare parte contractantã se va strãdui, în toate cazurile în care va aprecia cã este util, ținând seama de importanța manifestãrii, sã deschidã pe o perioadã rezonabilã un
birou vamal la locul manifestãrii organizate pe teritoriul sãu.
ARTICOLUL 7

Produsele obținute întâmplãtor în timpul manifestãrii pe
baza mãrfurilor importate temporar, cu ocazia demonstrațiilor
fãcute pe mașinile sau aparatele expuse, sunt supuse dispozițiilor prezentei convenții.

21

ARTICOLUL 8

Fiecare parte contractantã are dreptul sã formuleze o
rezervã, în condițiile prevãzute la art. 29 din prezenta convenție, cu privire la dispozițiile art. 5 paragraful 1 alin. a) din
prezenta anexã.
ARTICOLUL 9

La intrarea în vigoare, prezenta anexã va abroga și va
înlocui, conform art. 27 din prezenta convenție, Convenția
vamalã privind înlesnirile acordate pentru importul mãrfurilor
destinate a fi prezentate sau utilizate la expoziții, târguri, congrese sau manifestãri similare, Bruxelles, 8 iunie 1961, în
relațiile între pãrțile contractante care au acceptat prezenta
anexã și care sunt pãrți contractante la respectiva convenție.
ANEXA B.2

ANEXÃ
privind echipamentul profesional
CAPITOLUL I
Definiții

CAPITOLUL III
Dispoziții diverse

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

În vederea aplicãrii prezentei anexe, prin echipament profesional se înțelege:
1. echipamentul de presã, radiodifuziune și televiziune,
necesar reprezentanților presei, radiodifuziunii sau ai televiziunii
care se deplaseazã pe teritoriul unei țãri în vederea realizãrii
reportajelor, înregistrãrilor ori emisiunilor din cadrul programelor
stabilite. O listã exemplificativã cuprinzând acest echipament
figureazã în apendicele nr. I la prezenta anexã;
2. echipamentul cinematografic necesar unei persoane care
se deplaseazã pe teritoriul unei alte țãri în vederea realizãrii
unuia sau mai multor filme specificate. O listã exemplificativã
cuprinzând acest echipament figureazã în apendicele nr. II la
prezenta anexã;
3. orice alt material necesar exercitãrii meseriei sau profesiunii unei persoane care se deplaseazã pe teritoriul unei alte
țãri pentru a îndeplini o activitate bine determinatã. Este
exclus echipamentul care trebuie sã fie utilizat pentru fabricație
industrialã, condiționarea de mãrfuri sau, dacã nu este vorba
de utilaj manual, pentru exploatarea resurselor naturale, pentru
construirea, repararea ori întreținerea de imobile, pentru executarea de lucrãri de terasament sau de lucrãri similare. O
listã exemplificativã cuprinzând acest echipament figureazã în
apendicele nr. III la prezenta anexã;
4. aparatele auxiliare ale echipamentelor menționate la
pct. 1, 2 și 3 ale prezentului articol și accesoriile care se
referã la acestea.

1. Pentru a beneficia de înlesnirile acordate de prezenta
anexã echipamentul profesional trebuie:
a) sã aparținã unei persoane stabilite sau rezidente în
afara teritoriului de admitere temporarã;
b) sã fie importat de cãtre o persoanã stabilitã sau rezidentã în afara teritoriului de admitere temporarã;
c) sã fie utilizat în exclusivitate de persoana care se deplaseazã pe teritoriul de admitere temporarã sau sub propria sa
supraveghere.
2. Prevederile paragrafului 1 c) al prezentului articol nu se
aplicã echipamentului importat în vederea realizãrii unui film,
unui program de televiziune sau a unei lucrãri audiovizuale, în
executarea unui contract de coproducție la care o persoanã
stabilitã pe teritoriul de admitere temporarã ar fi parte și care
este aprobat de autoritãțile competente din acest teritoriu în
cadrul unui acord interguvernamental de coproducție.
3. Echipamentul cinematografic, de presã, de radiodifuziune
și de televiziune nu trebuie sã facã obiectul unui contract de
închiriere sau al unui contract similar la care o persoanã stabilitã pe teritoriul de admitere temporarã ar fi parte, aceastã
condiție neaplicându-se în cazul realizãrii de programe comune
de radiodifuziune sau de televiziune.

CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
ARTICOLUL 2

Beneficiazã de admitere temporarã conform art. 2 din prezenta convenție:
a) echipamentul profesional;
b) piesele componente importate în vederea reparãrii unui
echipament profesional aflat în admitere temporarã conform
pct. a) al prezentului articol.

ARTICOLUL 4

1. Admiterea temporarã a echipamentelor de producție și
pentru transmisia reportajelor radiodifuzate sau televizate și a
vehiculelor special adaptate pentru a fi utilizate la reportaje
radiodifuzate sau televizate și echipamentele acestora, importate de organismele publice ori particulare agreate în acest
scop de autoritãțile vamale din teritoriul de admitere temporarã, este acordatã fãrã a se cere vreun document vamal și
fãrã constituirea de garanție.
2. Autoritãțile vamale pot cere prezentarea unei liste sau a
unui inventar amãnunțit al echipamentului menționat la paragraful 1 al prezentului articol, însoțit de un angajament scris
de reexport.
ARTICOLUL 5

Termenul de reexport al materialului profesional este de
12 luni de la data admiterii temporare. Totuși, pentru vehicule
termenul de reexport poate fi fixat ținându-se seamã de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

motivul și de durata previzibilã a șederii pe teritoriul de
admitere temporarã.
ARTICOLUL 6

Fiecare parte contractantã are dreptul de a refuza sau de
a retrage regimul de admitere temporarã pentru vehiculele
menționate în apendicele nr. IÑIII la prezenta anexã, care,
chiar și ocazional, transportã persoane contra cost sau mãrfuri
pe teritoriul sãu pentru a le debarca ori descãrca într-un loc
situat pe același teritoriu.
ARTICOLUL 7

Apendicele la prezenta anexã fac parte integrantã din
aceasta.
ARTICOLUL 8

La intrarea în vigoare, prezenta anexã va abroga și va
înlocui, conform art. 27 din prezenta convenție, Convenția
vamalã privind importul temporar de material profesional,
Bruxelles, 8 iunie 1961, în relațiile dintre pãrțile contractante
care au acceptat prezenta anexã și care sunt pãrți contractante la respectiva convenție.
Apendicele nr. I
Echipament pentru presã, radiodifuziune și televiziune
Listã exemplificativã
A. Echipament de presã, cum ar fi:
Ñ calculatoare personale;
Ñ telefax;
Ñ mașini de scris;
Ñ camere de toate tipurile (de filmat și electronice);
Ñ aparate de transmitere, de înregistrare și de redare a
sunetului sau a imaginilor (magnetofoane, magnetoscoape, cititoare video, microfoane, mese de mixaj sunet, difuzoare);
Ñ suporturi pentru sunet sau imagine, neînregistrate ori
înregistrate;
Ñ instrumente și aparate de mãsurã și control (oscilografe,
sisteme de control pentru magnetofoane și magnetoscoape,
multimetre, cutii și truse de scule, vectorscoape, generatoare
de semnale video etc.);
Ñ echipamente de iluminat (proiectoare, transformatoare,
trepieduri);
Ñ accesorii (casete, fotometre, obiective foto, acumulatoare, curele de transmisie, încãrcãtoare de baterii, monitoare).
B. Echipament de radiodifuziune, cum ar fi:
Ñ echipament pentru telecomunicații, ca de exemplu
emițãtoare-receptoare sau transmițãtoare terminale racordabile
la rețea ori cablu, legãturi prin satelit;
Ñ echipament de producere a radiofrecvenței (aparate de
captare a sunetului, de înregistrare sau de reproducere);
Ñ instrumente și aparate de mãsurã și control (oscilografe,
sisteme de control pentru magnetofoane și magnetoscoape,
multimetre, cutii și truse de scule, vectorscoape, generatoare
de semnale video etc.);
Ñ accesorii (ceasuri, cronometre, busole, microfoane, mese
de mixaj, benzi magnetice pentru sunet, grupuri electrogene,
transformatoare, baterii și acumulatoare, încãrcãtoare de
baterii, aparate de încãlzit, de condiționat aerul și de ventilație
etc.);
Ñ suporturi pentru sunet neînregistrate sau înregistrate.
C. Echipament de televiziune, cum ar fi:
Ñ camere de televiziune;
Ñ telecinema;
Ñ instrumente și aparate de mãsurã și de control;
Ñ aparate de transmisie și retransmisie;
Ñ aparate de comunicații;
Ñ aparate de înregistrare sau de redare a sunetului ori a
imaginii (magnetofoane, magnetoscoape, cititoare video, microfoane, mese de mixaj, difuzoare);
Ñ echipament de iluminat (proiectoare, transformatoare,
trepieduri);
Ñ echipament de montaj;

Ñ accesorii (ceasuri, cronometre, busole, obiective, fotometre, trepieduri, încãrcãtoare de baterii, casete, grupuri electrogene, transformatoare, baterii și acumulatoare, aparate de
încãlzit, de condiționat aerul și de ventilație etc.);
Ñ suporturi pentru sunet sau imagine, neînregistrate ori
înregistrate (generice, semnale de apel prin stație, pasaje
muzicale etc.);
Ñ ”film rushes,,;
Ñ instrumente muzicale, costume, decoruri și alte accesorii de teatru, estrade, produse pentru machiaj, uscãtoare de pãr.
D. Vehicule concepute sau adaptate special pentru a fi utilizate în scopurile enumerate mai jos, cum ar fi:
Ñ transmisia TV;
Ñ accesorii TV;
Ñ înregistrarea semnalelor video;
Ñ înregistrarea și redarea sunetului;
Ñ efecte de redare cu încetinitorul;
Ñ iluminat.
Apendicele nr. II
Echipament cinematografic
Listã exemplificativã
A. Echipament, cum ar fi:
Ñ camere diverse (de film și electronice);
Ñ instrumente și aparate de mãsurã și control (oscilografe,
sisteme de control al magnetofoanelor, multimetre, cutii și
truse de scule, vectorscoape, generatoare de semnale video
etc.);
Ñ camere ”dollies,, și macarale cinematografice;
Ñ echipament de iluminat (proiectoare, transformatoare,
trepieduri);
Ñ echipament pentru montaj;
Ñ aparate de înregistrare și redare a sunetului sau a imaginii (magnetofoane, magnetoscoape, cititoare video, microfoane, mese de mixaj, difuzoare);
Ñ suporturi pentru sunet sau imagine, neînregistrate sau
înregistrate (generice, semnale de apel prin stație, intercalãri
pasaje muzicate etc.);
Ñ ”film rushes,,;
Ñ accesorii (ceasuri, cronometre, busole, microfoane, mese
de mixaj, benzi magnetice, grupuri electrogene, transformatoare, baterii și acumulatori, încãrcãtoare de baterii, aparate
de încãlzit, de condiționat aerul și pentru ventilație etc.);
Ñ instrumente muzicale, costume, decoruri și alte accesorii teatrale, estrade, produse de machiaj, uscãtoare de pãr.
B. Vehicule concepute sau adaptate special pentru a fi utilizate în scopurile enumerate mai sus.
Apendicele nr. III
Alte echipamente
Listã exemplificativã
A. Echipament pentru montare, testare, verificare, control,
întreținere sau reparare a mașinilor, instalațiilor, mijloacelor de
transport etc., cum ar fi:
Ñ scule;
Ñ echipamente și aparate de mãsurã, de verificare sau de
control (pentru temperaturã, presiune, distanțã, înãlțime,
suprafațã, vitezã etc.), inclusiv aparaturã pentru rețele electrice
(voltmetre, ampermetre, cabluri de mãsurã, comparatoare,
transformatoare, înregistratoare etc.) și cutii;
Ñ aparate și echipamente pentru fotografierea mașinilor și
instalațiilor în timpul și dupã montare;
Ñ aparate pentru controlul tehnic al navelor.
B. Echipament necesar oamenilor de afaceri, experților în
organizarea științificã sau tehnicã a muncii, în productivitatea
muncii, în contabilitate, precum și altor persoane având profesii similare, cum ar fi:
Ñ calculatoare personale;
Ñ mașini de scris;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002
Ñ aparate de transmitere, înregistrare sau redare a sunetului ori a imaginii;
Ñ instrumente și aparate de calcul.
C. Echipamentul necesar specialiștilor care se ocupã cu
mãsurãtori topografice, prospecțiuni geofizice, cum ar fi:
Ñ aparate și instrumente de mãsurã;
Ñ echipament de foraj;
Ñ aparate de transmisie și comunicație.
D. Echipament necesar specialiștilor în combaterea poluãrii
E. Instrumente și aparate necesare medicilor, chirurgilor,
veterinarilor, moașelor și persoanelor care exercitã profesii
similare.
F. Echipament necesar arheologilor, paleontologilor, geografilor, zoologilor etc.

23

G. Echipament necesar artiștilor, companiilor teatrale și
orchestrelor, inclusiv toate articolele necesare reprezentațiilor,
instrumente muzicale, decoruri și costume etc.
H. Echipamente necesare conferențiarilor în vederea
ilustrãrii expunerilor
I. Echipament foto folosit în timpul cãlãtoriilor (aparate foto
diverse, casete, pozometre, obiective foto, trepieduri, acumulatori, curele de transmisie, încãrcãtoare pentru baterii, monitoare, echipament de iluminat, articole de modã și accesorii
pentru manechine etc.)
J. Vehicule concepute sau adaptate special scopurilor specificate mai sus, cum ar fi: posturi ambulante de control,
mașini-atelier, vehicule laborator etc.
ANEXA B.3

ANEXÃ
privind containerele, paletele, ambalajele, mostrele și alte mãrfuri importate în cadrul unei operațiuni comerciale
CAPITOLUL I
Definiții
ARTICOLUL 1

În vederea aplicãrii prezentei anexe, se înțelege prin:
a) mãrfuri importate în cadrul unei operațiuni comerciale Ñ
containerele, paletele, ambalajele, mostrele, filmele publicitare,
precum și mãrfurile de orice naturã importate în cadrul unei
operațiuni comerciale, fãrã ca importul lor sã constituie în sine
o operațiune comercialã;
b) ambalaj Ñ toate articolele și materialele ce servesc sau
sunt destinate sã serveascã, în stadiul în care sunt importate,
ambalãrii, protejãrii sau separãrii mãrfurilor, cu excepția materialelor (paie, hârtie, fibre de sticlã, talaș etc.) importate în vrac.
Sunt excluse, de asemenea, containerele și paletele, astfel
cum sunt descrise la pct. c) și d) ale prezentului articol;
c) container Ñ un utilaj de transport (cadru, cisternã amovibilã sau alt utilaj analog):
1) constituind un compartiment, complet sau parțial închis,
destinat sã conținã mãrfuri;
2) având un caracter permanent și fiind astfel destul de
rezistent pentru a permite folosirea sa repetatã;
3) special conceput pentru a înlesni transportul de mãrfuri,
fãrã reîncãrcarea intermediarã, prin unul sau mai multe mijloace de transport;
4) conceput astfel încât sã fie ușor de manipulat, mai ales
în timpul transbordãrii dintr-un mijloc de transport în altul;
5) conceput astfel încât sã fie umplut sau golit cu ușurințã;
și
6) având un volum interior de cel puțin un metru cub.
Termenul container cuprinde accesoriile și echipamentele
containerului conform categoriei sale, cu condiția ca acestea
sã fie transportate cu containerul. Termenul container nu
cuprinde vehiculele, accesoriile sau piesele de schimb ale
vehiculelor, ambalajele sau paletele. Caroseriile amovibile sunt
asimilate containerelor;
d) paletã Ñ un dispozitiv pe planșeul cãruia se poate
grupa o anumitã cantitate de mãrfuri pentru constituirea unei
unitãți de încãrcare în vederea transportãrii, manipulãrii ei sau
a stivuirii cu utilaje mecanice. Acest dispozitiv este format fie
din douã planșee unite între ele, fie dintr-un planșeu montat
pe picioare; înãlțimea sa totalã este cât mai micã posibil,
permițând manipularea cu cãrucioare elevatoare cu furcã sau
transpalete; dispozitivul poate sau nu sã fie dotat cu o suprastructurã;
e) mostrã Ñ articolele care sunt reprezentative pentru o
anumitã categorie de mãrfuri deja produse sau care constituie
modele pentru mãrfurile ce vor fi fabricate, cu excepția articolelor identice introduse de aceeași persoanã sau expediate
aceluiași destinatar în asemenea cantitãți încât, luate în
ansamblu, ele nu mai constituie mostre conform normelor
comerciale;

f) film publicitar Ñ suporturile de imagine înregistrate cu
sau fãrã sonor, care reproduc în general imagini privind
natura, funcționarea produselor sau a materialelor puse în
vânzare ori închiriate de o persoanã stabilitã sau rezidentã în
afara teritoriului de admitere temporarã, cu condiția sã fie prezentate unor eventuali clienți și nu în sãli publice, sã fie
importate într-un colet care sã nu conținã mai mult de o copie
a fiecãrui film și sã nu facã parte dintr-un lot mai mare de
filme;
g) trafic intern Ñ transportul mãrfurilor încãrcate în interiorul
teritoriului vamal al unei pãrți contractante pentru a fi
descãrcate în interiorul teritoriului vamal al aceleiași pãrți contractante.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
ARTICOLUL 2

Beneficiazã de admitere temporarã, conform art. 2 din prezenta convenție, urmãtoarele mãrfuri importate în cadrul unei
operațiuni comerciale:
a) ambalajele care sunt fie importate pline pentru a fi reexportate goale sau pline, fie goale pentru a fi reexportate pline;
b) containerele încãrcate sau nu cu mãrfuri, precum și
accesoriile și echipamentele containerelor admise temporar,
care sunt fie importate cu un container pentru a fi reexportate
izolat sau cu un alt container, fie izolat pentru a fi reexportate
cu un container;
c) piesele de schimb importate în vederea reparãrii containerelor aflate în regim de admitere temporarã conform pct. b)
al prezentului articol;
d) paletele;
e) mostrele;
f) filmele publicitare;
g) orice altã marfã importatã în unul dintre scopurile
enunțate în apendicele nr. I la prezenta anexã, în cadrul unei
operațiuni comerciale, dar al cãrei import nu constituie în sine
o operațiune comercialã.
ARTICOLUL 3

Dispozițiile prezentei anexe nu afecteazã legislațiile vamale
ale pãrților contractante, aplicabile la importul de mãrfuri transportate în containere sau ambalaje ori pe palete.
ARTICOLUL 4

1. Pentru a putea beneficia de facilitãțile acordate de prezenta anexã:
a) ambalajele trebuie sã fie reexportate numai de beneficiarul admiterii temporare; ele nu pot, nici mãcar ocazional, sã
fie folosite în traficul intern;
b) containerele trebuie sã fie marcate astfel cum se indicã
în apendicele nr. II la prezenta anexã; ele pot fi utilizate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

trafic intern, dar în acest caz fiecare parte contractantã are
dreptul sã impunã urmãtoarele condiții:
Ñ traseul containerului va fi cât mai direct sau cât mai
apropiat de locul unde mãrfurile de exportat trebuie sã fie
încãrcate sau din care containerul trebuie sã fie reexportat gol;
Ñ containerul nu va fi utilizat decât o singurã datã în trafic intern înaintea reexportãrii sale;
c) paletele sau un numãr egal de palete de același tip și
de valoare aproape egalã trebuie sã fi fost exportate în
prealabil sau sã fie exportate ori reexportate ulterior;
d) mostrele și filmele publicitare trebuie sã aparținã unei
persoane stabilite sau care locuiește în afara teritoriului de
admitere temporarã ori sã fie importate cu scopul unic de a fi
prezentate sau de a face obiectul unei demonstrații pe teritoriul
de admitere temporarã, în vederea cãutãrii unor comenzi de
mãrfuri care vor fi importate chiar în acest teritoriu. Ele nu trebuie sã fie vândute, folosite sau închiriate decât pentru demonstrații și nici nu pot fi închiriate sau utilizate contra cost pe
perioada în care se aflã pe teritoriul de admitere temporarã;
e) folosirea mãrfurilor menționate la pct. 1 și 2 din apendicele nr. I la prezenta anexã nu trebuie sã constituie o activitate lucrativã.
2. Fiecare parte contractantã are dreptul de a nu acorda
regimul de admitere temporarã containerelor, paletelor sau
ambalajelor care au fãcut obiectul unei cumpãrãri, unei
închirieri-vânzãri, unui împrumut sau unui contract similar încheiat de cãtre o persoanã stabilitã sau rezidentã pe teritoriul sãu.
ARTICOLUL 5

1. Regimul de admitere temporarã a containerelor, paletelor
și ambalajelor este acordat fãrã sã se cearã un document
vamal și fãrã constituirea unei garanții.
2. În locul unui document vamal și al unei garanții pentru
containere, beneficiarul regimului de admitere temporarã poate
fi obligat sã se angajeze în scris:
a) sã furnizeze autoritãților vamale, la cererea lor, informații
amãnunțite privind mișcãrile fiecãrui container aflat în admitere
temporarã, inclusiv datele și locurile de intrare pe teritoriul
admiterii temporare și de ieșire din teritoriul respectiv, sau o
listã a containerelor, însoțitã de un angajament de reexport;
b) sã achite drepturile și taxele la import, care ar putea fi
cerute în cazul în care condițiile de admitere temporarã nu ar
fi îndeplinite.
3. În locul unui document vamal și al unei garanții pentru
palete și ambalaje, beneficiarul regimului de admitere temporarã poate fi obligat sã prezinte autoritãților vamale angajamentul scris de a le reexporta.
4. Persoanele care folosesc în mod regulat regimul de admitere temporarã sunt autorizate sã prezinte un angajament global.
ARTICOLUL 6

Termenul de reexport al mãrfurilor importate în cadrul unei
operațiuni comerciale este de cel puțin 6 luni de la data admiterii temporare.
ARTICOLUL 7

Fiecare parte contractantã are dreptul de a formula o
rezervã în condițiile prevãzute la art. 29 din prezenta convenție cu privire la:
a) maximum 3 grupe de mãrfuri dintre cele menționate la
art. 2;
b) prevederile art. 5 paragraful 1 din prezenta anexã.
ARTICOLUL 8

Apendicele la prezenta anexã fac parte integrantã din
aceasta.
ARTICOLUL 9

La intrarea în vigoare, prezenta anexã va abroga și va
înlocui, conform art. 27 din prezenta convenție, convențiile și
dispozițiile de mai jos:
Ñ Convenția europeanã referitoare la regimul vamal al
paletelor utilizate în transporturile internaționale, Geneva,
9 decembrie 1960;

Ñ Convenția vamalã privind importul temporar al ambalajelor, Bruxelles, 6 octombrie 1960;
Ñ art. 2Ñ11 și anexele 1 (paragrafele 1 și 2), 2 și 3 la
Convenția vamalã privind containerele, Geneva, 2 decembrie
1972;
Ñ art. 3, 5 și 6 (1.b și 2) din Convenția internaționalã
pentru facilitarea importului de mostre comerciale și de material publicitar, Geneva, 7 noiembrie 1952,
în relațiile dintre pãrțile contractante care au acceptat prezenta anexã și care sunt pãrți contractante la respectivele
convenții.
Apendicele nr. I
Lista mãrfurilor prevãzute la art. 2 g)
1. Mãrfuri importate pentru testare, verificare, experimentãri
sau demonstrații
2. Mãrfuri folosite la testãri, verificãri, experimente sau
demonstrații
3. Filme cinematografice imprimate și developate, pozitive
și alte suporturi de imagine înregistrate, destinate sã fie vizionate înaintea utilizãrii lor comerciale
4. Filme, benzi magnetice, filme magnetizate și alte suporturi de sunet și imagine, destinate sonorizãrii, dublãrii sau
reproducerii
5. Suporturi de imagini înregistrate, trimise gratuit pentru a
fi utilizate în prelucrarea datelor
6. Articole (inclusiv vehicule) care, prin natura lor, nu pot fi
utilizate decât pentru a face reclamã unor articole specifice
sau publicitate cu un scop bine determinat.
Apendicele nr. II
Dispoziții privind marcarea containerelor
1. Pe containere trebuie sã fie marcate durabil și în locuri
corespunzãtoare și vizibile urmãtoarele date:
a) identificarea proprietarului sau a utilizatorului principal;
b) mãrcile și numerele de identificare ale containerului,
adoptate de proprietar sau de utilizator; și
c) țara cãreia îi aparține containerul, inclusiv echipamentul
fixat permanent pe acesta.
2. Þara cãreia îi aparține containerul poate fi indicatã pe
acesta fie cu denumirea completã, fie prin codul de țarã ISO
alfa-2 prevãzut în standardul internațional ISO 3166, fie
printr-un semn distinctiv folosit pentru a indica țara de înmatriculare a vehiculelor cu motor în circulația rutierã internaționalã.
Fiecare țarã dispune scrierea pe container a numelui sau
emblemei sale, în funcție de prevederile legislației naționale.
Identitatea proprietarului sau a utilizatorului poate fi indicatã fie
prin înscrierea numelui, fie printr-un simbol stabilit, cu excepția
simbolurilor cum ar fi stemele sau steagurile.
3. Pentru ca mãrcile și numerele de identificare de pe containere sã fi considerate ca marcate durabil atunci când se
folosește o fâșie de material plastic, trebuie sã fie îndeplinite
urmãtoarele condiții:
a) se va folosi un adeziv de calitate. Pelicula, o datã aplicatã, va trebui sã prezinte o rezistențã la tracțiune mai micã
decât cea a adezivului, astfel încât orice încercare de dezlipire
sã ducã la distrugerea sa. Folosirea peliculelor turnate îndeplinește aceste cerințe. Nu vor fi folosite peliculele aplicate
prin presare;
b) în cazul în care mãrcile și numerele de identificare trebuie schimbate, pelicula ce urmeazã sã fie înlocuitã trebuie
înlãturatã total înainte de aplicarea unei noi pelicule. Nu este
permisã aplicarea unei noi pelicule peste o peliculã deja existentã.
4. Mențiunile privind utilizarea peliculelor din plastic pentru
marcarea containerelor, prevãzute în paragraful 3 din acest
apendice, nu exclud posibilitatea folosirii altor metode rezistente de marcaj.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

25
ANEXA B.4

ANEXÃ
privind mãrfurile importate în cadrul unei operațiuni de producție
CAPITOLUL I
Definiții

CAPITOLUL III
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 1

În vederea aplicãrii prezentei anexe, prin mãrfuri importate
în cadrul unei operațiuni de producție se înțelege:
1. a) matrițe, clișee, mulaje, desene, proiecte, modele și
alte obiecte similare;
b) instrumente de mãsurã, control, verificare și alte obiecte
similare;
c) unelte și instrumente speciale, care sunt importate pentru a fi utilizate în timpul unui proces de fabricație; și
2. mijloacele de producție înlocuitoare Ñ instrumentele,
aparatele și mașinile care, în așteptarea livrãrii sau reparãrii
de mãrfuri similare, sunt puse, dupã caz, la dispoziția unui client de cãtre un furnizor sau reparator.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare

Pentru a putea beneficia de înlesnirile acordate de prezenta anexã:
a) mãrfurile importate în cadrul unei operațiuni de producție
trebuie sã aparținã unei persoane stabilite în afara teritoriului
de admitere temporarã și sã fie destinate unei persoane stabilite în acest teritoriu;
b) toatã sau o parte din producția (conform prevederilor din
legislația naționalã) rezultând din utilizarea mãrfurilor importate
în cadrul unei operațiuni de producție, conform art. 1 paragraful 1 din prezenta anexã, trebuie sã fie exportatã din teritoriul
de admitere temporarã;
c) mijloacele de producție înlocuitoare trebuie sã fie puse
în mod provizoriu și gratuit la dispoziția unei persoane stabilite
pe teritoriul de admitere temporarã, prin sau la inițiativa furnizorului mijloacelor de producție a cãror livrare este întârziatã
sau care trebuie sã fie reparate.
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 2

Beneficiazã de regimul de admitere temporarã, conform
art. 2 din prezenta convenție, mãrfurile importate în cadrul
unei operațiuni de producție.

1. Termenul de reexport al mãrfurilor menționate la art. 1
paragraful 1 din prezenta anexã este de cel puțin 12 luni de
la data admiterii temporare.
2. Termenul de reexport al mijloacelor de producție înlocuitoare este de cel puțin 6 luni de la data admiterii temporare.
ANEXA B.5

ANEXÃ
privind mãrfurile importate în scop educativ, științific sau cultural
CAPITOLUL I
Definiții
ARTICOLUL 1

În vederea aplicãrii prezentei anexe, se înțelege prin:
a) mãrfuri importate în scop educativ, științific sau cultural Ñ
materialul științific și pedagogic, materialul de bunãstare destinat navigatorilor maritimi, precum și orice altã marfã importatã
în cadrul unei activitãți educative, științifice sau culturale;
b) la alin. a) de mai sus:
(i) prin material științific și pedagogic Ñ orice modele, instrumente, aparate, mașini și accesoriile lor utilizate în cercetarea
științificã și în învãțãmânt sau în pregãtirea profesionalã;
(ii) prin material de bunãstare destinat navigatorilor maritimi
Ñ materialul destinat activitãților cu caracter cultural, educativ,
recreativ, religios sau sportiv al persoanelor care au sarcini
legate de funcționarea sau service-ul pe mare al unei nave
strãine angajate în traficul maritim internațional.
Liste exemplificative ale materialului pedagogic, ale materialului de bunãstare destinat navigatorilor maritimi și ale oricãror
altor mãrfuri importate în cadrul unei activitãți educative,
științifice sau culturale figureazã în apendicele nr. IÑIII la prezenta anexã.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
ARTICOLUL 2

De admitere temporarã beneficiazã, conform art. 2 din prezenta convenție:
a) mãrfurile importate exclusiv în scop educativ, științific
sau cultural;

b) piese de schimb ce se referã la materialul științific și
pedagogic aflat în regim de admitere temporarã conform alin. a)
de mai sus, precum și uneltele special concepute pentru
întreținerea, controlul, calibrarea sau repararea respectivului
echipament.
CAPITOLUL III
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 3

Pentru a putea beneficia de facilitãțile acordate prin prezenta anexã:
a) mãrfurile importate în scop educativ, științific sau cultural
trebuie sã aparținã unei persoane stabilite în afara teritoriului
de admitere temporarã și sã fie importate prin instituții autorizate și în cantitãți rezonabile, ținându-se seama de destinația
lor. Ele nu trebuie sã fie utilizate în scopuri comerciale;
b) materialul de bunãstare destinat navigatorilor maritimi
trebuie sã fie utilizat la bordul navelor strãine angajate în trafic maritim internațional sau debarcat temporar de pe o navã
pentru a fi utilizat de cãtre echipaj pe țãrm ori importat pentru
a fi utilizat în cãmine, cluburi sau localuri de recreere pentru
navigatori, administrate fie de organisme oficiale, fie de organizații religioase sau altele, cu scop nelucrativ, precum și în
locurile de cult în care sunt oficiate, la intervale regulate, servicii
religioase pentru aceste persoane.
ARTICOLUL 4

Admiterea temporarã a materialului științific și pedagogic și
a materialului de bunãstare destinat navigatorilor maritimi, folosit la bordul navelor, este acordatã fãrã a fi necesarã prezentarea unui document vamal și fãrã constituirea unei garanții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

Dacã este cazul, pot fi cerute un inventar și un angajament
scris de reexport pentru materialul științific și pedagogic.
ARTICOLUL 5

Termenul de reexport al mãrfurilor importate în scop educativ, științific sau cultural este de cel puțin 12 luni de la data
admiterii temporare.
ARTICOLUL 6

Fiecare parte contractantã are dreptul sã formuleze o
rezervã, în condițiile prevãzute la art. 29 din prezenta convenție, cu privire la dispozițiile art. 4 din prezenta anexã, în
legãturã cu materialul științific și pedagogic.
ARTICOLUL 7

Apendicele la prezenta anexã fac parte integrantã din
aceasta.
ARTICOLUL 8

La data intrãrii în vigoare, prezenta anexã va abroga și va
înlocui, conform art. 27 din prezenta convenție, Convenția
vamalã privind materialul de bunãstare destinat navigatorilor
maritimi, Bruxelles, 1 decembrie 1964, Convenția vamalã privind importul temporar de material științific, Bruxelles, 11 iunie
1968, și Convenția vamalã privind importul temporar de material pedagogic, Bruxelles, 8 iunie 1970, în relațiile dintre pãrțile
contractante care au acceptat prezenta anexã și care sunt
pãrți contractante la respectivele convenții.
Apendicele nr. I
Listã exemplificativã
a) Aparate de înregistrare sau de reproducere a sunetului
ori a imaginilor, ca de exemplu:
Ñ proiectoare pentru diapozitive sau filme fixe;
Ñ proiectoare pentru cinematografie;
Ñ retroproiectoare și episcoape;
Ñ magnetofoane, magnetoscoape și echipament video;
Ñ circuite închise de televiziune.
b) Suporturi de sunet și imagine, ca de exemplu:
Ñ diapozitive, filme fixe și microfilme;
Ñ filme cinematografice;
Ñ înregistrãri sonore (benzi magnetice, discuri);
Ñ benzi video.
c) Echipament specializat, ca de exemplu:
Ñ echipament bibliografic și audio vizual pentru biblioteci;
Ñ biblioteci mobile;
Ñ laboratoare de limbi strãine;
Ñ echipament pentru traducere simultanã;
Ñ mașini mecanice sau electronice pentru predare programatã;
Ñ obiecte special concepute pentru predare sau pentru
pregãtirea profesionalã a persoanelor cu handicap.
d) Alt echipament, ca de exemplu:
Ñ tablouri murale, machete, grafice, hãrți, planuri, fotografii și desene;
Ñ instrumente, aparate și machete concepute pentru
demonstrații;

Ñ colecții de obiecte însoțite de informații pedagogice
vizuale sau sonore, pregãtite pentru predarea unui anumit
subiect (trusã pedagogicã);
Ñ instrumente, aparate, utilaje și mașini-unelte pentru asimilarea tehnicilor sau meseriilor;
Ñ materiale, inclusiv vehicule concepute sau special adaptate pentru a fi utilizate în operațiuni de salvare, destinate
pregãtirii profesionale a persoanelor implicate în operațiuni de
salvare.
Apendicele nr. II
Listã exemplificativã
a) Cãrți și imprimate, ca de exemplu:
Ñ cãrți de orice tip;
Ñ cursuri prin corespondențã;
Ñ ziare și publicații periodice;
Ñ broșuri conținând informații legate de serviciile recreative din porturi.
b) Echipament audiovizual, ca de exemplu:
Ñ aparate de reproducere a sunetului și a imaginilor;
Ñ aparate de înregistrat cu bandã magneticã;
Ñ aparate radio și televizoare;
Ñ aparate de proiecție;
Ñ înregistãri pe discuri sau benzi magnetice (cursuri de
limbi strãine), emisiuni radiodifuzate, urãri, muzicã și programe
de divertisment);
Ñ filme expuse și developate;
Ñ diapozitive;
Ñ benzi video.
c) Articole sportive, ca de exemplu:
Ñ îmbrãcãminte sport;
Ñ baloane și mingi;
Ñ rachete și fileuri;
Ñ jocuri de punte;
Ñ echipament pentru atletism;
Ñ echipament pentru gimnasticã.
d) Echipament pentru practicarea jocurilor distractive, ca de
exemplu:
Ñ jocuri de societate;
Ñ instrumente muzicale;
Ñ materiale și accesorii pentru teatre de amatori;
Ñ materiale pentru picturã, sculpturã, prelucrarea lemnului
și a metalelor, confecționarea covoarelor etc.
e) Obiecte de cult
f) Pãrți, piese de schimb și accesorii ale materialului de
bunãstare.
Apendicele nr. III
Listã exemplificativã
Bunuri, ca de exemplu:
1. Costume și accesorii scenice trimise cu titlu de împrumut
gratuit unor societãți dramatice sau unor teatre.
2. Partituri muzicale expediate cu titlu de împrumut gratuit
unor sãli de concert sau unor orchestre.
ANEXA B.6

ANEXÃ
privind efectele personale ale cãlãtorilor și bunurile importate în scop sportiv
CAPITOLUL I
Definiții
ARTICOLUL 1

În vederea aplicãrii prezentei anexe, se înțelege prin:
a) cãlãtor Ñ orice persoanã care intrã temporar pe teritoriul unei pãrți contractante în care nu își are domiciliul stabil,
în anumite scopuri, cum ar fi: turism, sport, afaceri, reuniuni
profesionale, sãnãtate, studii etc.;

b) efecte personale Ñ toate articolele, noi sau folosite, de
care un cãlãtor poate avea nevoie în mod rezonabil pentru
folosințã personalã în timpul cãlãtoriei, ținându-se seama de
toate împrejurãrile acestei cãlãtorii, cu excepția mãrfurilor
importate în scopuri comerciale. O listã exemplificativã a efectelor personale figureazã în apendicele nr. I la prezenta
anexã;
c) bunuri importate în scop sportiv Ñ articole sportive și alte
materiale destinate sã fie utilizate de cãlãtori în timpul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002
competițiilor sau demonstrațiilor sportive ori pentru antrenamente pe teritoriul de admitere temporarã. O listã exemplificativã a acestor bunuri figureazã în apendicele nr. II la prezenta
anexã.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
ARTICOLUL 2

Beneficiazã de regimul de admitere temporarã, conform art. 2
din prezenta convenție, efectele personale și bunurile importate în scop sportiv.
CAPITOLUL III
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 3

Pentru a putea beneficia de facilitãțile acordate de prezenta anexã:
a) efectele personale trebuie sã fie importate de cãtre
cãlãtor, avându-le asupra sa sau în bagajele sale (însoțite sau
nu);
b) bunurile importate în scop sportiv trebuie sã aparținã
unei persoane stabilite sau rezidente în afara teritoriului de
admitere temporarã și sã fie importate în cantitate rezonabilã,
având în vedere destinația lor.
ARTICOLUL 4

1. Regimul de admitere temporarã a efectelor personale
este acordat fãrã sã se cearã un document vamal și fãrã
constituirea unei garanții, cu excepția articolelor care implicã o
valoare ridicatã a drepturilor și taxelor de import.
2. Un inventar al mãrfurilor, precum și un angajament scris
de reexport pot, în mãsura posibilului, sã fie acceptate pentru
bunurile importate în scop sportiv în locul unui document
vamal și al constituirii unei garanții.
ARTICOLUL 5

1. Reexportul efectelor personale are loc cel mai târziu
atunci când persoana care le-a importat pãrãsește teritoriul de
admitere temporarã.
2. Termenul de reexport al bunurilor importate în scop
sportiv este de cel puțin 12 luni de la data admiterii temporare.
ARTICOLUL 6

Apendicele la prezenta anexã fac parte integrantã din
aceasta.
ARTICOLUL 7

La intrarea în vigoare, prezenta anexã va abroga și va
înlocui, conform art. 27 din prezenta convenție, dispozițiile
art. 2 și 5 din Convenția asupra facilitãților vamale în favoarea
turismului, New York, 4 iunie 1954, în relațiile dintre pãrțile
contractante care au acceptat prezenta anexã și care sunt
pãrți contractante la respectiva convenție.
Apendicele nr. I
Listã exemplificativã
1. Îmbrãcãminte
2. Articole de toaletã
3. Bijuterii personale
4. Aparate foto și camere de luat vederi, precum și o cantitate rezonabilã de filme și accesorii pentru acestea
5. Aparate de proiecție portabile de diapozitive sau de
filme și accesoriile acestora, precum și o cantitate rezonabilã
de diapozitive sau de filme
6. Videocamere și aparate portabile de înregistrare video,
cu o cantitate rezonabilã de casete

27

7. Instrumente muzicale portabile
8. Picupuri portabile, cu discuri
9. Aparate portabile de înregistrare și reproducere a sunetului, inclusiv dictafoane, cu benzi
10. Radioreceptoare portabile
11. Televizoare portabile
12. Mașini de scris portabile
13. Calculatoare portabile
14. Calculatoare personale portabile
15. Binocluri
16. Cãrucioare pentru copii
17. Scaune rulante pentru invalizi
18. Echipament sportiv, cum ar fi: corturi și alte echipamente pentru camping, pescuit, alpinism, scufundãri, armament
sportiv cu muniție, biciclete fãrã motor, caiacuri sau canoe
având o lungime de pânã la 5,5 metri, schiuri, rachete de
tenis, planșe de surf, windsurf, echipament de golf, echipament independent de planare, parapante
19. Aparate portabile pentru dializã și aparate medicale
similare, precum și articole cu o singurã utilizare importate cu
aceste aparate
20. Alte articole ce pot avea un evident caracter personal
Apendicele nr. II
Listã exemplificativã
A. Echipament pentru practicarea atletismului, cum ar fi:
Ñ garduri;
Ñ sulițe, discuri, prãjini, greutãți, ciocane.
B. Echipament pentru jocul cu mingea, cum ar fi:
Ñ mingi de orice fel;
Ñ rachete, ciocane de lemn, crose, bâte și altele similare;
Ñ fileuri de orice fel;
Ñ porți.
C. Echipament pentru practicarea sporturilor de iarnã, cum
ar fi:
Ñ schiuri și bețe;
Ñ patine;
Ñ sãnii și sãnii de bob;
Ñ echipament pentru curling.
D. Îmbrãcãminte, pantofi, mãnuși, cãști de uz sportiv etc.,
de orice fel
E. Echipament pentru practicarea sporturilor nautice, cum
ar fi:
Ñ caiacuri și canoe;
Ñ bãrci cu pânze și cu rame, vele, lopeți și pagaie;
Ñ plãci pentru surf și vele.
F. Vehicule, cum ar fi:
Ñ mașini;
Ñ motociclete;
Ñ ambarcațiuni cu motor.
G. Echipament destinat diferitelor manifestãri, cum ar fi:
Ñ arme pentru tir sportiv și muniții;
Ñ biciclete fãrã motor;
Ñ arcuri și sãgeți;
Ñ echipament pentru scrimã;
Ñ echipament pentru gimnasticã;
Ñ busole;
Ñ covoare pentru lupte și tatami;
Ñ echipament pentru practicarea sportului cu haltere;
Ñ echipament pentru echitație, cãruțe ușoare cu douã roți;
Ñ echipament independent pentru planare (parapante, aripi
delta, planșe cu pânzã);
Ñ echipament pentru alpinism;
Ñ casete muzicale destinate sã asigure fondul muzical al
demonstrațiilor.
H. Echipament auxiliar, cum ar fi:
Ñ echipament pentru efectuarea de mãsurãtori și afișare a
rezultatelor;
Ñ aparate pentru efectuarea analizelor de sânge și urinã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002
ANEXA B.7

ANEXÃ
privind materialul de propagandã turisticã
CAPITOLUL I
Definiție
ARTICOLUL 1

În vederea aplicãrii prezentei anexe, prin material de propagandã turisticã se înțelege bunurile care vizeazã încurajarea
publicului în vederea vizitãrii unei țãri strãine, mai ales pentru
a asista la reuniuni sau manifestãri cu caracter cultural, religios, turistic, sportiv sau profesional. O listã exemplificativã a
acestui material figureazã în apendicele prezentei anexe.

mijloacelor de transport folosite în strãinãtate, atunci când
aceste documente urmeazã sã fie distribuite gratuit și nu
conțin mai mult de 25% publicitate comercialã privatã;
c) material tehnic expediat reprezentanților acreditați sau
corespondenților desemnați de organisme turistice oficiale
naționale și care nu este destinat distribuirii, adicã anuare, listele abonaților telefonici, listele hotelurilor, cataloagele târgurilor, mostre de produse artizanale de valoare neglijabilã,
documentație privind muzeele, universitãțile, stațiunile termale
și alte instituții similare.
ARTICOLUL 6

CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare

Apendicele la prezenta anexã face parte integrantã din
aceasta.

ARTICOLUL 2

La data intrãrii în vigoare, prezenta anexã va abroga și va
înlocui, conform art. 27 din prezenta convenție, protocolul
adițional la Convenția asupra facilitãților vamale în favoarea
turismului, relativ la importul de documente și de materiale de
propagandã turisticã, New York, 4 iunie 1954, în relațiile dintre
pãrțile contractante care au acceptat prezenta anexã și care
sunt pãrți contractante la respectivul protocol.

Materialul de propagandã turisticã beneficiazã de admitere
temporarã conform art. 2 din prezenta convenție, cu excepția
materialului prevãzut la art. 5 din prezenta anexã, pentru care
se acordã scutire de drepturi și taxe de import.
CAPITOLUL III
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 3

Pentru a putea beneficia de facilitãțile acordate prin prezenta anexã materialul de propagandã turisticã trebuie sã
aparținã unei persoane stabilite în afara teritoriului de admitere
temporarã și sã fie importat în cantitãți rezonabile, ținându-se
seama de destinația sa.
ARTICOLUL 4

Termenul de reexport al materialului de propagandã turisticã este de cel puțin 12 luni de la data admiterii temporare.
ARTICOLUL 5

Admiterea cu scutire de drepturi și taxe de import este
acordatã pentru urmãtoarele materiale de propagandã turisticã:
a) documente (pliante, broșuri, cãrți, reviste, ghiduri, afișe
înrãmate sau neînrãmate, fotografii și postere neînrãmate, hãrți
geografice ilustrate sau neilustrate, transparante imprimate)
destinate sã fie distribuite gratuit, cu condiția ca aceste documente sã nu conținã mai mult de 25% publicitate comercialã
privatã și ca scopul lor propagandistic sã aibã în mod evident
caracter general;
b) liste și anuare ale hotelurilor strãine, publicate de organismele turistice oficiale sau sub patronajul lor, și orarele

ARTICOLUL 7

Apendice
Listã exemplificativã
1. Obiectele destinate sã fie expuse în birourile reprezentanților acreditați sau corespondenților desemnați de organismele turistice oficiale naționale sau în alte localuri acceptate
de autoritãțile vamale ale teritoriului de admitere temporarã:
tablouri și desene, fotografii și postere înrãmate, cãrți de artã,
picturi, gravuri sau litografii, sculpturi și tapițerii și alte obiecte
de artã similare
2. Materiale pentru expunerea mãrfurilor (vitrine, suporturi
și obiecte similare), inclusiv aparate electrice sau mecanice
necesare funcționãrii lor
3. Filme documentare, discuri, benzi magnetice înregistrate
și alte înregistrãri sonore pentru ședințe, gratuite, cu excepția
celor al cãror subiect are tendințe de propagandã comercialã
și a celor care sunt în mod curent vândute pe teritoriul de
admitere temporarã
4. Steaguri, în cantitãți rezonabile
5. Diorame, machete, diapozitive, clișee imprimate, negative
fotografice
6. Eșantioane, în cantitãți rezonabile, de articole de artizanat, costume naționale și alte articole cu caracter folcloric
similare.
ANEXA B.8

ANEXÃ
privind mãrfurile importate în cadrul micului trafic de frontierã
CAPITOLUL I
Definiții
ARTICOLUL 1

În vederea aplicãrii prezentei anexe, se înțelege prin:
a) mãrfurile importate în cadrul micului trafic de frontierã:
Ñ mãrfurile transportate de locuitorii zonelor de frontierã în
vederea exercitãrii meseriei sau profesiunii lor (meșteșugari,
medici etc.);
Ñ efectele personale sau articolele de uz casnic ale locuitorilor din zonele de frontierã, pe care le importã pentru a fi
reparate, prelucrate sau transformate;

Ñ materialul destinat exploatãrii bunurilor imobile situate în
interiorul zonei de frontierã a teritoriului de admitere temporarã;
Ñ materialul ce aparține unui organism oficial, importat în
cadrul unei acțiuni de prim ajutor (incendiu, inundații etc.);
b) zona de frontierã Ñ fâșia de teritoriu vamal adiacentã
frontierei terestre, a cãrei suprafațã este delimitatã prin
legislația naționalã și ale cãrei limite servesc la distingerea
micului trafic de frontierã de celelalte tipuri de trafic;
c) locuitorii din zona de frontierã Ñ persoanele stabilite sau
rezidente într-o zonã de frontierã;
d) micul trafic de frontierã Ñ importurile efectuate de cãtre
locuitorii din zona de frontierã între douã zone de frontierã
adiacente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare

29

folosit pentru executarea de lucrãri agricole sau forestiere,
cum ar fi descãrcarea ori transportul lemnului, sau în pisciculturã;
c) micul trafic de frontierã pentru reparații, prelucrãri sau
transformãri trebuie sã aibã un caracter strict necomercial.

ARTICOLUL 2

De admitere temporarã beneficiazã, conform art. 2 din prezenta convenție, mãrfurile importate în cadrul micului trafic de
frontierã.
CAPITOLUL III
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 3

Pentru a putea beneficia de facilitãțile acordate prin prezenta anexã:
a) mãrfurile importate în cadrul micului trafic de frontierã
trebuie sã aparținã unui locuitor din zona de frontierã adiacentã celei de admitere temporarã;
b) materialul destinat exploatãrii bunurilor imobile trebuie sã
fie utilizat de cãtre locuitorii din zona de frontierã adiacentã
celei de admitere temporarã, care exploateazã terenurile aflate
în aceastã zonã de frontierã. Acest material trebuie sã fie

ARTICOLUL 4

1. Admiterea temporarã de mãrfuri importate în cadrul
micului trafic de frontierã este acordatã fãrã a se cere prezentarea unui document vamal sau constituirea unei garanții.
2. Fiecare parte contractantã poate condiționa acordarea
admiterii temporare a mãrfurilor importate în cadrul micului trafic de frontierã de depunerea unui inventar al mãrfurilor
menționate, precum și a unui angajament scris pentru reexportul lor.
3. Beneficiul admiterii temporare poate fi acordat și pe
baza unei simple înregistrãri într-un registru aflat la biroul
vamal.
ARTICOLUL 5

1. Termenul de reexport al mãrfurilor importate în cadrul
micului trafic de frontierã este de cel puțin 12 luni de la data
admiterii temporare.
2. Materialul destinat exploatãrii bunurilor imobile din zonã
este totuși reexportat de îndatã ce lucrãrile au fost încheiate.
ANEXA B.9

ANEXÃ
privind mãrfurile importate în scop umanitar
CAPITOLUL I
Definiții
ARTICOLUL 1

În vederea aplicãrii prezentei anexe, se înțelege prin:
a) mãrfurile importate în scop umanitar Ñ materialul medicochirurgical și de laborator și loturile de ajutoare;
b) loturile de ajutoare Ñ toate bunurile, cum ar fi vehicule
sau alte mijloace de transport, pãturi, corturi, case prefabricate
sau alte mãrfuri de primã necesitate, expediate în vederea
ajutorãrii victimelor catastrofelor naturale ori similare.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
ARTICOLUL 2

De admitere temporarã beneficiazã, conform art. 2 din prezenta convenție, mãrfurile importate în scop umanitar.
CAPITOLUL III
Dispoziții diverse

a) mãrfurile importate în scop umanitar trebuie sã aparținã
unei persoane stabilite în afara teritoriului de admitere temporarã și sã fie expediate cu titlu de împrumut gratuit;
b) materialul medico-chirurgical și de laborator trebuie sã
fie destinat unor spitale sau unor instituții sanitare care,
aflându-se în împrejurãri excepționale, au nevoie urgentã de
acesta, în mãsura în care acest material nu existã în cantitate
suficientã pe teritoriul de admitere temporarã;
c) loturile de ajutoare trebuie sã fie destinate unor persoane agreate de autoritãțile competente din teritoriul de admitere temporarã.
ARTICOLUL 4

1. În mãsura posibilului, un inventar al mãrfurilor, precum și
un angajament scris pentru reexport pot fi acceptate pentru
materialul medico-chirurgical și de laborator în locul unui document vamal și al unei garanții.
2. Admiterea temporarã a loturilor de ajutoare este acordatã fãrã sã se cearã un document vamal și fãrã sã se constituie o garanție. Totuși autoritãțile vamale pot cere un
inventar al respectivelor mãrfuri, precum și un angajament
scris pentru reexportul lor.
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 3

Pentru a putea beneficia de facilitãțile acordate prin prezenta anexã:

1. Termenul de reexport al materialului medico-chirurgical și
de laborator este fixat în funcție de necesitãți.
2. Termenul de reexport al loturilor de ajutoare este de cel
puțin 12 luni de la data admiterii temporare.
ANEXA C

ANEXÃ
privind mijloacele de transport
CAPITOLUL I
Definiții
ARTICOLUL 1

În vederea aplicãrii prezentei anexe, se înțelege prin:
a) mijloace de transport Ñ orice navã (inclusiv șlepuri și
barje, transportate sau netransportate la bordul unei nave, și
hidroglisoare), aeroglisor, aeronavã, vehicul rutier cu motor
(inclusiv ciclurile cu motor, remorcile, semiremorcile și

combinațiile de vehicule) și materialul feroviar rulant, precum
și piesele lor de schimb, accesorii și echipamente normale
care se aflã la bordul mijlocului de transport, inclusiv materialul special ce servește la încãrcarea, descãrcarea, manipularea
și protecția mãrfurilor;
b) utilizare comercialã Ñ transportul persoanelor contra cost
sau transportul industrial ori comercial al mãrfurilor, contra cost
sau nu;
c) utilizare personalã Ñ transport exclusiv pentru uz personal, excluzând orice folosințã comercialã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

d) trafic intern Ñ transportul de persoane îmbarcate sau de
mãrfuri încãrcate pe teritoriul de admitere temporarã, pentru a
fi debarcate sau descãrcate în interiorul aceluiași teritoriu;
e) rezervoare normale Ñ rezervoarele prevãzute de constructor pe toate mijloacele de transport de același tip cu mijlocul respectiv și a cãror îmbinare permanentã permite
utilizarea directã a unui tip de carburant, atât pentru tracțiunea
mijlocului de transport, cât și, dacã este cazul, pentru
funcționarea în timpul transportului a sistemelor de refrigerare
sau a altor sisteme. De asemenea, sunt considerate ca rezervoare normale rezervoarele adaptate pe mijloace de transport,
care permit utilizarea directã a altor tipuri de carburant, precum și rezervoarele adaptate la celelalte sisteme cu care pot
fi echipate mijloacele de transport.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
ARTICOLUL 2

De admitere temporarã beneficiazã, conform art. 2 din prezenta convenție:
a) mijloacele de transport de uz comercial sau particular;
b) piesele de schimb și echipamentele importate pentru
repararea unui mijloc de transport deja importat temporar.
Piesele de schimb și echipamentele înlocuite nereexportate
vor fi supuse drepturilor și taxelor de import, numai dacã nu
primesc una dintre destinațiile prevãzute la art. 14 din prezenta convenție.

în numele unei persoane stabilite sau rezidente în afara teritoriului de admitere temporarã, și sã fie importate și utilizate
de persoane rezidente pe respectivul teritoriu.
ARTICOLUL 6

Admiterea temporarã a mijloacelor de transport este acordatã fãrã sã se cearã un document vamal și fãrã constituirea
unei garanții.
ARTICOLUL 7

În pofida dispozițiilor art. 5 din prezenta anexã:
a) mijloacele de transport de uz comercial pot fi utilizate
de terțe persoane care sunt pe deplin autorizate de beneficiarul admiterii temporare și care își exercitã activitatea în contul
acestuia, chiar dacã sunt stabilite sau rezidente pe teritoriul
de admitere temporarã;
b) mijloacele de transport de uz particular pot fi folosite de
terțe persoane pe deplin autorizate de cãtre beneficiarul admiterii temporare. Fiecare parte contractantã poate accepta ca o
persoanã rezidentã pe teritoriul sãu sã foloseascã un mijloc
de transport de uz particular, mai ales atunci când îl folosește
în contul și conform instrucțiunilor beneficiarului admiterii temporare.
ARTICOLUL 8

Operațiunile curente de întreținere și reparațiile mijloacelor
de transport, necesare pe parcursul cãlãtoriei pânã la destinație
sau în interiorul teritoriului de admitere temporarã și care sunt
efectuate în timpul perioadei de admitere temporarã, nu constituie o modificare în sensul art. 1 a) din prezenta convenție.

Fiecare parte contractantã are dreptul de a refuza sau de
a retrage beneficiul admiterii temporare:
a) mijloacelor de transport de uz comercial care ar fi utilizate în trafic intern;
b) mijloacelor de transport de uz particular care ar fi utilizate pentru folosințã comercialã în trafic intern;
c) mijloacelor de transport care ar fi date în locație dupã
importul lor sau, dacã erau în locație în momentul importãrii
lor, celor care ar fi reînchiriate sau subînchiriate în alt scop
decât al reexportului imediat.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 9

1. Combustibilul și carburanții aflați în rezervoarele normale
ale mijloacelor de transport importate temporar, precum și uleiurile lubrifiante necesare unor utilizãri normale ale respectivelor mijloace de transport vor fi admise fãrã plata drepturilor și
taxelor la import și fãrã aplicarea prohibițiilor sau restricțiilor
de import.
2. În ceea ce privește vehiculele rutiere cu motor de uz
comercial, fiecare parte contractantã are totuși dreptul de a
fixa cantitãțile maxime de combustibili și carburanți care pot fi
admise cu scutire de la plata drepturilor și taxelor de import și
fãrã aplicarea unor prohibiții sau restricții de import, pe propriul teritoriu, în rezervoarele normale ale vehiculului rutier cu
motor importat temporar.

1. Reexportul mijloacelor de transport de uz comercial are
loc o datã cu încheierea operațiunilor de transport pentru care
au fost importate.
2. Mijloacele de transport de uz particular pot rãmâne pe
teritoriul de admitere temporarã o perioadã continuã sau nu
de 6 luni, în intervalul de 12 luni.

ARTICOLUL 3

CAPITOLUL III
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 5

Pentru a putea beneficia de facilitãțile acordate prin prezenta anexã:
a) mijloacele de transport de uz comercial trebuie sã fie
înmatriculate pe alt teritoriu decât cel de admitere temporarã,
în numele unei persoane stabilite sau rezidente în afara teritoriului de admitere temporarã, și sã fie importate și utilizate
de persoanele care își exercitã activitatea pornind dintr-un
astfel de teritoriu;
b) mijloacele de transport de uz privat trebuie sã fie înmatriculate pe un alt teritoriu decât cel de admitere temporarã,

ARTICOLUL 10

Fiecare parte contractantã are dreptul de a formula o
rezervã, în condițiile prevãzute la art. 29 din prezenta convenție, în ceea ce privește:
a) art. 2 a) referitor la admiterea temporarã pentru uz
comercial a vehiculelor rutiere cu motor și a materialului feroviar rulant;
b) art. 6 referitor la vehiculele rutiere cu motor pentru uz
comercial și mijloacele de transport de uz particular;
c) art. 9 paragraful 2 din prezenta anexã.
ARTICOLUL 11

La intrarea în vigoare, aceastã anexã va abroga și va înlocui, conform art. 27 din prezenta convenție, Convenția vamalã
privind importul temporar al vehiculelor rutiere particulare, New
York, 4 iunie 1954, Convenția vamalã privind importul temporar de vehicule rutiere comerciale, Geneva, 18 mai 1956, și
Convenția vamalã privind importul temporar pentru uz particular al ambarcațiunilor de agrement și al aeronavelor, Geneva,
18 mai 1956, în relațiile dintre pãrțile contractante care au
acceptat aceastã anexã și care sunt pãrți contractante la respectivele convenții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002

31
ANEXA D

ANEXÃ
privind animalele
CAPITOLUL I
Definiții
ARTICOLUL 1

În vederea aplicãrii prezentei anexe, se înțelege prin:
a) animale Ñ animalele vii din orice specie;
b) zonã de frontierã Ñ fâșia de teritoriu vamal adiacentã
frontierei terestre, a cãrei suprafațã este delimitatã prin
legislația naționalã și ale cãrei limite servesc la distingerea
micului trafic de frontierã de celelalte tipuri de trafic;
c) locuitori din zona de frontierã Ñ persoanele stabilite sau
care sunt rezidente într-o zonã de frontierã;
d) micul trafic de frontierã Ñ importurile efectuate de cãtre
locuitorii din zona de frontierã între douã zone de frontierã
adiacente.

de frontierã este acordatã fãrã a se cere prezentarea unui
document vamal și fãrã constituirea unei garanții.
2. Fiecare parte contractantã poate condiționa acordarea
admiterii temporare pentru animalele prevãzute la paragraful 1
al prezentului articol de depunerea unui inventar, precum și a
unui angajament scris de reexport.
ARTICOLUL 5

1. Fiecare parte contractantã are dreptul sã formuleze o
rezervã, în condițiile prevãzute la art. 29 din prezenta convenție,
în ceea ce privește art. 4 paragraful 1 din prezenta anexã.
2. Fiecare parte contractantã are, de asemenea, dreptul de
a formula o rezervã, în condițiile prevãzute la art. 29 din prezenta convenție, în ceea ce privește pct. 12 și 13 din apendicele la prezenta anexã.
ARTICOLUL 6

Termenul de reexport al animalelor este de cel puțin
12 luni de la data admiterii temporare.

CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare

ARTICOLUL 7
ARTICOLUL 2

De admiterea temporarã beneficiazã, conform art. 2 din
prezenta convenție, animalele importate în scopurile enumerate
în apendicele la prezenta anexã.
CAPITOLUL III
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 3

Pentru a putea beneficia de facilitãțile acordate prin prezenta anexã:
a) animalele trebuie sã aparținã unei persoane stabilite sau
rezidente în afara teritoriului de admitere temporarã;
b) animalele de tracțiune importate în vederea exploatãrii
terenurilor aflate în zona de frontierã cu regim de admitere
temporarã trebuie sã fie importate de locuitorii din zona de
frontierã adiacentã celei cu regim de admitere temporarã.
ARTICOLUL 4

1. Admiterea temporarã a animalelor de tracțiune prevãzute
la art. 3 b) din prezenta anexã sau a animalelor importate
pentru transhumanțã ori pãșunat pe terenurile situate în zona

Apendicele la prezenta anexã face parte integrantã din
aceasta.
Apendice
Lista la care se referã art. 2
1. Dresurã
2. Antrenament
3. Reproducere
4. Potcovire sau cântãrire
5. Tratament veterinar
6. Încercãri (de exemplu, în vederea cumpãrãrii)
7. Participarea la manifestãri publice, expoziții, concursuri,
competiții sau demonstrații
8. Spectacole (animale de circ etc.)
9. Deplasãri turistice (inclusiv animale care îi însoțesc pe
cãlãtori)
10. Exercitarea unei activitãți (câini sau cai de poliție; câini
de detectare, câini pentru orbi etc.)
11. Operațiuni de salvare
12. Transhumanțã sau pãșunat
13. Executarea unei activitãți sau realizarea unui transport
14. Uz medical (producerea de venin etc.)
ANEXA E

ANEXÃ
privind mãrfurile importate cu suspendarea parțialã a drepturilor și taxelor de import
CAPITOLUL I
Definiții

CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

În vederea aplicãrii prezentei anexe, se înțelege prin:
a) mãrfurile importate cu suspendare parțialã Ñ mãrfurile
care sunt menționate în celelalte anexe la prezenta convenție,
dar care nu îndeplinesc toate condițiile avute în vedere pentru
a beneficia de regimul de admitere temporarã cu suspendarea
totalã a drepturilor și taxelor de import, precum și mãrfurile
care nu sunt menționate în celelalte anexe la prezenta convenție și care sunt importate pentru a fi utilizate temporar în
producție sau în executarea de lucrãri;
b) suspendarea parțialã Ñ suspendarea unei pãrți din suma
totalã a drepturilor și taxelor de import care ar fi fost încasate
dacã mãrfurile ar fi fost importate definitiv la data la care ele
au fost plasate sub regimul de admitere temporarã.

De admiterea temporarã cu suspendare parțialã beneficiazã, conform art. 2 din prezenta convenție, mãrfurile
prevãzute la art. 1 alin. a) din prezenta anexã.
CAPITOLUL III
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 3

Pentru a putea beneficia de facilitãțile acordate prin prezenta anexã mãrfurile importate cu suspendare parțialã trebuie
sã aparținã unei persoane stabilite sau rezidente în afara
teritoriului de admitere temporarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VII.2002
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 7

Fiecare parte contractantã poate stabili o listã a mãrfurilor
admise sau excluse de la beneficiul admiterii temporare cu
suspendare parțialã. Conținutul acestei liste va fi adus la
cunoștințã depozitarului prezentei convenții.

1. Încasarea cuantumului drepturilor și taxelor de import
datorate conform prezentei anexe este efectuatã de cãtre
autoritãțile competente dupã încheierea regimului.
2. Atunci când, conform art. 13 din prezenta convenție,
încheierea admiterii temporare este obținutã prin import definitiv, suma drepturilor și taxelor de import, încasatã eventual
prin regimul de suspendare parțialã, va fi scãzutã din suma
drepturilor și taxelor de import ce trebuie plãtitã la importul
definitiv.

ARTICOLUL 5

Suma drepturilor și taxelor de import datoratã, conform prezentei anexe, nu trebuie sã depãșeascã 5%, pe lunã sau
fracțiune de lunã, pentru perioada în care mãrfurile au fost
plasate sub regimul de admitere temporarã cu suspendare
parțialã, din suma drepturilor și taxelor care ar fi fost încasatã
pentru respectivele mãrfuri dacã acestea ar fi fost importate
definitiv la data la care ele au fost plasate sub regimul de
admitere temporarã.

ARTICOLUL 8

Termenul de reexport al mãrfurilor importate cu suspendare
parțialã este fixat în conformitate cu dispozițiile art. 5 și 6 din
prezenta anexã.

ARTICOLUL 6

Suma drepturilor și taxelor de import de încasat nu trebuie
sã fie în nici un caz mai mare decât cea care ar fi fost încasatã în cazul importului definitiv al mãrfurilor respective la data
la care ele au fost plasate sub regimul de admitere
temporarã.

ARTICOLUL 9

Fiecare parte contractantã are dreptul sã formuleze o
rezervã, în condițiile prevãzute la art. 29 din prezenta convenție, cu privire la art. 2 din prezenta anexã, referitor la suspendarea parțialã a taxelor de import.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Convenția privind admiterea temporarã,
adoptatã la Istanbul la 26 iunie 1990
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la
Convenția privind admiterea temporarã, adoptatã la Istanbul la 26 iunie
1990, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 iunie 2002.
Nr. 548.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511/16.VII.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

