Anul XIV Ñ Nr. 513

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 iulie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

1

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru modificarea și completarea Prescripțiilor tehnice
privind stabilirea tarifelor pentru operațiunile de
avizare, autorizare și control tehnic la instalațiile
mecanice sub presiune, instalațiile de ridicat și
aparatele consumatoare de combustibil, efectuate
de organele tehnice ale Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat (ISCIR) CRÑ12Ñ2002........

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

658.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Arhivele Naționale ale României și Serviciul
Federal de Arhivã al Rusiei privind colaborarea în
domeniul arhivistic, semnat la Moscova la
21 februarie 2002......................................................
Acord între Arhivele Naționale ale României și Serviciul
Federal de Arhivã al Rusiei privind colaborarea
în domeniul arhivistic ................................................
678.

248.

Nr.
Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind exercitarea controlului
respectãrii reglementãrilor din domeniul transporturilor rutiere, precum și constatarea și sancționarea
contravențiilor .............................................................
1.296/C. Ñ Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea
cursurilor de reintegrare socialã și supraveghere și
a concursului pentru ocuparea funcției de consilier de
reintegrare socialã și supraveghere, șef al serviciului
de reintegrare socialã și supraveghere sau
inspector de reintegrare socialã și supraveghere.....

10Ð14

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Ñ Ordin pentru modificarea și completarea
Ordinului președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 46/2002 pentru completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 29/2002 privind aprobarea utilizãrii formularelor unice pe țarã, fãrã regim
special, necesare raportãrii activitãții furnizorilor de
servicii medicale ........................................................

14Ð15

181.

2Ð8

GUVERNULUI

8Ð10

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Arhivele Naționale ale României și Serviciul Federal de Arhivã
al Rusiei privind colaborarea în domeniul arhivistic, semnat la Moscova la 21 februarie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Arhivele
Naționale ale României și Serviciul Federal de Arhivã al

Rusiei privind colaborarea în domeniul arhivistic, semnat la
Moscova la 21 februarie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 3 iulie 2002.
Nr. 678.

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/16.VII.2002
ACORD
între Arhivele Naționale ale României și Serviciul Federal de Arhivã al Rusiei
privind colaborarea în domeniul arhivistic

Arhivele Naționale ale României și Serviciul Federal de Arhivã al Rusiei, denumite în continuare pãrți contractante,
pornind de la dorința reciprocã de stabilire și dezvoltare a colaborãrii între instituțiile de arhivã ale celor douã state, au
convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante realizeazã colaborarea pe bazã de
egalitate, reciprocitate și cu respectarea legislației ambelor
state, precum și a acordurilor internaționale în care
România și Federația Rusã sunt pãrți.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante se vor sprijini reciproc pentru depistarea și completarea fondurilor arhivelor de stat ale
României și Federației Ruse cu reproduceri de documente
privind istoria popoarelor celor douã state. În acest scop
pãrțile contractante fac schimb de copii de pe documentele
respective, în condiții reciproc avantajoase.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante realizeazã un schimb reciproc de
legislație în domeniul arhivistic, de literaturã științificã și
documente publicate de instituțiile de arhivã ale României
și Federației Ruse (ghiduri, îndrumãtoare, culegeri de documente de arhivã, materiale de la seminarii și simpozioane
internaționale etc.).
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante realizeazã un schimb de experiențã
în ceea ce privește domeniile de interes ale activitãții arhivistice. În acest scop pãrțile contractante realizeazã schimburi de informații în problemele arhivistice care apar la
fiecare dintre ele și schimburi de specialiști pe bazã de
reciprocitate.
Cheltuielile de transport ale delegaților sunt suportate de
partea contractantã trimițãtoare, iar cheltuielile de sejur, de
partea contractantã primitoare. Numãrul de schimburi și
durata acestora vor fi stabilite anual în ultimul trimestru al

fiecãrui an pentru anul urmãtor, potrivit înțelegerii dintre
pãrțile contractante.
ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante pot realiza publicații comune de
documente de arhivã și pot organiza expoziții comune privind istoria relațiilor reciproce dintre cele douã state.
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante faciliteazã realizarea unor relații de
colaborare între unitãțile de arhivã aflate în subordinea
acestora și, de asemenea, cu persoane juridice sau persoane fizice care dețin documente de arhivã ce prezintã
interes pentru pãrțile contractante.
ARTICOLUL 7

Colaborarea în cadrul prezentului acord nu exclude alte
forme de activitate în domeniul arhivelor, care se realizeazã
de comun acord.
ARTICOLUL 8

Prezentul acord va intra în vigoare începând cu data
ultimei notificãri scrise privind îndeplinirea procedurilor
interne de cãtre pãrțile contractante, necesare pentru intrarea acestuia în vigoare.
Prezentul acord va fi valabil timp de 3 ani și va fi prelungit automat pe perioade de 3 ani, dacã nici una dintre
pãrțile contractante nu îl va denunța printr-o notificare
scrisã, cu cel puțin 3 luni înainte de expirarea perioadei de
valabilitate.
Semnat la Moscova la 21 februarie 2002, în douã
exemplare, fiecare în limbile românã și rusã, ambele texte
fiind egal autentice.

Pentru Arhivele Naționale ale României,
Corneliu Lungu,
director general

ACTE
ALE

ALE

Pentru Serviciul Federal de Arhivã al Rusiei,
V. P. Kozlov,
președinte

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Prescripțiilor tehnice privind stabilirea tarifelor
pentru operațiunile de avizare, autorizare și control tehnic la instalațiile mecanice sub presiune,
instalațiile de ridicat și aparatele consumatoare de combustibil, efectuate de organele tehnice
ale Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat (ISCIR) CRÑ12Ñ2002
Ministrul industriei și resurselor,
în aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 37 din 21 ianuarie 2002,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/16.VII.2002

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea și completarea
Prescripțiilor tehnice privind stabilirea tarifelor pentru
operațiunile de avizare, autorizare și control tehnic la
instalațiile mecanice sub presiune, instalațiile de ridicat și
aparatele consumatoare de combustibil, efectuate de organele tehnice ale Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de

Ridicat (ISCIR) CRÑ12Ñ2002, aprobate prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 56/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 168 din 11 martie 2002, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 21 iunie 2002.
Nr. 248.
ANEXÃ
CAPITOLUL A

În anexa nr. 2 poziția 34 va avea urmãtorul cuprins:
Poziția

Denumirea lucrãrii

0

preliminarã

1

”34.

Omologare
definitivã

2

3

fazã unicã

Probe tip

4

5

Instalații de ridicat,,
CAPITOLUL B

În anexa nr. 2 punctul 7 al notei va avea urmãtorul cuprins:
”7. Pentru poz. 1, 2, 21 și 33, la omologarea finalã se percep 50% din valoarea prevãzutã la omologarea preliminarã.,,
CAPITOLUL C

În anexa nr. 3 poziția 2 va avea urmãtorul cuprins:
Poziția

Scopul verificãrii

Tariful
(mii lei)

0

1

2

”2.

Autorizarea pentru construirea, montarea sau repararea instalațiilor, standurilor,
componentelor sau a dispozitivelor de siguranțã și pentru fabricarea materialelor
utilizate la acestea

20.000+25%1)2)3),,

NOTÃ:

Modificarea de la cap. C se citește împreunã cu modificãrile de la cap. H.
CAPITOLUL D

În anexa nr. 3 poziția 6 va avea urmãtorul cuprins:
Poziția

Scopul verificãrii

Tariful
(mii lei)

0

1

2

”6.

Autorizarea pentru întreținerea și/sau revizia ascensoarelor, macaralelor,
cãrucioarelor stivuitoare și telefericelor

11.000,,

NOTÃ:

Modificarea de la cap. D se citește împreunã cu modificãrile de la cap. H.
CAPITOLUL E

În anexa nr. 3 poziția 10 va avea urmãtorul cuprins:
Poziția

Scopul verificãrii

Tariful
(mii lei)

0

1

2

”10.

Autorizarea agenților economici care instaleazã/monteazã sau pun în funcțiune
cazane de apã caldã și abur de joasã presiune:
Ñ pentru putere pânã la 116 kW inclusiv
Ñ pentru putere peste 116 kW

5.000
12.000,,

NOTÃ:

Modificarea de la cap. E se citește împreunã cu modificãrile de la cap. H.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/16.VII.2002
CAPITOLUL F

În anexa nr. 3 poziția 11 va avea urmãtorul cuprins:
Poziția

Scopul verificãrii

Tariful
(mii lei)

0

1

2

”11.

Autorizarea pentru instalarea, punerea în funcțiune și service a instalațiilor de ardere
și automatizare

10.000,,

NOTÃ:

Modificarea de la cap. F se citește împreunã cu modificãrile de la cap. H.
CAPITOLUL G

În anexa nr. 3, dupã poziția 15 se introduce poziția 16 cu urmãtorul cuprins:
Poziția

Scopul verificãrii

Tariful
(mii lei)

0

1

2

”16.

Autorizarea pentru deținerea și utilizarea (exploatarea) instalațiilor

vezi nota4),,

NOTÃ:
Modificarea de la cap. G se citește împreunã cu modificãrile de la cap. H.
CAPITOLUL H

În anexa nr. 3 textul asteriscului (*) din subsolul acesteia se abrogã, iar nota va avea urmãtorul cuprins:
”N O T Ã :
1. În cazul autorizãrii agenților economici ce efectueazã lucrãri în domeniul instalațiilor mecanice sub presiune
(IMSP), tariful se va aplica diferențiat, în funcție de urmãtorul parametru:
Ñ mii lei Ñ
Ñ Pmax ² 16 bari
16.000
Ñ 16 bari < Pmax ² 40 bari
20.000
35.000
Ñ Pmax > 40 bari
2. Tariful de 20.000 mii lei se referã la un domeniu de autorizare. Pentru fiecare domeniu suplimentar tariful se
majoreazã cu 25%, aceastã majorare aplicându-se și în cazul solicitãrilor de extindere a domeniului de activitate cu ocazia reînnoirii autorizației.
3. Prin domeniu de autorizare se înțelege:
Ñ tip de instalație pentru care se solicitã autorizarea;
Ñ tip de activitate pentru care se solicitã autorizarea.
4. Se aplicã tariful orar de 300.000 lei/orã.
5. În cazul extinderii domeniului de valabilitate sau al reînnoirii autorizațiilor, tarifele se reduc cu 50%, iar pentru
poziția 5 se percep 75% din valoarea inițialã.
6. În cazul emiterii autorizațiilor pe o perioadã de un an, tarifele se reduc cu 50%.
7. Se considerã reînnoire a autorizației numai cazul în care cererea scrisã de reînnoire va fi depusã la ISCIR cu
cel puțin 30 de zile calendaristice înainte de expirarea termenului de valabilitate a autorizației.
În caz contrar se tarifeazã ca autorizare nouã.,,
CAPITOLUL I

În anexa nr. 4 punctele 3Ñ6 se abrogã, iar punctul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”2. Pentru fabricanții externi verificãrile tehnice se fac în cadrul unui audit la fabrica producãtoare, în urmãtoarele
condiții:
Ñ durata unui audit este de minimum douã zile efective pentru fiecare fabricã plus douã zile pentru transport;
Ñ auditul poate fi efectuat de 1 sau 2 inspectori de specialitate;
Ñ tariful aplicat este de 2.500 euro, la care se adaugã cheltuielile de transport, cazare, diurnã, vizã și asigurare
medicalã, suportate de fabricant;
Ñ valabilitatea auditului tehnic este de 2 ani;
Ñ tariful aplicat pentru reauditare este de 50% din tariful inițial, cu condiția transmiterii cererii de reauditare cu
minimum 30 de zile înaintea expirãrii perioadei de valabilitate de 2 ani;
Ñ pentru fabricile din cadrul aceluiași grup, care nu au personalitate juridicã, iar documentele de garantare a
calitãții sunt emise de grup, se percepe tariful ca pentru o singurã unitate distinctã, indiferent de numãrul de fabrici
din grup;
Ñ în cazul în care din grup fac parte și fabrici din alte țãri, pentru acestea se percep tarife ca pentru unitãți
distincte;
Ñ documentul de certificare ISCIR se elibereazã numai pentru fabricile la care s-a efectuat auditul tehnic;
Ñ pentru verificarea în fabricație a instalațiilor și echipamentelor supuse regimului tehnic de verificãri ISCIR se
aplicã tariful de 60 euro/orã, la care se adaugã cheltuielile de transport, cazare, diurnã, vizã și asigurare medicalã, suportate de fabricant.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/16.VII.2002

5

CAPITOLUL J

În anexa nr. 15, la punctul 1 (Cazane de abur și apã fierbinte) litera c) se modificã și se introduce litera d) cu
urmãtorul cuprins:
”c) Pentru importul realizat pentru uzul propriu de la firme auditate de ISCIR tariful pentru eliberarea avizului
tehnic de import pentru fiecare tip/model de cazan este de:
¥ Cazane de abur cu:
Q ² 50 kW
1.700.000 lei
50 < Q ² 200
2.700.000 lei
200 < Q ² 500
5.400.000 lei
500 < Q ² 1.000
10.000.000 lei
Q > 1.000
14.000.000 lei
¥ Cazane de apã caldã cu:
Q ² 116 kW
1.100.000 lei
116 < Q ² 500
2.000.000 lei
500 < Q ² 1.000
3.400.000 lei
Q > 1.000
6.700.000 lei
d) Pentru importul realizat pentru uzul propriu de la firme neauditate de ISCIR tariful pentru eliberarea avizului
tehnic de import pentru fiecare tip/model de cazan este de:
¥ Cazane de abur cu:
Q ² 50 kW
2.500.000 lei
50 < Q ² 200
4.000.000 lei
8.000.000 lei
200 < Q ² 500
500 < Q ² 1.000
15.000.000 lei
Q > 1.000
20.000.000 lei
¥ Cazane de apã caldã cu:
Q ² 116 kW
1.500.000 lei
116 < Q ² 500
3.000.000 lei
500 < Q ² 1.000
5.000.000 lei
Q > 1.000
10.000.000 lei.,,
CAPITOLUL K

În anexa nr. 15, la punctul 2 (Recipiente sub presiune) literele b) și c) se modificã și se introduc literele d) și e) cu
urmãtorul cuprins:
”b) Pentru importul, în scopul comercializãrii, realizat de societãți comerciale nerecunoscute prin protocol, de la
firme auditate de ISCIR, tariful pentru eliberarea avizului tehnic de import pentru fiecare tip/model de recipient este de:
¥ pentru recipiente care conțin fluide netoxice, neinflamabile sau neexplozive:
Ñ mii lei Ñ

P x V ² 1.000
700

1.000 < P x V ² 10.000
1.000

P x V > 10.000
2.000

în care:
P = presiunea maximã în bari;
V = volumul maxim în litri;
¥ pentru recipiente care conțin fluide toxice, inflamabile sau explozive:
Ñ mii lei Ñ

P x V ² 1.000
1.500

1.000 < P x V ² 10.000
2.000

P x V > 10.000
3.000

c) Pentru importul realizat pentru uzul propriu de la firme auditate de ISCIR tariful pentru eliberarea avizului
tehnic de import pentru fiecare tip/model de recipient este de:
Ñ mii lei Ñ

P x V ² 1.000
2.000

1.000 < P x V ² 10.000
5.400

P x V > 10.000
10.000

d) Pentru importul realizat pentru uzul propriu de la firme neauditate de ISCIR tariful pentru eliberarea avizului
tehnic de import pentru fiecare tip/model de recipient este de:
Ñ mii lei Ñ

P x V ² 1.000
4.000

1.000 < P x V ² 10.000
10.800

P x V > 10.000
20.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/16.VII.2002

e) Pentru importul, indiferent de scop, de produse executate în Uniunea Europeanã și care au marcajul de conformitate CE (în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 571/2001, secțiunea a 3-a), tariful pentru eliberarea documentului de import pentru fiecare tip/model de recipient este de 400.000 lei.,,
CAPITOLUL L

În anexa nr. 15, la punctul 3 (Schimbãtoare de cãldurã) literele b) și c) se modificã și se introduce litera d) cu
urmãtorul cuprins:
”b) Pentru importul, în scopul comercializãrii, realizat de societãți comerciale nerecunoscute prin protocol, de la
firme auditate de ISCIR tariful pentru eliberarea avizului tehnic de import pentru fiecare tip/model de schimbãtor de
cãldurã este de:
¥ pentru schimbãtoare de cãldurã care conțin fluide netoxice, neinflamabile sau neexplozive:
Ñ mii lei Ñ

P x V ² 1.000
800

1.000 < P x V ² 10.000
1.200

P x V > 10.000
2.500

în care:
P = presiunea maximã în bari;
V = volumul maxim în litri;
¥ pentru schimbãtoare de cãldurã care conțin fluide toxice, inflamabile sau explozive:
Ñ mii lei Ñ

P x V ² 1.000
1.600

1.000 < P x V ² 10.000
2.500

P x V > 10.000
5.000

c) Pentru importul realizat pentru uz propriu de la firme auditate de ISCIR tariful pentru eliberarea avizului tehnic
de import pentru fiecare tip/model de schimbãtor de cãldurã este de:
Ñ mii lei Ñ

P x V ² 1.000
1.700

1.000 < P x V ² 10.000
5.400

P x V > 10.000
10.000

d) Pentru importul realizat pentru uz propriu de la firme neauditate de ISCIR tariful pentru eliberarea avizului
tehnic de import pentru fiecare tip/model de schimbãtor de cãldurã este de:
Ñ mii lei Ñ

P x V ² 1.000
2.400

1.000 < P x V ² 10.000
10.800

P x V > 10.000
20.000,,

CAPITOLUL M

În anexa nr. 15, la punctul 4 (Aparate consumatoare de combustibil și arzãtoare) litera c) se modificã și se introduce litera d) cu urmãtorul cuprins:
”c) Pentru importul realizat pentru uz propriu de la firme auditate de ISCIR tariful pentru eliberarea avizului tehnic
de import pentru fiecare tip/model de instalație este de 1.000.000 lei.
d) Pentru importul realizat pentru uz propriu de la firme neauditate de ISCIR tariful pentru eliberarea avizului
tehnic de import pentru fiecare tip/model de instalație este de 2.000.000 lei.,,
CAPITOLUL N

În anexa nr. 15 la punctul 5 (Armãturi) litera c) se modificã și se introduce litera d) cu urmãtorul cuprins:
”c) Pentru importul realizat pentru uz propriu de la firme auditate de ISCIR tariful pentru eliberarea avizului tehnic
de import pentru fiecare tip/model de armãturã este de:
Ñ mii lei Ñ

Dn ² 40 mm
700

40 mm < Dn ² 100 mm
1.400

Dn > 100 mm
2.100

d) Pentru importul realizat pentru uz propriu de la firme neauditate de ISCIR tariful pentru eliberarea avizului
tehnic de import pentru fiecare tip/model de armãturã este de:
Ñ mii lei Ñ

Dn ² 40 mm
1.400

40 mm < Dn ² 100 mm
2.800

Dn > 100 mm
4.200,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/16.VII.2002

7

CAPITOLUL O

În anexa nr. 15, la punctul 7 (Echipamente) litera c) se modificã și se introduce litera d) cu urmãtorul cuprins:
”c) Pentru importul realizat pentru uz propriu de la firme auditate de ISCIR tariful pentru eliberarea avizului tehnic
de import pentru fiecare tip/model de echipament este de 2.000.000 lei.
d) Pentru importul realizat pentru uz propriu de la firme neauditate de ISCIR tariful pentru eliberarea avizului
tehnic de import pentru fiecare tip/model de echipament este de 4.000.000 lei.,,
CAPITOLUL P

În anexa nr. 15, la punctul 9 (Instalații de ridicat) litera c) se modificã și se introduc litera d) și punctele 10Ñ15,
cu urmãtorul cuprins:
”c) Pentru importul realizat pentru uz propriu de la firme auditate de ISCIR tariful pentru eliberarea avizului tehnic de import pentru fiecare tip/model de instalație este de:
9.10. Macarale (automacarale, pe pneuri, pe șenile, montate pe vagon de cale feratã, pe cabluri, montate pe
vehicule, portal, portic, poduri rulante, excavatoare cu graifãr):
Ñ pânã la 12,5 t inclusiv: 1.500.000 lei pentru fiecare model/tip;
Ñ peste 12,5 t: 3.400.000 lei pentru fiecare model/tip.
9.11. Macarale-turn:
Ñ indiferent de sarcinã: 3.400.000 lei pentru fiecare model/tip.
9.12. Macarale și alte instalații de ridicat de construcție specialã:
Ñ 1.500.000 lei pentru fiecare model/tip.
9.13. Ascensoare (cu acționare electricã/hidraulicã, de persoane/materiale, de șantier), platforme (autoridicãtoare,
suspendate și altele), nacele:
Ñ 2.000.000 lei pentru fiecare model/tip.
9.14. Cãrucioare stivuitoare (electrostivuitoare, motostivuitoare), elevatoare auto (fixe sau mobile de mașini pentru
garaje):
Ñ pânã la 15 t inclusiv: 900.000 lei pentru fiecare model/tip;
Ñ peste 15 t: 1.700.000 lei pentru fiecare model/tip.
9.15. Macarale mici (de atelier, rotitoare, pivotante, de perete, fereastrã), cricuri, vinciuri, cabestane, trolii, cilindri
hidraulici de ridicat, transpalete, palane (manuale, electrice), cãrucioare de sarcinã, grinzi rulante:
Ñ pânã la 5 t inclusiv: 600.000 lei pentru fiecare model/tip;
Ñ peste 5 t: 800.000 lei pentru fiecare model/tip.
9.16. Teleferice de persoane (telescaun, telecabinã, telegondolã, teleschi, schilift etc.) și funiculare de materiale:
Ñ 2.400.000 lei pentru fiecare model/tip.
9.17. Elemente de legare și prindere a sarcinii (cârlige, chei de tachelaj, cabluri, chingi, benzi, lanțuri, șufe,
graifãre, magneți etc.):
Ñ 400.000 lei pentru fiecare model/tip.
9.18. Instalații de ridicat pe plan înclinat:
Ñ 1.700.000 lei pentru fiecare model/tip.
d) Pentru importul realizat pentru uz propriu de la firme neauditate de ISCIR tariful pentru eliberarea avizului
tehnic de import pentru fiecare tip/model de instalație este de:
9.19. Macarale (automacarale, pe pneuri, pe șenile, montate pe vagon de cale feratã, pe cabluri, montate pe
vehicule, portal, portic, poduri rulante, excavatoare cu graifãr):
Ñ pânã la 12,5 t inclusiv: 3.000.000 lei pentru fiecare model/tip;
Ñ peste 12,5 t: 6.800.000 lei pentru fiecare model/tip.
9.20. Macarale-turn:
Ñ indiferent de sarcinã: 6.800.000 lei pentru fiecare model/tip.
9.21. Macarale și alte instalații de ridicat de construcție specialã:
Ñ 3.000.000 lei pentru fiecare model/tip.
9.22. Ascensoare (cu acționare electricã/hidraulicã, de persoane/materiale, de șantier), platforme (autoridicãtoare,
suspendate și altele), nacele:
Ñ 4.000.000 lei pentru fiecare model/tip.
9.23. Cãrucioare stivuitoare (electrostivuitoare, motostivuitoare), elevatoare auto (fixe sau mobile de mașini pentru
garaje):
Ñ pânã la 15 t inclusiv: 1.800.000 lei pentru fiecare model/tip;
Ñ peste 15 t: 3.400.000 lei pentru fiecare model/tip.
9.24. Macarale mici (de atelier, rotitoare, pivotante, de perete, fereastrã), cricuri, vinciuri, cabestane, trolii, cilindri
hidraulici de ridicat, transpalete, palane (manuale, electrice), cãrucioare de sarcinã, grinzi rulante:
Ñ pânã la 5 t inclusiv: 1.200.000 lei pentru fiecare model/tip;
Ñ peste 5 t: 1.600.000 lei pentru fiecare model/tip.
9.25. Teleferice de persoane (telescaun, telecabinã, telegondolã, teleschi, schilift etc.) și funiculare de materiale:
Ñ 4.800.000 lei pentru fiecare model/tip.
9.26. Elemente de legare și prindere a sarcinii (cârlige, chei de tachelaj, cabluri, chingi, benzi, lanțuri, șufe,
graifãre, magneți etc.):
Ñ 800.000 lei pentru fiecare model/tip.
9.27. Instalații de ridicat pe plan înclinat:
Ñ 3.400.000 lei pentru fiecare model/tip.
10. Pentru produsele importate în regim temporar în scopul participãrii la târguri și expoziții tariful pentru eliberarea avizului tehnic de import pentru fiecare tip/model de instalație este de 1.000.000 lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/16.VII.2002

11. Pentru avizele tehnice de import și dovezile de exceptare emise, la care importul nu s-a efectuat în termenul de valabilitate și pentru care se solicitã prelungirea valabilitãții, tariful este de 300.000 lei.
12. Pentru instalațiile care nu necesitã aviz tehnic ISCIR în vederea importului tariful pentru dovada de exceptare
este de 300.000 lei.
13. Eliberarea avizului tehnic de import se face numai dupã ce agentul economic care l-a solicitat face dovada
plãții cãtre ISCIR.
14. Avizul tehnic de import sau dovada de exceptare aferentã donațiilor pentru spitale, case de copii, pensionari
și pentru alte activitãți social-umanitare va fi eliberatã gratuit.
15. Termenul de valabilitate pentru avizul tehnic de import sau dovada de exceptare este de 30 de zile
calendaristice.,,

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind exercitarea controlului respectãrii reglementãrilor din domeniul transporturilor rutiere,
precum și constatarea și sancționarea contravențiilor
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
având în vedere prevederile art. 43 din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, ale art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 951/1995 privind clasificarea
autocarelor utilizate pentru transporturi turistice în trafic intern și internațional și pentru transporturi publice de persoane în
trafic internațional, ale art. 13 din Normele privind aplicarea etapizatã în traficul intern a prevederilor Acordului european
referitor la transportul rutier internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957, la
care România a aderat prin Legea nr. 31/1994, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.374/2000, ale art. 9 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea unor tarife de utilizare a infrastructurii de transport rutier și ale
art. 13 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de
odihnã ale conducãtorilor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere naționale,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Controlul respectãrii reglementãrilor din domeniul transporturilor rutiere, constatarea și sancționarea contravențiilor corespunzãtoare, prevãzute la art. 40 lit. a), b),
c), d) e), f), m), n), o), p), r) și s) din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, la
art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 951/1995 privind clasificarea autocarelor utilizate pentru transporturi turistice în trafic intern și internațional și pentru transporturi publice de
persoane în trafic internațional, precum și constatarea și
sancționarea contravențiilor prevãzute la art. 11 din
Normele privind aplicarea etapizatã în traficul intern a prevederilor Acordului european referitor la transportul rutier
internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la
Geneva la 30 septembrie 1957, la care România a aderat
prin Legea nr. 31/1994, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.374/2000, controlul respectãrii reglementãrilor în utilizarea infrastructurii de transport rutier, constatarea și
sancționarea contravențiilor la prevederile art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea unor
tarife de utilizare a infrastructurii de transport rutier, precum
și controlul privind respectarea timpului de muncã și de

odihnã de cãtre conducãtorii auto, constatarea și sancționarea contravențiilor la prevederile art. 15 din Ordonanța
Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de
conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor
vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere naționale se
efectueazã de personalul împuternicit de ministrul lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței, în baza autorizației nominale de control, ale cãrei model, formã și conținut sunt
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Locul de încadrare, funcțiile și competența de
control ale personalului împuternicit sunt prevãzute în
anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Eliberarea autorizațiilor de control și evidența
controalelor executate se fac potrivit anexei nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Inspectoratul rutier din cadrul Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
București, 23 aprilie 2002.
Nr. 658.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/16.VII.2002
ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR
ȘI LOCUINÞEI, AUTORITATEA RUTIERÃ ROMÂNÃ Ñ A.R.R.

AUTORIZAÞIE DE CONTROL
Seria ÉÉÉ......ÉÉÉÉÉÉÉÉ
Dl/D-na ÉÉ......ÉÉÉÉÉÉÉÉ
Funcția É.....ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
B.I./C.I. seria ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉÉ
Secretar de stat

Semnãtura titularului ÉÉÉÉÉÉ

MENÞIUNI:

2001

MENÞIUNI:

2002

MENÞIUNI:

2003

MENÞIUNI:

2004

DREPT DE CONTROL ÎN ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Titularul este împuternicit sã execute controlul respectãrii reglementãrilor în domeniul
transportului rutier, sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile prevãzute în actele
normative menționate. Prezenta autorizație dã dreptul la cãlãtorie gratuitã cu mijloacele de
transport auto supuse controlului A.R.R.
ANEXA Nr. 2

Locul de încadrare, funcțiile și competența de control, constatare și sancționare a contravențiilor
ale personalului împuternicit de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Nr.
crt.

Locul de încadrare
a personalului împuternicit

Funcția

Competența de control, constatare și sancționare a contravențiilor
Reglementare

Zona

1.

Secretariatul general
al Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței

Ñ secretar general

Ordonanța Guvernului nr. 44/1997
Hotãrârea Guvernului nr. 951/1995
Hotãrârea Guvernului nr. 1.374/2000
Ordonanța Guvernului nr. 17/2002
Ordonanța Guvernului nr. 15/2002

Toatã țara

2.

Corpul de control al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței

Ñ director general
Ñ șef de serviciu
Ñ expert

Ordonanța Guvernului nr. 44/1997
Hotãrârea Guvernului nr. 951/1995
Hotãrârea Guvernului nr. 1.374/2000
Ordonanța Guvernului nr. 17/2002
Ordonanța Guvernului nr. 15/2002

Toatã țara

3.

Direcția generalã de reglementãri
și calitatea serviciilor în transporturile
rutiere

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

director general
director general
adjunct
șef de serviciu
inspector
expert

Ordonanța Guvernului nr. 44/1997
Hotãrârea Guvernului nr. 951/1995
Hotãrârea Guvernului nr. 1.374/2000
Ordonanța Guvernului nr. 17/2002
Ordonanța Guvernului nr. 15/2002

Toatã țara

4.

Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.:
a) aparatul central
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
b) agențiile A.R.R. județene
Ñ
și a municipiului București
Ñ
Ñ

director general
director general
adjunct
director
șef de serviciu
inspector
șef de agenție
inspector
referent

Ordonanța Guvernului nr. 44/1997
Hotãrârea Guvernului nr. 951/1995
Hotãrârea Guvernului nr. 1.374/2000
Ordonanța Guvernului nr. 17/2002
Ordonanța Guvernului nr. 15/2002

Toatã țara

Ordonanța Guvernului nr. 44/1997
Hotãrârea Guvernului nr. 951/1995
Hotãrârea Guvernului nr. 1.374/2000
Ordonanța Guvernului nr. 17/2002
Ordonanța Guvernului nr. 15/2002

Toatã țara

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/16.VII.2002
ANEXA Nr. 3

Eliberarea autorizațiilor de control și evidența controalelor executate în baza acestora
1. Autorizațiile de control se atribuie de secretarul de
stat coordonator al activitãții transporturilor rutiere și se elibereazã de cãtre Inspectoratul rutier din cadrul Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R., care va ține evidența seriilor
acestora într-un registru.
2. Anual autorizațiile de control se vor viza pentru valabilitate de cãtre inspectorul-șef al Inspectoratului rutier din
cadrul Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
3. Pentru personalul încadrat la sediul central și la
agențiile Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. eliberarea
autorizațiilor de control se face la cererea acestora, adresatã inspectorului-șef al Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R.
4. Inspectoratul rutier din cadrul Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. va ține evidența centralizatã a tuturor
controalelor executate de agențiile teritoriale ale Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R., precum și de personalul propriu, în baza prevederilor art. 40 lit. a), b), c), d), e), f),
m), n), o), p), r) și s) din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, ale art. 9 din
Hotãrârea Guvernului nr. 951/1995 privind clasificarea auto-

carelor utilizate pentru transporturi turistice în trafic intern și
internațional și pentru transporturi publice de persoane în
trafic internațional, precum și a constatãrii și sancționãrii
contravențiilor prevãzute la art. 11 din Normele privind aplicarea etapizatã în traficul intern a prevederilor Acordului
european referitor la transportul rutier internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957, la care România a aderat prin Legea
nr. 31/1994, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.374/2000, a controlului respectãrii reglementãrilor în
utilizarea infrastructurii de transport rutier, a constatãrii și
sancționãrii contravențiilor la prevederile art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea unor
tarife de utilizare a infrastructurii de transport rutier, precum
și a controlului privind respectarea timpului de muncã și de
odihnã de cãtre conducãtorii auto, și a constatãrii și
sancționãrii contravențiilor la prevederile art. 15 din
Ordonanța Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere
naționale.

MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea cursurilor
de reintegrare socialã și supraveghere și a concursului pentru ocuparea funcției de consilier
de reintegrare socialã și supraveghere, șef al serviciului de reintegrare socialã
și supraveghere sau inspector de reintegrare socialã și supraveghere
Ministrul justiției,
în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 212/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2000 privind organizarea și funcționarea serviciilor de reintegrare socialã a infractorilor și de supraveghere a executãrii sancțiunilor neprivative de libertate, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 129/2002,
în vederea organizãrii și desfãșurãrii cursurilor de reintegrare socialã și supraveghere, precum și a concursului pentru ocuparea funcției de consilier de reintegrare socialã și supraveghere, șef al serviciului de reintegrare socialã și supraveghere sau inspector de reintegrare socialã și supraveghere,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
și desfãșurarea cursurilor de reintegrare socialã și supraveghere și a concursului pentru ocuparea funcției de consilier
de reintegrare socialã și supraveghere, șef al serviciului de
reintegrare socialã și supraveghere sau inspector de reintegrare socialã și supraveghere, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, datã la

care se abrogã dispozițiile Ordinului ministrului justiției
nr. 853/C din 4 mai 2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 258 din 18 mai 2001.
Art. 3. Ñ Direcția organizare, resurse umane și statisticã judiciarã, Direcția de reintegrare socialã și de supraveghere și Direcția economicã, investiții și administrativ vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
București, 5 iunie 2002.
Nr. 1.296/C.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/16.VII.2002

11
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea și desfãșurarea cursurilor de reintegrare socialã și supraveghere și a concursului
pentru ocuparea funcției de consilier de reintegrare socialã și supraveghere, șef al serviciului
de reintegrare socialã și supraveghere sau inspector de reintegrare socialã și supraveghere
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Poate fi consilier de reintegrare socialã și
supraveghere, șef al serviciului de reintegrare socialã și
supraveghere sau inspector de reintegrare socialã și supraveghere persoana care îndeplinește cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) are cetãțenia românã și domiciliul în România;
b) are capacitate deplinã de exercițiu;
c) cunoaște limba românã, scris și vorbit;
d) are vârsta minimã de 25 de ani;
e) este aptã din punct de vedere medical pentru exercitarea funcției, fapt dovedit pe baza unui examen medical
de specialitate;
f) este aptã din punct de vedere psihologic pentru exercitarea funcției;
g) nu are antecedente penale și se bucurã de o bunã
reputație;
h) este licențiatã în asistențã socialã, psihologie, sociologie, pedagogie, teologie, medicinã sau drept ori este
absolventã a unei forme de învãțãmânt postuniversitar în
domeniul reintegrãrii sociale a infractorilor și supravegherii
acestora;
i) a absolvit cursurile de reintegrare socialã organizate
de Ministerul Justiției ori o formã de învãțãmânt postuniversitar în domeniul reintegrãrii sociale;
j) a câștigat concursul organizat pentru ocuparea funcției
pentru care candideazã.
Art. 2. Ñ (1) Persoanele care îndeplinesc cumulativ
condițiile prevãzute la art. 1 lit. a)Ñe), g) și h) au dreptul
sã se înscrie la selecția în vederea participãrii la cursurile
de reintegrare socialã și supraveghere organizate de
Ministerul Justiției.
(2) Se considerã cã îndeplinesc condiția vârstei minime
de 25 de ani persoanele care au împlinit aceastã vârstã
pânã în ziua organizãrii concursului de ocupare a funcției
de consilier de reintegrare socialã și supraveghere, șef al
serviciului de reintegrare socialã și supraveghere sau
inspector de reintegrare socialã și supraveghere, inclusiv.
Art. 3. Ñ Cursurile de reintegrare socialã și supraveghere sunt organizate de Direcția de reintegrare socialã și
de supraveghere și Direcția organizare, resurse umane și
statisticã judiciarã din cadrul Ministerului Justiției, cu sprijinul Direcției Generale a Penitenciarelor.
Art. 4. Ñ Durata, locul, perioada și programa cursului
se stabilesc de Direcția de reintegrare socialã și de supraveghere.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfãșurarea cursurilor de reintegrare
socialã și supraveghere
Art. 5. Ñ Numãrul de posturi vacante, numãrul de locuri
la cursul de pregãtire, data organizãrii selecției în vederea
participãrii la cursurile de reintegrare socialã și supraveghere, data limitã de depunere a dosarelor pentru partici-

parea la selecție, precum și data organizãrii concursului
pentru ocuparea funcției de consilier de reintegrare socialã
și supraveghere, șef al serviciului de reintegrare socialã și
supraveghere sau inspector de reintegrare socialã și supraveghere vor fi publicate într-un cotidian cu rãspândire
naționalã și afișate la sediul Ministerului Justiției și la sediul
tribunalelor, cu cel puțin 30 de zile înainte de data selecției
participanților la cursul de reintegrare socialã și supraveghere.
Art. 6. Ñ (1) Dosarul de înscriere pentru selecția la
cursuri se depune la tribunalul în raza cãruia își are domiciliul candidatul.
(2) Dosarul va cuprinde urmãtoarele documente:
a) copie de pe cartea/buletinul de identitate;
b) copie de pe diploma de licențã sau adeverința provizorie și de pe foaia matricolã;
c) certificat de cazier judiciar;
d) adeverințã medicalã din care sã reiasã cã persoana
este aptã din punct de vedere medical pentru exercitarea
profesiei;
e) o recomandare de la ultimul loc de muncã sau de la
universitatea absolvitã;
f) curriculum vitae;
g) cerere-tip de înscriere la cursurile de reintegrare
socialã și supraveghere;
h) chitanța de platã a taxei de înscriere la cursurile de
reintegrare socialã și supraveghere, emisã de casieria tribunalului în raza cãruia își are domiciliul candidatul.
(3) La depunerea dosarului candidatului i se înmâneazã
un exemplar al prezentului regulament și tematica elaboratã
în vederea desfãșurãrii cursurilor.
(4) În cazul respingerii candidatului la selecție sau al
neprezentãrii la cursuri, taxa nu se restituie, constituind
contravaloarea documentelor înmânate potrivit alin. (3).
(5) Dosarele candidaților înscriși pentru selecția în vederea participãrii la cursurile de reintegrare socialã și supraveghere se trimit în termen de 5 zile la Ministerul Justiției Ñ
Direcția organizare, resurse umane și statisticã judiciarã
dupã finalizarea perioadei de înscriere.
Art. 7. Ñ (1) În vederea selecției participanților la
cursurile de reintegrare socialã și supraveghere, ministrul
justiției numește, prin ordin, comisia de selecție și președintele acesteia.
(2) Comisia de selecție este compusã din 2 reprezentanți ai Direcției de reintegrare socialã și de supraveghere
și un reprezentant al Direcției organizare, resurse umane și
statisticã judiciarã. Președintele comisiei este unul dintre
reprezentanții Direcției de reintegrare socialã și de supraveghere.
(3) Selecția candidaților pentru participarea la cursurile
de reintegrare socialã și supraveghere se face în ordinea
descrescãtoare a mediilor generale de absolvire a facultãții
ale candidaților și în funcție de numãrul maxim de locuri
stabilit pentru participarea la cursuri.
(4) Media generalã de absolvire a facultãții reprezintã
media aritmeticã între media generalã a anilor de studiu și
media examenului de licențã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/16.VII.2002

(5) La medii egale, vor avea întâietate candidații având
titlul de doctor în drept sau activitate în specialitate mai
îndelungatã de la obținerea licenței.
Art. 8. Ñ Dupã centralizarea rezultatelor comisia de
selecție întocmește un proces-verbal în care se
menționeazã numele tuturor candidaților declarați admiși în
urma selecției. Procesul-verbal se transmite Direcției organizare, resurse umane și statisticã judiciarã, iar o copie de
pe acesta se transmite Direcției de reintegrare socialã și
de supraveghere.
Art. 9. Ñ Rezultatele selecției candidaților pentru participarea la cursuri se afișeazã la sediul Ministerului Justiției și
la sediul tribunalelor în termen de douã zile de la finalizarea acesteia.
Art. 10. Ñ (1) Cursurile vor fi susținute de profesori
universitari români și strãini, precum și de practicieni cu
experiențã în domeniul reintegrãrii sociale și supravegherii
infractorilor.
(2) Cursurile au, în principal, douã pãrți: una de
pregãtire teoreticã și una de practicã supervizatã. Programa
cursului va fi fundamentatã pe standardul ocupațional al
consilierului de reintegrare socialã și supraveghere și pe
curriculumul stabilit de Ministerul Justiției în colaborare cu
universitãțile menționate la art. 11.
Art. 11. Ñ Sunt considerați absolvenți ai cursurilor
organizate de Ministerul Justiției voluntarii organizațiilor
neguvernamentale partenere prevãzute în anexa nr. 1 la
prezentul regulament, care au desfãșurat o activitate de
reintegrare socialã și supraveghere în cadrul centrelor
experimentale de probațiune, cadrele din unitãțile
penitenciare care au desfãșurat o activitate de reintegrare
socialã și supraveghere în cadrul centrelor experimentale
de probațiune, precum și absolvenții secțiilor de asistențã
socialã care dovedesc prin foaia matricolã cã au urmat cel
puțin 70% din cursurile de specializare prevãzute în anexa
nr. 2 la prezentul regulament, care au fost stabilite de
Ministerul Justiției în colaborare cu Universitatea ”Babeș
Bolyai,, din Cluj-Napoca, Universitatea ”Alexandru Ioan
Cuza,, din Iași, Universitatea de Vest din Timișoara și
Universitatea din București.
Art. 12. Ñ (1) Ministerul Justiției organizeazã periodic
cursuri de specializare destinate voluntarilor din cadrul serviciilor de reintegrare socialã și supraveghere. La finalizarea cursurilor, voluntarilor din cadrul serviciilor de
reintegrare socialã și supraveghere li se elibereazã atestate
de absolvire a cursurilor.
(2) Voluntarii care au absolvit cursurile prevãzute la
alin. (1), care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 1
lit. a)Ñh) și care fac dovada cã au desfãșurat activitãți
specifice de reintegrare socialã și supraveghere în cuantum
de cel puțin 150 de ore au dreptul sã se înscrie la concursul prevãzut la art. 14.
(3) Dovada care atestã cã voluntarii au desfãșurat
150 de ore de activitate specificã de reintegrare socialã și
supraveghere va fi eliberatã de șefii serviciilor de reintegrare socialã și supraveghere.
Art. 13. Ñ La finalizarea cursurilor de reintegrare
socialã și supraveghere Direcția de reintegrare socialã și
de supraveghere din cadrul Ministerului Justiției elibereazã
fiecãrui participant câte un atestat de absolvire a cursurilor.

CAPITOLUL III
Organizarea și desfãșurarea concursului
Art. 14. Ñ La finalizarea cursurilor se organizeazã concursul pentru ocuparea funcțiilor de consilier de reintegrare
socialã și supraveghere, șef al serviciului de reintegrare
socialã și supraveghere sau inspector de reintegrare
socialã și supraveghere.
Art. 15. Ñ Persoanele care îndeplinesc cumulativ
condițiile prevãzute la art. 1 lit. a)Ñe) și g)Ñi) au dreptul
sã participe la concursul pentru ocuparea funcțiilor de consilier de reintegrare socialã și supraveghere, șef al
serviciului de reintegrare socialã și supraveghere sau
inspector de reintegrare socialã și supraveghere.
Art. 16. Ñ Data și locul susținerii concursului, cuantumul taxei de înscriere, numãrul de posturi vacante și data
limitã de depunere a dosarelor vor fi publicate într-un cotidian cu rãspândire naționalã și afișate la sediul Ministerului
Justiției și la sediul tribunalelor cu cel puțin 30 de zile
înainte de data organizãrii concursului.
Art. 17. Ñ (1) Dosarul de înscriere la concurs se
depune la tribunalul în raza cãruia își are domiciliul
candidatul.
(2) Dosarele vor cuprinde, pe lângã documentele
menționate la art. 6 alin. (2) lit. a)Ñf), și urmãtoarele:
a) cerere-tip de înscriere la concurs;
b) chitanța de platã a taxei de înscriere la concurs,
emisã de casieria tribunalului în raza cãruia își au domiciliul candidatul;
c) copie de pe atestatul de absolvire a cursurilor de
reintegrare socialã și supraveghere organizate de Ministerul
Justiției sau de pe diploma de absolvire a unei forme de
învãțãmânt postuniversitar în domeniul reintegrãrii sociale a
infractorilor și supravegherii acestora ori, dupã caz, adeverința eliberatã de organizațiile neguvernamentale sau de
unitãțile penitenciare menționate la art. 11;
d) copie de pe atestatul prevãzut la art. 12 alin. (1) și
dovada care atestã desfãșurarea a cel puțin 150 de ore
de activitate specificã de reintegrare socialã și supraveghere, în cazul în care candidații sunt voluntari din cadrul
serviciilor de reintegrare socialã și supraveghere.
(3) La depunerea dosarului candidatului i se înmâneazã
un exemplar al prezentului regulament și tematica elaboratã
în vederea desfãșurãrii cursurilor.
(4) În cazul neprezentãrii la concurs taxa nu se restituie, considerându-se cã reprezintã contravaloarea cereriitip de înscriere și a documentelor înmânate potrivit alin. (3).
(5) Dosarele candidaților înscriși la concurs sunt transmise de îndatã Ministerului Justiției Ñ Direcția organizare,
resurse umane și statisticã judiciarã, dupã finalizarea perioadei de înscriere.
Art. 18. Ñ (1) Pentru fiecare concurs organizat, în
funcție de numãrul candidaților și de probele susținute,
ministrul justiției numește, prin ordin, comisia de examinare, comisia de soluționare a contestațiilor și comisia
de repartizare pe posturi, precum și președinții acestor
comisii.
(2) Comisia de examinare este compusã din profesori
universitari și din reprezentanți ai Direcției de reintegrare
socialã și de supraveghere. Președintele comisiei este unul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/16.VII.2002
dintre reprezentanții Direcției de reintegrare socialã și de
supraveghere.
(3) Comisia de soluționare a contestațiilor este compusã
din profesori universitari și din reprezentanți ai Direcției de
reintegrare socialã și de supraveghere. Președintele
comisiei este unul dintre reprezentanții Direcției de reintegrare socialã și de supraveghere.
(4) Comisia de repartizare pe posturi este compusã
din directorul Direcției organizare, resurse umane și statisticã judiciarã sau un delegat al acestuia, directorul
Direcției de reintegrare socialã și de supraveghere și o
persoanã desemnatã de directorul Direcției de reintegrare socialã și de supraveghere. Președintele comisiei
este directorul Direcției de reintegrare socialã și de
supraveghere.
Art. 19. Ñ (1) Intrarea candidaților în sãlile de concurs
se face pe baza listelor întocmite pentru fiecare salã, în
care se va menționa prezența sau absența; dupã verificarea identitãții, prin prezentarea cãrții/buletinului de identitate,
fiecare candidat este repartizat în bancã.
(2) Candidații care nu se aflã în salã în momentul deschiderii plicului cu subiecte pierd dreptul de a mai susține
concursul.
(3) Înainte de a se dicta subiectele candidații își înscriu
numele și prenumele pe colțul foii ce urmeazã sã fie lipit,
pe care se aplicã ștampila Ministerului Justiției Ñ Direcția
de reintegrare socialã și de supraveghere.
(4) Pe toatã durata desfãșurãrii probelor în sãlile de
concurs au acces delegații care supravegheazã lucrãrile,
membrii comisiei de examinare și persoanele desemnate
cu aplicarea ștampilei pe colțul îndoit al colilor. Accesul
altor persoane este cu desãvârșire interzis.
(5) Timpul destinat pentru elaborarea lucrãrii este
cel stabilit de comisia de examinare; dupã expirarea
timpului stabilit pentru concurs delegatul care a supravegheat desfãșurarea acestuia strânge toate lucrãrile în
ordinea predãrii lor de cãtre candidați și le predã cu
numãr comisiei de examinare care le înscrie într-un
borderou.
(6) Dacã examinarea se face în mai multe sãli se
întocmește câte un borderou pentru lucrãrile din fiecare salã.
(7) Lucrarea se considerã predatã de candidat dupã
verificarea stãrii acesteia de cãtre delegatul care a supravegheat desfãșurarea concursului și dupã semnarea de
cãtre candidat în borderou.
(8) Orice fraudã sau încercare de fraudã doveditã se
sancționeazã prin eliminare din concurs; în aceste cazuri
delegații care supravegheazã lucrãrile îl sesizeazã de
îndatã pe președintele comisiei de examinare, care

întocmește un proces-verbal privind constatãrile fãcute și
mãsurile luate, iar lucrarea se anuleazã, cu mențiunea
”fraudã,,.
Art. 20. Ñ (1) Comisia de examinare corecteazã
lucrãrile în termen de 15 zile de la data finalizãrii
concursului și predã întregul material de concurs Direcției
organizare, resurse umane și statisticã judiciarã, care ia
mãsurile necesare pentru afișarea rezultatelor concursului la
sediul Ministerului Justiției și la sediul tribunalelor.
(2) Comisia de examinare apreciazã lucrãrile cu note de
la 1 la 10 și întocmește tabelul de clasificare a
candidaților.
(3) Sunt admiși, în limita posturilor vacante, candidații
care au obținut cel puțin media 7 la concurs.
(4) În cazul în care în urma concursului rãmân posturi
vacante, ministrul justiției poate stabili, prin ordin, ca media
de promovare a concursului sã fie cel puțin 6.
(5) Candidații nemulțumiți de notele acordate la concurs
pot depune contestații la Direcția organizare, resurse
umane și statisticã judiciarã sau la sediul tribunalului respectiv, în termen de 48 de ore de la afișarea rezultatelor.
(6) În cazul în care contestațiile se depun la sediile tribunalelor, acestea se transmit de îndatã prin fax la Direcția
organizare, resurse umane și statisticã judiciarã din cadrul
Ministerului Justiției.
(7) Contestațiile se soluționeazã, în termen de maximum
10 zile de la depunerea acestora, de cãtre comisia de
soluționare a contestațiilor.
Art. 21. Ñ (1) Rezultatele finale ale concursului și data
stabilitã pentru testarea psihologicã a candidaților declarați
admiși la concurs se afișeazã la sediul Ministerului Justiției
și la sediul tribunalelor.
(2) Testarea psihologicã a candidaților admiși se va
efectua de cãtre Biroul de testare psihoprofesionalã din
cadrul Ministerului Justiției.
(3) Testul psihologic are caracter eliminatoriu.
(4) Rezultatele testului psihologic și data stabilitã pentru
repartizarea pe posturi a candidaților admiși se afișeazã la
sediul Ministerului Justiției și la sediul tribunalelor.
Art. 22. Ñ Repartizarea pe posturi a candidaților admiși
se face în funcție de notele obținute la concurs, de
opțiunile candidaților și de numãrul de posturi vacante.
Art. 23. Ñ Lucrãrile scrise și procesele-verbale privind
rezultatele concursului vor fi anexate la dosarul de personal al candidaților declarați admiși.
Art. 24. Ñ Dosarele, lucrãrile scrise, procesele-verbale
referitoare la ceilalți candidați și orice alte documente în
legãturã cu concursul se arhiveazã și se pãstreazã la
Direcția de reintegrare socialã și de supraveghere.
ANEXA Nr. 1
la regulament

LISTA

cuprinzând organizațiile neguvernamentale
care au sprijinit activitatea centrelor experimentale de probațiune
1.
2.
3.
4.
5.

Asociația
Asociația
Fundația
Asociația
Asociația

”Grupul Român pentru Apãrarea Drepturilor Omului,, București
”Alternative Sociale,, Iași
”Prison Fellowship România,, Cluj-Napoca
”Stil AlterNativ,, Arad
”Sf. Petru și Pavel,, Timișoara

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/16.VII.2002
6. Asociația ”Oameni pentru Oameni,, Focșani
7. Fundația ”Familia și Ocrotirea Copilului,, București
8. Fundația ”ProÑProbațiune,, Dej.
ANEXA Nr. 2
la regulament
CURRICULUM MINIM

privind cursurile de specializare în domeniul reintegrãrii sociale și supravegherii
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Introducere în domeniul reintegrãrii sociale și supravegherii
Metodologia activitãții de reintegrare socialã și supraveghere
Noțiuni de drept penal și procedurã penalã
Criminologie
Dezvoltare instituționalã și cooperare instituționalã
Informaticã socialã
Sãnãtate mentalã și infracțiune
Problema dependenței
Sociologie aplicatã
Psihologia dezvoltãrii
Practica de specialitate.

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 46/2002 pentru completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 29/2002 privind aprobarea utilizãrii formularelor unice pe țarã, fãrã regim special,
necesare raportãrii activitãții furnizorilor de servicii medicale
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
având în vedere:
Ñ Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 1 alin. (1) lit. e) din Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la
domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum și a serviciilor de recuperarereabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.330/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38 din 21 ianuarie 2002;
Ñ Referatul Direcției generale norme contractuale și relații cu furnizorii nr. 1.304 din 17 iunie 2002, aprobat de
directorul general al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul prevederilor art. 18 lit. h) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001, aprobat prin Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate nr. 37/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 46/2002 pentru completarea
Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 29/2002 privind aprobarea utilizãrii formularelor
unice pe țarã, fãrã regim special, necesare raportãrii activitãții furnizorilor de servicii medicale, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 6 martie 2002, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. La articolul 3, alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Pentru spitalele participante la programul național de
finanțare bazatã pe caz, pentru raportarea și decontarea
activitãții lunare, respectiv trimestriale, pct. 1 din anexa
nr. 3a) la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate nr. 29/2002 va fi înlocuit cu anexa 1, respectiv
cu anexele nr. 3a) și 3b) la prezentul ordin.,,
2. Anexa nr. 3 se înlocuiește cu anexele nr. 3a) și 3b), al
cãror conținut este prevãzut în anexele nr. 1 și 2 la
prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/16.VII.2002
Art. II. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. III. Ñ Direcția generalã norme contractuale și relații
cu furnizorii și direcțiile de specialitate din cadrul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și casele de asigurãri

de sãnãtate județene, a municipiului București și cele asimilate acestora vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,

prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea
București, 17 iunie 2002.
Nr. 181.
ANEXA Nr. 1
[anexa nr. 3a) la Ordinul președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 46/2002]

Județul ................................................
Localitatea ..........................................
Spitalul ................................................
RAPORT DE DECONTARE

a serviciilor spitalicești pe baza grupelor de diagnostice
pe luna .......................
(transmis lunar de la spital cãtre C.J.A.S.)
Numãrul de cazuri
raportateÑluna
curentã1)
1

Numãrul de cazuri
nevalidateÑ
luna anterioarã2)

ICM
contractat3)

Numãrul
de cazuri
ponderate

Tariful pe caz
ponderat4)

Suma
contractatã

Suma
calculatã

Suma
solicitatã5)

2

3

4 = (1Ñ2) x 3

5

6

7 = 4 x 5

8

Director ...................................
1)
2)
3)

Conform anexei nr. 1.
Conform anexei nr. 2a).
Conform anexei nr. 5 la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din România
nr. 630/4.234/2001.
4) Conform anexei nr. 6 la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din România
nr. 630/4.234/2001.
5) Conform prevederilor anexei nr. 1 la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor
din România nr. 630/4234/2001.
ANEXA Nr. 2
[anexa nr. 3b) la Ordinul președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 46/2002]

Județul ................................................
Localitatea ..........................................
Spitalul ................................................
RAPORT DE DECONTARE

a serviciilor spitalicești pe baza grupelor de diagnostice
pe trimestrul/trimestrele ........................
(transmis trimestrial de la spital cãtre C.J.A.S.)
Numãrul de cazuri
raportate și validate1)

ICM realizat1)

Numãrul de cazuri
ponderate validate

Tariful pe caz
ponderat2)

Suma
contractatã

Suma
calculatã

Suma
solicitatã3)

1

2

3 = 1 x 2

4

5

6 = 3 x 4

7

Director ....................
1)
2)

Conform anexei nr. 2b).
Conform anexei nr. 6 la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din România
nr. 630/4.234/2001.
3) Conform prevederilor cuprinse în anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului
Medicilor din România nr. 630/4.234/2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513/16.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

