Anul XIV Ñ Nr. 515

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

598.

LEGI ȘI DECRETE
439.

Acord

Nr.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului privind transportul internațional ocazional de cãlãtori cu autocarul și autobuzul (Acordul INTERBUS), semnat
de România la Bruxelles la 2 octombrie 2000 ......

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului privind transportul internațional oca-

1

privind transportul internațional ocazional
de cãlãtori cu autocarul și autobuzul (Acordul
INTERBUS) ................................................................

LEGI

Pagina

zional de cãlãtori cu autocarul și autobuzul
(Acordul INTERBUS), semnat de România la

2Ð16

ȘI

Bruxelles la 2 octombrie 2000.................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului privind transportul internațional ocazional de cãlãtori cu autocarul
și autobuzul (Acordul INTERBUS), semnat de România la Bruxelles la 2 octombrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul privind transportul
internațional ocazional de cãlãtori cu autocarul și autobuzul

(Acordul INTERBUS), semnat de România la Bruxelles la
2 octombrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 439.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VII.2002
ACORD
privind transportul internațional ocazional de cãlãtori cu autocarul și autobuzul
(Acordul INTERBUS)*)

Pãrțile contractante:
având în vedere dorința de a promova dezvoltarea transportului internațional în Europa și în special facilitarea
organizãrii și operãrii acestuia,
animate de dorința de a facilita turismul și schimburile culturale între pãrțile contractante,
întrucât Acordul privind transportul rutier internațional de cãlãtori, prin servicii ocazionale, cu autocare și autobuze
(ASOR), semnat la Dublin la 26 mai 1982, nu prevede în nici un fel aderarea unor noi pãrți contractante,
deoarece experiența și liberalizarea realizate prin acest din urmã acord ar trebui susținute,
întrucât este de dorit sã se asigure liberalizarea armonizatã a unor servicii ocazionale internaționale operate cu
autocarul sau autobuzul, precum și a operațiunilor de tranzit aferente,
având în vedere cã este de dorit sã se prevadã anumite reguli de procedurã armonizate pentru serviciile ocazionale internaționale neliberalizate, care încã sunt supuse autorizãrii,
întrucât este necesar sã se atingã un înalt grad de armonizare a condițiilor tehnice aplicabile autobuzelor și autocarelor utilizate în serviciile ocazionale internaționale între pãrțile contractante, în scopul de a îmbunãtãți siguranța rutierã
și protecția mediului,
ținând seama de faptul cã este necesar ca pãrțile contractante sã aplice mãsuri uniforme privind lucrul echipajelor autobuzelor și autocarelor angajate în transporturile rutiere internaționale,
având în vedere cã este de dorit sã se asigure armonizarea condițiilor de acces la profesiunea de operator
pentru transportul rutier de cãlãtori,
întrucât principiul nediscriminãrii pe motiv de naționalitate sau al locului de stabilire al operatorului de transport și
al punctului de plecare ori de destinație al autobuzului sau al autocarului trebuie considerat ca fiind o condiție fundamentalã a furnizãrii de servicii internaționale de transport,
deoarece este necesar sã se asigure modele uniforme pentru documentele de transport, cum ar fi documentul de
control pentru serviciile ocazionale liberalizate și, de asemenea, autorizația și formularul de cerere pentru serviciile neliberalizate, în scopul de a facilita și simplifica procedurile de inspecție,
întrucât este necesar sã se asigure anumite mãsuri armonizate pentru aplicarea acordului, în special în ceea ce
privește procedurile de control, sancțiunile și asistența reciprocã,
având în vedere cã este necesar sã se stabileascã anumite proceduri pentru aplicarea acordului, în scopul de a
asigura aplicarea corectã și de a permite unele adaptãri tehnice ale anexelor,
întrucât acordul ar trebui sã fie deschis aderãrii viitorilor membri ai Conferinței Europene a Miniștrilor de Transport,
precum și altor țãri europene,
au hotãrât sã stabileascã reguli uniforme aplicabile serviciilor de transport internațional ocazional de cãlãtori cu
autocarul sau autobuzul
și au convenit cele ce urmeazã:
SECÞIUNEA I
Domeniul de aplicare și definiții
ARTICOLUL 1
Domeniul de aplicare

1. Acest acord se aplicã:
a) transportului rutier internațional de cãlãtori, având
orice naționalitate, prin servicii ocazionale:
Ñ între teritoriile a douã pãrți contractante sau care
începe și se terminã pe teritoriul aceleiași pãrți contractante
și care, dacã apare necesitatea în timpul derulãrii unor astfel de servicii, tranziteazã teritoriul altei pãrți contractante
sau teritoriul unui stat care nu este parte contractantã;
Ñ efectuat contra platã de cãtre operatorii de transport
stabiliți pe teritoriul unei pãrți contractante în conformitate
cu legislația naționalã a acesteia și care dețin o licențã
pentru efectuarea transportului cu autocarul sau autobuzul
sub forma serviciilor ocazionale internaționale;
Ñ utilizând autobuze și autocare înmatriculate pe teritoriul pãrții contractante în care operatorul de transport este
stabilit;
b) curselor în gol ale autobuzelor și autocarelor legate
de aceste servicii.
2. Nici una dintre prevederile acestui acord nu poate fi
interpretatã ca oferind operatorilor stabiliți pe teritoriul unei

pãrți contractante posibilitatea de a efectua servicii ocazionale naționale pe teritoriul altei pãrți contractante.
3. Utilizarea pentru transportul de mãrfuri în scopuri
comerciale a autobuzelor și autocarelor proiectate pentru
transportul de cãlãtori nu face obiectul acestui acord.
4. Prezentul acord nu se referã la serviciile ocazionale
în cont propriu.
ARTICOLUL 2
Nediscriminarea

Pãrțile contractante vor asigura respectarea principiului
nediscriminãrii pe motive de naționalitate sau loc de stabilire al operatorului de transport, precum și pe motivul punctului de plecare sau de destinație al autobuzului sau al
autocarului, în special în ceea ce privește prevederile fiscale, astfel cum sunt stipulate în secțiunea a VI-a, cât și în
ceea ce privește controlul și sancțiunile stipulate în
secțiunea a IX-a.
ARTICOLUL 3
Definiții

În sensul prezentului acord, prin urmãtorii termeni se
înțelege:

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VII.2002
1. Autobuze și autocare Ñ vehiculele care, prin construcție și dotare, sunt adecvate transportului a mai mult
de 9 persoane, inclusiv șoferul, și sunt destinate acestui
scop.
2. Serviciile ocazionale internaționale Ñ serviciile operate
între teritoriile a cel puțin douã pãrți contractante, care nu
corespund nici definiției serviciilor regulate, nici a serviciilor
speciale regulate și nici a serviciilor navetã. Aceste servicii
pot fi operate cu o oarecare frecvențã fãrã a înceta în
acest fel sã fie servicii ocazionale.
3. Serviciile regulate Ñ serviciile care asigurã transportul
cãlãtorilor potrivit frecvențelor specificate și pe rutele specificate, în care cãlãtorii pot fi îmbarcați sau debarcați în
puncte de oprire dinainte stabilite. Serviciile regulate pot fi
supuse obligației de a respecta orare și tarife stabilite în
prealabil.
4. Servicii regulate speciale Ñ serviciile organizate de
cãtre oricine, prin care se asigurã transportul unor categorii determinate de cãlãtori excluzând alți cãlãtori, în mãsura
în care aceste servicii sunt operate cu respectarea
condițiilor prevãzute la pct. 3. Serviciile regulate speciale
includ:
a) transportul muncitorilor între casã și locul de muncã;
b) transportul elevilor și al studenților spre și dinspre
instituțiile de învãțãmânt.
Faptul cã un serviciu special poate fi modificat în raport
cu nevoile utilizatorilor nu afecteazã clasificarea acestuia ca
serviciu regulat.
5. Ñ (1) Serviciile navetã Ñ serviciile în cadrul cãrora,
prin cãlãtorii repetate dus-întors, grupuri de cãlãtori formate
anterior sunt transportate dintr-un loc de plecare unic la o
destinație unicã. Fiecare grup format din cãlãtori care au
efectuat cãlãtoria dus va fi transportat înapoi la locul de
plecare într-o cursã ulterioarã efectuatã de cãtre același
operator de transport. Locul de plecare și cel de destinație
înseamnã locul unde cãlãtoria începe și, respectiv, locul
unde cãlãtoria se terminã, incluzând în fiecare caz și localitãțile aflate în interiorul unei zone având raza de 50 km.
(2) Pe parcursul unei curse navetã nici un cãlãtor nu
poate fi îmbarcat sau debarcat în timpul cãlãtoriei.
(3) Prima cãlãtorie întors și ultima cãlãtorie dus dintr-o
serie de curse navetã se vor efectua în gol.
(4) Cu toate acestea clasificarea unei operațiuni de
transport ca serviciu navetã nu va fi afectatã de faptul cã
prin acordul autoritãților competente ale pãrții sau pãrților
contractante implicate:
Ñ cãlãtorii, prin derogare de la prevederile pct. 1, efectueazã cãlãtoria întors cu un alt grup sau cu un alt operator
de transport;
Ñ cãlãtorii, prin derogare de la prevederile pct. 2, sunt
îmbarcați sau debarcați pe parcursul cãlãtoriei;
Ñ prima cãlãtorie dus și ultima cãlãtorie întors ale unei
serii de curse navetã sunt, prin derogare de la prevederile
pct. 3, efectuate în gol.
6. Pãrțile contractante Ñ semnatarii care s-au obligat
prin acest acord și pentru care acesta este în vigoare.
Prezentul acord este valabil în acele teritorii în care se
aplicã Tratatul de înființare a Comunitãții Europene și în
condițiile stabilite prin acest tratat, precum și în Republica
Bosnia și Herțegovina, Republica Bulgaria, Croația,
Republica Cehã, Republica Estonia, Republica Ungarã,
Republica Letonia, Republica Lituania, Republica Moldova,
Republica Polonã, România, Republica Slovacã, Republica
Slovenia și Republica Turcia, pe mãsura semnãrii acordului
de cãtre acestea.
7. Autoritãți competente Ñ acele autoritãți desemnate de
cãtre statele membre ale Comunitãții Europene și de cãtre

3

celelalte pãrți contractante pentru a aduce la îndeplinire
sarcinile stabilite în secțiunile V, VI, VII, VIII și IX.
8. Tranzit Ñ aceea parte a operațiunii de transport
derulatã pe teritoriul unei pãrți contractante fãrã debarcarea
sau îmbarcarea cãlãtorilor.
SECÞIUNEA a II-a
Condiții care se aplicã operatorilor de transport rutier
de cãlãtori
ARTICOLUL 4

1. Pãrțile contractante care nu au acționat încã în acest
sens vor aplica prevederi echivalente celor stabilite de
Directiva Comunitãții Europene la care se face referire în
anexa nr. 1.
2. Referitor la condiția pragului financiar adecvat la care
se face referire în art. 3 paragraful 3 al acestei directive
pãrțile contractante pot impune un capital minim disponibil
și rezerve mai mici decât suma stabilitã la lit. c) a paragrafului 3 pânã la data de 1 ianuarie 2003 sau chiar
1 ianuarie 2005, cu condiția ca în acest ultim caz sã fie
transmisã o declarație în momentul ratificãrii acordului, fãrã
a aduce atingere prevederilor Acordului European care stabilește o asociere între Comunitãțile Europene și statele
membre ale acestora și unele pãrți contractante la prezentul acord.
SECÞIUNEA a III-a
Condiții tehnice aplicabile vehiculelor
ARTICOLUL 5

Autobuzele și autocarele utilizate pentru efectuarea
serviciilor ocazionale internaționale prevãzute în acest acord
trebuie sã se conformeze standardelor tehnice stabilite în
anexa nr. 2.
SECÞIUNEA a IV-a
Accesul la piațã
ARTICOLUL 6
Serviciile ocazionale liberalizate

Urmãtoarele servicii ocazionale sunt scutite de autorizație pe teritoriul oricãrei pãrți contractante, alta decât cea
pe teritoriul cãreia operatorul de transport este stabilit:
1. Serviciile cu ușile închise sunt serviciile derulate cu
același autobuz sau autocar care transportã același grup
de cãlãtori de-a lungul cãlãtoriei și îl aduce înapoi la locul
de plecare. Locul de plecare este situat pe teritoriul pãrții
contractante în care operatorul de transport este stabilit.
2. Servicii în care cãlãtoria dus se efectueazã încãrcat
și cea de întoarcere în gol. Locul de plecare este situat pe
teritoriul pãrții contractante în care operatorul de transport
este stabilit.
3. Servicii în care cãlãtoria dus este efectuatã în gol și
toți cãlãtorii sunt îmbarcați din același loc, când este îndeplinitã una dintre urmãtoarele condiții:
a) cãlãtorii formeazã grupuri pe teritoriul unei țãri care
nu este parte contractantã sau al unei alte pãrți contractante Ñ alta decât cea în care operatorul de transport este
stabilit sau decât cea unde sunt îmbarcați cãlãtorii Ñ pe
baza unui contract de transport încheiat înaintea sosirii lor
pe teritoriul acestei din urmã pãrți contractante. Cãlãtorii
sunt transportați pe teritoriul pãrții contractante în care operatorul de transport este stabilit;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VII.2002

b) cãlãtorii au fost aduși în prealabil de același operator
de transport, în condițiile prevãzute la pct. 2, pe teritoriul
pãrții contractante de unde sunt îmbarcați și transportați pe
teritoriul pãrții contractante în care operatorul de transport
este stabilit;
c) cãlãtorii au fost invitați sã cãlãtoreascã pe teritoriul
unei alte pãrți contractante, costul transportului fiind suportat de cãtre persoana care a lansat invitația. Acești cãlãtori
trebuie sã constituie un grup omogen, care nu a fost format numai în scopul de a întreprinde aceastã cãlãtorie
specialã și care este adus pe teritoriul pãrții contractante
în care operatorul de transport este stabilit.
De asemenea, vor fi scutite de autorizație:
4. Operațiunile de tranzit pe teritoriile pãrților contractante asociate serviciilor ocazionale care sunt scutite de
autorizație.
5. Autobuzele și autocarele neîncãrcate, utilizate exclusiv pentru înlocuirea unui autocar sau autobuz defect ori
accidentat în timp ce desfãșura un serviciu internațional
prevãzut în prezentul acord.
Pentru serviciile operate de cãtre operatorii de transport
stabiliți în Comunitatea Europeanã punctele de plecare
și/sau de destinație ale acestor servicii pot fi situate în
orice stat membru al Comunitãții Europene, independent de
statul membru în care este înmatriculat autobuzul sau
autocarul ori în care operatorul este stabilit.
ARTICOLUL 7
Serviciile ocazionale neliberalizate

1. Serviciile ocazionale, altele decât cele la care se
face referire în art. 6, vor fi supuse autorizãrii conform art. 15.
2. În cazul serviciilor operate de operatori de transport
stabiliți în Comunitatea Europeanã punctele de plecare
și/sau de destinație ale acestor servicii pot fi situate în
orice stat membru al Comunitãții Europene, independent de
statul membru în care autobuzul sau autocarul este înmatriculat ori în care operatorul de transport este stabilit.
SECÞIUNEA a V-a

2. Pãrțile contractante vor asigura ca taxele de trecere
și orice alte tipuri de taxe de utilizare sã nu fie impuse în
același timp pentru utilizarea aceleiași porțiuni rutiere.
Totuși pãrțile contractante pot impune taxe de trecere pe
rețelele unde sunt percepute taxe de utilizare pentru utilizarea podurilor, tunelelor și a trecãtorilor.
3. Combustibilul pentru autobuze și autocare conținut în
rezervoarele montate în acest scop de cãtre constructor și
în orice caz nu mai mult de 600 litri, precum și lubrifianții
aflați în autobuze și autocare numai în scopul exploatãrii
acestora vor fi scutiți de la plata drepturilor de import,
precum și de orice alte taxe și plãți impuse în celelalte
pãrți contractante.
4. Comisia mixtã înființatã în baza art. 23 va întocmi o
listã cu taxele percepute fiecãrei pãrți contractante privind
transportul rutier de cãlãtori cu autobuze și autocare. Lista
va indica taxele la care se face referire la pct. 1 primul
paragraf și care pot fi percepute numai pe teritoriul pãrții
contractante unde este înmatriculat vehiculul. Aceastã listã
va indica, de asemenea, taxele la care se face referire la
pct. 1 al doilea paragraf și care pot fi percepute în teritoriile pãrților contractante, altele decât partea contractantã
unde este înmatriculat vehiculul. Pãrțile contractante care
înlocuiesc una dintre taxele cuprinse în listele menționate
cu altã taxã diferitã sau de același tip vor notifica Comisia
mixtã pentru a face modificãrile necesare.
5. Piesele de schimb și uneltele importate în scopul
reparãrii unui autobuz sau autocar avariat în timpul derulãrii
unui serviciu rutier de transport internațional vor fi scutite
de taxele vamale și de orice alte taxe și plãți pentru
importul acestora pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
conform condițiilor stabilite prin prevederile naționale referitoare la importul temporar al unor astfel de bunuri. Piesele
de schimb înlocuite trebuie reexportate sau distruse sub
controlul autoritãților vamale ale celeilalte pãrți contractante.
SECÞIUNEA a VII-a
Documentele de control pentru serviciile ocazionale exceptate
de la autorizare

Prevederi sociale
ARTICOLUL 10
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante la acest acord, care nu au acționat
încã în acest sens, pot adera la Acordul european privind
activitatea echipajelor vehiculelor care efectueazã transport
rutier internațional (AETR) din 1 iulie 1970, astfel cum a
fost amendat, sau vor aplica regulamentele comunitare
3.820/85 și 3.821/85 în versiunea în care sunt în vigoare
la data intrãrii în vigoare a acestui acord.
SECÞIUNEA a VI-a
Prevederi fiscale
ARTICOLUL 9

1. Autobuzele și autocarele angajate în operațiuni de
transport în conformitate cu prevederile acestui acord vor fi
scutite de toate taxele și impozitele legate de circulația sau
proprietatea vehiculelor, precum și de toate taxele și impozitele pentru operațiunile de transport percepute pe teritoriile celorlalte pãrți contractante.
Autobuzele și autocarele nu vor fi scutite de la plata
taxelor și impozitelor asupra combustibilului, a taxei pe
valoarea adãugatã pentru serviciile de transport, a taxelor
de trecere și a taxelor pentru utilizarea infrastructurii.

Furnizarea serviciilor la care se face referire în art. 6
se face pe baza unui document de control emis de autoritãțile competente sau de cãtre orice alt organism legal
împuternicit, aparținând pãrții contractante în care operatorul de transport este stabilit.
ARTICOLUL 11

1. Documentul de control este format din foi de parcurs
detașabile, în douã exemplare, legate în carnete de câte
25 de file. Documentul de control va fi conform modelului
prezentat în anexa nr. 3.
2. Fiecare carnet și foile de parcurs care îl compun vor
fi numerotate. Foile de parcurs vor fi, de asemenea, numerotate consecutiv de la 1 la 25.
3. Textul de pe coperta carnetului și cel de pe foile de
parcurs sunt tipãrite în limba oficialã sau în câteva dintre
limbile oficiale ale pãrții contractante în care operatorul de
transport este stabilit.
ARTICOLUL 12

1. Carnetul la care se face referire în art. 11 este eliberat pe numele operatorului de transport și nu este transferabil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VII.2002
2. Originalul foii de parcurs se pãstreazã în autobuz
sau în autocar pe tot timpul cãlãtoriei pentru care a fost
întocmitã.
3. Operatorul de transport va fi rãspunzãtor pentru completarea corectã și corespunzãtoare a foilor de parcurs.
ARTICOLUL 13

1. Foile de parcurs se completeazã în dublu exemplar
de cãtre operatorul de transport, pentru fiecare cãlãtorie,
înainte de începerea acesteia.
2. În scopul punerii la dispoziție a numelor cãlãtorilor
operatorul de transport poate utiliza o listã deja completatã
pe o foaie separatã, care va fi anexatã listei de cãlãtori.
Ștampila operatorului de transport sau, în cazul în care
este nevoie, semnãtura operatorului de transport sau a
șoferului autobuzului sau autocarului va fi pusã atât pe
lista anexatã, cât și pe foaia de parcurs.
3. Pentru serviciile care implicã o cãlãtorie dus, efectuatã în gol, la care se face referire în art. 6 pct. 3, lista
de cãlãtori poate fi completatã conform prevederilor
paragrafului 2 în timpul îmbarcãrii cãlãtorilor.
ARTICOLUL 14

Autoritãțile competente a douã sau mai multe pãrți contractante pot conveni cã întocmirea listei de cãlãtori nu
este necesarã. În acest caz, numãrul cãlãtorilor trebuie
precizat în documentul de control.
Comisia mixtã înființatã în baza art. 23 va fi informatã
asupra acestor înțelegeri.
SECÞIUNEA a VIII-a
Autorizarea serviciilor ocazionale neliberalizate
ARTICOLUL 15

1. Pentru fiecare serviciu ocazional care nu a fost liberalizat conform prevederilor art. 6 se va elibera o autorizație prin înțelegere reciprocã, atât între autoritãțile
competente ale pãrților contractante de unde cãlãtorii sunt
îmbarcați sau debarcați, precum și între acestea și autoritãțile competente ale pãrților contractante tranzitate. Când
locul de plecare sau de destinație este situat într-un stat
membru al Comunitãții Europene tranzitul prin celelalte
state membre ale Comunitãții Europene nu este supus
autorizãrii.
2. Autorizația va fi conformã modelului prezentat în
anexa nr. 5.
ARTICOLUL 16

5

4. Ca o excepție de la prevederile art. 15 paragraful 1
pãrțile contractante ale cãror teritorii sunt tranzitate pot
hotãrî ca aprobarea lor sã nu mai fie necesarã în cazul
serviciilor la care se face referire în aceastã secțiune. În
acest caz Comisia mixtã înființatã în baza art. 23 va fi
informatã asupra acestei decizii.
5. Autoritãțile competente ale pãrții/pãrților contractante
a cãrei aprobare a fost cerutã vor elibera autorizația în
termen de o lunã, fãrã discriminare din punct de vedere al
naționalitãții sau al locului unde operatorul de transport
este stabilit. Dacã aceste autoritãți nu convin asupra
condițiilor autorizãrii, acestea vor informa autoritãțile
competente ale pãrții/pãrților contractante în cauzã asupra
motivelor dezacordului.
ARTICOLUL 17

Autoritãțile competente a douã sau mai multe pãrți contractante pot conveni sã simplifice procedura de autorizare,
modelul cererii de autorizare și modelul autorizației pentru
transportul efectuat între aceste pãrți contractante. Comisia
mixtã va fi informatã asupra acestor înțelegeri.
SECÞIUNEA a IX-a
Controale, sancțiuni și asistențã reciprocã
ARTICOLUL 18

Documentele de control la care se face referire în
art. 10 și autorizațiile la care se face referire în art. 15 vor
fi pãstrate la bordul autobuzului sau al autocarului și vor fi
prezentate pentru control, la cererea oricãrui funcționar
autorizat sã controleze.
ARTICOLUL 19

Autoritãțile competente ale pãrților contractante vor lua
mãsuri pentru ca operatorii de transport sã respecte prevederile acestui acord.
ARTICOLUL 20

O copie legalizatã de pe licența pentru derularea de
transporturi prin intermediul serviciilor ocazionale
internaționale cu autobuzul și autocarul, la care se face
referire în art. 1 paragraful 1 lit. a), liniuța a doua, va fi
pãstratã la bordul autobuzului sau al autocarului și va fi
prezentatã la cererea oricãrui funcționar autorizat sã controleze.
Comisia mixtã înființatã în baza art. 23 va fi informatã
asupra modelelor acestor documente eliberate de
autoritãțile competente ale pãrților contractante.

Cererea de autorizare

1. Cererea de autorizare va fi înaintatã de cãtre operatorul de transport autoritãților competente ale pãrții contractante pe al cãrei teritoriu este situat punctul de plecare.
Cererile vor fi conforme modelului prezentat în anexa
nr. 4.
2. Operatorii de transport vor completa cererea și vor
atașa documentele care dovedesc cã solicitantul deține o
licențã pentru transport sub forma unor servicii ocazionale
internaționale cu autocarul sau cu autobuzul, menționate la
art. 1 paragraful 1 lit. a) liniuța a doua.
3. Autoritãțile competente ale pãrții contractante în al
cãrei teritoriu este situat locul de plecare vor examina
cererea de autorizare a serviciului în cauzã și, în caz de
aprobare, o vor trimite autoritãților competente ale
pãrții/pãrților contractante unde se aflã locul de destinație,
precum și autoritãților competente ale pãrților contractante
care sunt tranzitate.

ARTICOLUL 21

Autoritãțile competente ale pãrților contractante vor stabili un sistem de sancțiuni pentru încãlcarea prevederilor
acestui acord. Sancțiunile astfel aplicate trebuie sã fie eficiente, proporționale și descurajatoare.
ARTICOLUL 22

1. Dacã transportatorii nerezidenți au comis încãlcãri
grave sau repetate ale reglementãrilor în vigoare în domeniul transportului rutier, în special ale celor referitoare la
timpul de conducere și de odihnã și la siguranța rutierã și
care ar putea sã determine retragerea licenței de execuție
ca operator de transport rutier de cãlãtori, autoritãțile competente ale pãrții contractante în care s-a produs încãlcarea vor furniza autoritãților competente ale pãrții
contractante unde operatorul de transport este stabilit toate
informațiile pe care le dețin referitoare la încãlcãrile respective și la sancțiunile pe care le-au impus.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VII.2002

2. Autoritãțile competente ale pãrții contractante pe al
cãrei teritoriu s-au produs încãlcãri grave sau repetate ale
reglementãrilor din domeniul transportului rutier, în special
a celor referitoare la timpul de conducere și de odihnã și
la siguranța rutierã, pot interzice operatorului de transport
accesul temporar pe teritoriul acestei pãrți contractante.
În ceea ce privește Comunitatea Europeanã autoritatea
competentã a unui stat membru poate interzice temporar
accesul numai pe teritoriul sãu.
Autoritãțile competente ale pãrții contractante în care
operatorul de transport în cauzã este stabilit și comisia
mixtã înființatã în baza art. 23 vor fi informați asupra luãrii
unor astfel de mãsuri.
3. În cazul în care un operator de transport a încãlcat
grav sau în mod repetat reglementãrile din domeniul transportului rutier, în special pe cele referitoare la timpul de
conducere și de odihnã și la siguranța rutierã, autoritãțile
competente ale pãrții contractante în care operatorul de
transport este stabilit vor lua mãsurile adecvate pentru a
preveni repetarea acestor încãlcãri; aceste mãsuri pot
include suspendarea sau retragerea licenței de execuție ca
transportator rutier de cãlãtori. Comisia mixtã înființatã în
baza art. 23 va fi informatã asupra acestor mãsuri.
4. Pãrțile contractante vor garanta dreptul operatorului
de transport de a face apel împotriva sancțiunilor impuse.
SECÞIUNEA a X-a
Comisia mixtã
ARTICOLUL 23

1. În scopul de a asigura aplicarea prevederilor prezentului acord se înființeazã o comisie mixtã. Aceastã comisie
mixtã este formatã din reprezentanți ai pãrților contractante.
2. Comisia mixtã se va întruni pentru prima datã în termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentului
acord.
3. Comisia mixtã își va stabili propriile reguli de procedurã.
4. Comisia mixtã se va întruni la solicitarea a cel puțin
uneia dintre pãrțile contractante.
5. Comisia mixtã poate adopta decizii numai în cazul în
care douã treimi din numãrul pãrților contractante, inclusiv
Comisia Europeanã, sunt reprezentate la reuniunea
Comisiei mixte.
6. În mãsura în care comisia mixtã este solicitatã sã ia
decizii, este necesarã unanimitatea pãrților contractante
reprezentate. În situația în care unanimitatea nu poate fi
obținutã autoritãțile competente implicate se vor întâlni pentru consultãri într-o perioadã de 6 luni, la cererea uneia
sau a mai multor pãrți contractante implicate.
ARTICOLUL 24

1. Comisia mixtã va asigura aplicarea corespunzãtoare
a prezentului acord. Comisia mixtã va fi informatã asupra
oricãrei mãsuri adoptate sau care urmeazã sã fie adoptatã
în scopul implementãrii prevederilor prezentului acord.
2. Comisia mixtã va avea în special urmãtoarele
atribuții:
a) pe baza informațiilor transmise de cãtre pãrțile contractante, sã întocmeascã o listã a autoritãților competente
ale pãrților contractante însãrcinate cu îndeplinirea
obligațiilor menționate în secțiunile V, VI, VII, VIII și IX;
b) sã amendeze sau sã actualizeze documentele de
control și alte modele ale documentelor stabilite în anexele
la acest acord;

c) sã amendeze sau sã actualizeze anexele privind
standardele tehnice aplicabile autobuzelor și autocarelor,
precum și anexa nr. 1 privind condițiile aplicabile operatorilor de transporturi rutiere de cãlãtori, la care se face referire la art. 4, în scopul de a încorpora viitoarele mãsuri
întreprinse în Comunitatea Europeanã;
d) sã pregãteascã în scop informativ, pe baza
informațiilor furnizate de cãtre pãrțile contractante, o listã
cu toate taxele vamale, taxele și tarifele la care se face
referire în art. 9 paragrafele 4 și 5;
e) sã amendeze sau sã actualizeze cerințele privind
prevederile sociale la care se face referire în art. 8 în
vederea încorporãrii viitoarelor mãsuri întreprinse în
Comunitatea Europeanã;
f) sã rezolve orice diferend care poate rezulta din aplicarea și interpretarea prezentului acord;
g) sã facã recomandãri pentru pașii urmãtori în scopul
liberalizãrii serviciilor ocazionale care constituie încã subiect
de autorizare.
3. Pãrțile contractante vor întreprinde mãsurile necesare
pentru aplicarea deciziilor adoptate de Comisia mixtã, în
concordanțã, dacã este necesar, cu propriile proceduri
interne.
4. În situația în care nu este posibilã rezolvarea unui
diferend în conformitate cu paragraful 2 lit. f) pãrțile contractante implicate pot supune diferendul unei comisii de
arbitraj. Fiecare parte contractantã implicatã va numi un
arbitru. Comisia mixtã va numi, de asemenea, un arbitru.
Deciziile arbitrilor vor fi luate cu majoritate de voturi.
Pãrțile contractante implicate în diferend trebuie sã întreprindã mãsurile necesare pentru aplicarea deciziilor arbitrilor.
SECÞIUNEA a XI-a
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 25
Acordurile bilaterale

1. Prevederile acestui acord vor înlocui acele prevederi
corespunzãtoare acordurilor încheiate între pãrțile contractante. În ceea ce privește Comunitatea Europeanã aceastã
prevedere se aplicã acordurilor încheiate între orice stat
membru și o parte contractantã.
2. Pãrțile contractante, altele decât Comunitatea
Europeanã, pot conveni sã nu aplice prevederile art. 5 și
ale anexei nr. 2 și sã aplice alte standarde tehnice autobuzelor și autocarelor care executã servicii ocazionale între
aceste pãrți contractante, inclusiv tranzitarea teritoriilor lor.
3. Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 6 din anexa
nr. 2, prezentul acord înlocuiește prevederile relevante ale
acordurilor semnate între statele membre ale Comunitãții
Europene și celelalte pãrți contractante.
Totuși prevederile prin care se acordã o scutire de
autorizație, conținute în acordurile bilaterale existente,
încheiate între statele membre ale Comunitãții Europene și
celelalte pãrți contractante, pentru serviciile ocazionale
menționate la art. 7 pot fi menținute și înnoite. În acest
caz pãrțile contractante implicate vor informa imediat
Comisia mixtã înființatã în baza art. 23.
ARTICOLUL 26
Semnarea

Acest acord va fi deschis spre semnare la Bruxelles, de
la 14 aprilie 2000 pânã la 30 iunie 2001, la Secretariatul
General al Consiliului Uniunii Europene, care va acționa ca
depozitar al prezentului acord.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VII.2002
ARTICOLUL 27
Ratificarea sau aprobarea și depozitarul acordului

Acest acord va fi aprobat sau ratificat de cãtre semnatari, în conformitate cu propriile proceduri. Instrumentele de
aprobare sau de ratificare vor fi depuse de cãtre pãrțile
contractante la Secretariatul General al Consiliului Uniunii
Europene, care va notifica tuturor celorlalți semnatari.
ARTICOLUL 28

7

3. Pentru fiecare stat care aderã la acest acord dupã
intrarea în vigoare prevãzutã la art. 28 acordul va intra în
vigoare în prima zi a celei de a treia luni dupã depunerea
de cãtre acest stat a instrumentului de aderare.
4. Fiecare stat care aderã la prezentul acord dupã intrarea în vigoare prevãzutã la art. 28 poate beneficia de o
perioadã de maximum 3 ani pentru adoptarea prevederilor
echivalente celor din directivele enumerate în anexa nr. 1.
Comisia mixtã va fi informatã asupra adoptãrii oricãror
astfel de mãsuri.

Intrarea în vigoare

ARTICOLUL 31

1. Acest acord va intra în vigoare pentru pãrțile contractante care l-au aprobat sau l-au ratificat atunci când 4
pãrți contractante, inclusiv Comunitatea Europeanã, l-au
aprobat sau l-au ratificat în prima zi a celei de a treia luni
de la data la care va fi fost depus cel de al patrulea
instrument de ratificare sau aprobare ori în prima zi a celei
de a șasea luni de la depunerea acestuia, cu condiția ca
în acest ultim caz sã se înainteze o declarație corespunzãtoare în momentul ratificãrii acordului.
2. Acest acord va intra în vigoare pentru fiecare parte
contractantã care l-a aprobat sau ratificat dupã intrarea în
vigoare conform prevederilor paragraful 1 în prima zi a
celei de a treia luni de la data la care partea contractantã
implicatã a depus instrumentul de aprobare sau de
ratificare.

Fiecare parte contractantã poate sã denunțe unilateral
acordul prin notificarea simultanã, înainte cu un an, a
celorlalte pãrți contractante, prin intermediul depozitarului
acordului. Comisia mixtã va fi, de asemenea, informatã
asupra motivelor denunțãrii. Totuși acordul nu poate fi
denunțat în primii 4 ani de la intrarea în vigoare prevãzutã
la art. 28.
Dacã acordul este denunțat de una sau mai multe pãrți
contractante și numãrul acestora scade sub numãrul convenit inițial pentru intrarea în vigoare prevãzutã la art. 28,
acordul rãmâne în vigoare numai dacã Comisia mixtã formatã din pãrțile contractante rãmase nu decide altfel.

ARTICOLUL 29

Încetarea obligațiilor

Durata acordului; evaluarea derulãrii acordului

O parte contractantã care a aderat la Uniunea
Europeanã, de la data aderãrii nu va mai fi tratatã ca
parte contractantã.

1. Acest acord este încheiat pe o perioadã de 5 ani de
la data intrãrii în vigoare.
2. Durata acestui acord va fi prelungitã automat pe perioade succesive de câte 5 ani pentru pãrțile contractante
care nu își exprimã dorința de a-l denunța. În acest din
urmã caz partea contractantã implicatã va înștiința depozitarul asupra intenției sale, conform prevederilor art. 31.
3. Înainte de încheierea fiecãrei perioade de 5 ani
Comisia mixtã va evalua modul în care s-a derulat acest
acord.
ARTICOLUL 30
Aderarea

1. Dupã intrarea în vigoare prezentul acord va fi deschis aderãrii țãrilor care sunt membre cu drepturi depline
ale Conferinței Europene a Miniștrilor de Transport (CEMT).
În cazul aderãrii la prezentul acord a țãrilor membre la
Acordul privind Spațiul Economic European, prevederile
prezentului acord nu se vor aplica între pãrțile contractante
la Acordul privind Spațiul Economic European.
2. Acest acord va fi, de asemenea, deschis aderãrii
Republicii San Marino, Principatului Andorei și Principatului
Monaco.

Denunțarea

ARTICOLUL 32

ARTICOLUL 33
Anexe

Anexele la prezentul acord constituie parte integrantã a
acestuia.
ARTICOLUL 34
Redactarea

Prezentul acord, redactat în limbile englezã, francezã și
germanã, toate textele fiind egal autentice, va fi depozitat
în arhivele Secretariatului General al Consiliului Uniunii
Europene, care va transmite câte o copie legalizatã fiecãrei
pãrți contractante.
Fiecare parte contractantã va asigura traducerea exactã
a acordului în limba sau în limbile oficiale ale acesteia. O
copie de pe aceste traduceri va fi depusã la arhivele
Secretariatului General al Consiliului Uniunii Europene.
Depozitarul va transmite pãrților contractante o copie de
pe toate traducerile acordului și ale anexelor.
Drept care subsemnații plenipotențiari au semnat acest
acord.
ANEXA Nr. 1

CONDIÞIILE

aplicabile operatorilor de transport rutier de cãlãtori la care se face referire în art. 4
Directiva Comunitãții Europene la care se face referire
art. 4 este urmãtoarea:
Ñ Directiva Consiliului 96/26/EC din 29 aprilie 1996 privind accesul la profesiunea de operator de transport rutier
de mãrfuri și de operator de transport rutier de cãlãtori și
recunoașterea reciprocã a diplomelor, certificatelor și a altor
dovezi de calificare menite sã faciliteze acestor operatori

dreptul la libertatea de stabilire pentru operațiuni de transport naționale și internaționale. (Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 124 din 23 mai 1996, pag. 1)
amendatã prin Directiva Consiliului 98/76/EC din 1 octombrie 1998 (Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene nr. L 277
din 14 octombrie 1998, pag. 17)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VII.2002
ANEXA Nr. 2
STANDARDE TEHNICE

aplicabile autobuzelor și autocarelor
ARTICOLUL 1

La data intrãrii în vigoare pentru fiecare parte contractantã a Acordului INTERBUS autobuzele și autocarele utilizate în transportul internațional ocazional de cãlãtori vor
îndeplini condițiile stabilite în urmãtoarele texte legale:
a) Directiva Consiliului 96/96/CE din 20 decembrie 1996
privind armonizarea legislației statelor membre referitoare la
inspecția tehnicã a autovehiculelor și remorcilor acestora
(Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene L 46 din
17 februarie 1997, pag. 1);
b) Directiva Consiliului 92/6/CEE din 10 februarie 1992
privind instalarea și utilizarea în Comunitate a dispozitivelor
pentru limitarea vitezei pe anumite categorii de autovehicule
(Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene L 57 din
23 februarie 1992, pag. 27);
c) Directiva Consiliului 96/53/CEE din 25 iulie 1996 privind greutãțile, dimensiunile și alte caracteristici tehnice ale
unor vehicule de transport rutier (Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene L 235 din 17 septembrie 1996,
pag. 59);

d) Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3821/85 din
20 decembrie 1985 privind echipamentul de înregistrare utilizat în transporturile rutiere (Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene nr. L 370 din 31 decembrie 1985, pag. 8), așa
cum este amendat prin Regulamentul Comisiei (CE)
nr. 2135/98 din 24 septembrie 1998 (Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 274 din 9 octombrie 1998,
pag. 1) sau prin regulile echivalente din Acordul AETR,
inclusiv protocoalele la acesta.
ARTICOLUL 2

De la data intrãrii în vigoare pentru fiecare parte contractantã a Acordului INTERBUS, pãrțile contractante, altele
decât Comunitatea Europeanã, vor aplica pentru autobuzele
și autocarele utilizate în derularea transporturilor ocazionale
internaționale de cãlãtori urmãtoarele directive comunitare
sau regulamente CEEÑO.N.U. echivalente, referitoare la
prevederile uniforme privind omologarea vehiculelor noi și a
echipamentelor acestora.

Subiectul

Regulamentul CEEÑO.N.U./
ultimul amendament

Directivele UE
(inițialeÑultimul amendament)

Emisii de ardere

49/01
49/02, omologarea A
49/02, omologarea B

Fum
Nivel de zgomot

24/03
51/02

Sistem de frânare

13/09

Pneuri
Instalația de iluminare
și semnalizare

54
48/01

88/77
91/542 etapa 1
91/542 etapa 2
96/1
72/306
70/157
84/424
92/97
71/320
88/194
91/422
98/12
92/23
76/756
91/663
97/28

ARTICOLUL 3

Autobuzele și autocarele utilizate pentru derularea
urmãtoarelor servicii:
a) servicii din orice stat membru al Comunitãții
Europene (cu excepția Greciei) cãtre orice parte contractantã la Acordul INTERBUS;
b) servicii din orice parte contractantã la Acordul
INTERBUS cãtre orice stat membru al Comunitãții
Europene (cu excepția Greciei);
c) servicii din orice parte contractantã la Acordul
INTERBUS cãtre Grecia, care tranziteazã orice alt stat
membru al Comunitãții Europene și care sunt operate de
operatori de transport stabiliți în orice parte contractantã la
Acordul INTERBUS
sunt supuse urmãtoarelor reguli:
1. autobuzele și autocarele înmatriculate pentru prima
datã înainte de 1 ianuarie 1980 nu pot fi utilizate pentru a

Data intrãrii
în vigoare în UE

1 octombrie 1993
1 octombrie 1996
2 august 1972
1 octombrie 1989
1 octombrie 1996
1 octombrie 1991
1 octombrie 1994
1 ianuarie 1993
1 ianuarie 1994

opera serviciile ocazionale care fac obiectul Acordului
INTERBUS;
2. autobuzele și autocarele înmatriculate pentru prima
datã între 1 ianuarie 1980 și 31 decembrie 1981 pot fi
utilizate numai pânã la data de 31 decembrie 2000;
3. autobuzele și autocarele înmatriculate pentru prima
datã între 1 ianuarie 1982 și 31 decembrie 1983 pot fi
utilizate numai pânã la data de 31 decembrie 2001;
4. autobuzele și autocarele înmatriculate pentru prima
datã între 1 ianuarie 1984 și 31 decembrie 1985 pot fi
utilizate numai pânã la data de 31 decembrie 2002;
5. autobuzele și autocarele înmatriculate pentru prima
datã între 1 ianuarie 1986 și 31 decembrie 1987 pot fi
utilizate numai pânã la data de 31 decembrie 2003;
6. autobuzele și autocarele înmatriculate pentru prima
datã între 1 ianuarie 1988 și 31 decembrie 1989 pot fi
utilizate numai pânã la data de 31 decembrie 2004;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VII.2002
7. începând cu 1 ianuarie 2005 pot fi utilizate numai
autobuzele și autocarele înmatriculate pentru prima datã
dupã data de 1 ianuarie 1990 (euro 0);
8. începând cu 1 ianuarie 2007 pot fi utilizate numai
autobuzele și autocarele înmatriculate pentru prima datã
dupã data de 1 octombrie 1993 (euro 1).
ARTICOLUL 4

Autobuzele și autocarele utilizate pentru derularea
urmãtoarelor servicii:
a) servicii din Grecia cãtre pãrțile contractante la
Acordul INTERBUS;
b) servicii din pãrțile contractante la Acordul INTERBUS
cãtre Grecia
sunt supune urmãtoarelor reguli:
1. autobuzele și autocarele înmatriculate pentru prima
datã înainte de 1 ianuarie 1980 nu pot fi utilizate pentru
operarea serviciilor ocazionale care fac obiectul Acordului
INTERBUS;
2. autobuzele și autocarele înmatriculate pentru prima
datã între 1 ianuarie 1980 și 31 decembrie 1981 pot fi
utilizate numai pânã la data de 31 decembrie 2000;
3. autobuzele și autocarele înmatriculate pentru prima
datã între 1 ianuarie 1982 și 31 decembrie 1983 pot fi
utilizate numai pânã la data de 31 decembrie 2001;
4. autobuzele și autocarele înmatriculate pentru prima
datã între 1 ianuarie 1984 și 31 decembrie 1985 pot fi
utilizate numai pânã la data de 31 decembrie 2003;
5. autobuzele și autocarele înmatriculate pentru prima
datã între 1 ianuarie 1986 și 31 decembrie 1987 pot fi
utilizate numai pânã la data de 31 decembrie 2005;
6. autobuzele și autocarele înmatriculate pentru prima
datã între 1 ianuarie 1988 și 31 decembrie 1989 pot fi
utilizate numai pânã la data de 31 decembrie 2007;
7. începând cu 1 ianuarie 2008 pot fi utilizate numai
autobuzele și autocarele înmatriculate pentru prima datã la
1 ianuarie 1990 (euro 0);
8. începând cu 1 ianuarie 2010 pot fi utilizate numai
autobuzele și autocarele înmatriculate pentru prima datã la
1 octombrie 1993 (euro 1).
ARTICOLUL 5

Autobuzele și autocarele comunitare utilizate în traficul
bilateral între Grecia și alte state membre ale Comunitãții
Europene și care tranziteazã pãrți contractante la Acordul
INTERBUS nu se supun acestor reguli privind normele tehnice, dar se supun regulamentelor din Comunitatea
Europeanã.
ARTICOLUL 6

1. Regulile privind normele tehnice incluse în acordurile
bilaterale sau în alte înțelegeri încheiate între statele membre ale Comunitãții Europene și pãrțile contractante la
Acordul INTERBUS, referitoare la traficul bilateral și de
tranzit, și care sunt mai restrictive decât regulile stabilite în
prezentul acord pot fi aplicate pânã la data de 31 decembrie 2006.

9

2. Statele membre ale Comunitãții Europene și pãrțile
contractante la Acordul INTERBUS implicate vor informa
comisia mixtã înființatã în baza art. 23 din acord asupra
conținutului unor astfel de acorduri sau înțelegeri bilaterale.
ARTICOLUL 7

1. Un document care atestã data primei înmatriculãri a
vehiculului trebuie pãstrat la bord și prezentat la cererea
oricãrui funcționar autorizat. În sensul prezentei anexe,
termenul data primei înmatriculãri a vehiculului înseamnã
prima înmatriculare a vehiculului dupã fabricație. Când
aceastã datã a înmatriculãrii nu se cunoaște, data construcției va fi data de referințã.
2. În cazul în care motorul original a fost înlocuit cu un
alt motor documentul la care se face referire în
paragraful 1 va fi înlocuit cu un document care sã certifice
compatibilitatea noului motor cu regulile omologãrii
menționate la art. 3.
ARTICOLUL 8

1. Fãrã a aduce atingere prevederilor lit. a) a art. 1 din
prezenta anexã, pãrțile contractante pot organiza efectuarea în mod aleatoriu a unor inspecții în scopul verificãrii respectãrii prevederilor Directivei 96/96/CE de cãtre autobuzele
și autocarele implicate. În sensul prezentei anexe, inspecții
aleatorii desemneazã inspecții neprogramate și inopinate,
efectuate de cãtre autoritãți pe șosele, asupra autobuzelor
și autocarelor care circulã pe teritoriul unei pãrți contractante.
2. Pentru a efectua inspecțiile în trafic, la care se face
referire în prezenta anexã, autoritãțile competente ale
pãrților contractante vor utiliza lista de control prevãzutã în
anexele nr. II a) și II b). O copie de pe aceastã listã,
completatã de cãtre autoritãțile care au efectuat controlul,
va fi înmânatã șoferului autobuzului sau al autocarului și
prezentatã la cerere, pentru a simplifica sau a evita pe
cât posibil inspecțiile ulterioare efectuate în decursul unei
perioade scurte și nerezonabile de timp.
3. În cazul în care inspectorul considerã cã insuficienta
întreținere a autobuzului sau a autocarului justificã o
examinare mai profundã, autobuzul sau autocarul poate fi
supus unei inspecții tehnice într-un centru autorizat,
conform art. 2 din Directiva 96/96/CE.
4. Fãrã a aduce atingere altor sancțiuni care pot fi
impuse, dacã inspecția tehnicã dovedește neconformitatea
autobuzului sau a autocarului cu prevederile Directivei
96/96/CE și prin urmare autobuzul sau autocarul este considerat ca prezentând un mare risc pentru cãlãtori sau
pentru alți participanți la trafic, atunci acestui autobuz sau
autocar i se poate interzice imediat sã circule pe drumurile
publice.
5. Verificãrile rutiere se vor desfãșura fãrã discriminare
din punct de vedere al naționalitãții, al domiciliului șoferului
sau al înmatriculãrii autobuzului ori autocarului.
ANEXA Nr. II a)

BULETIN DE CONTROL

1. Locul verificãrii ........................................................ 2. Data ................................. 3. Ora .............................
4. Marca naționalã a vehiculului și numãrul de înmatriculare ..........................................................
5. Tipul vehiculului
Autocar*)
6. Numele și adresa operatorului de transport care realizeazã transportul ....................................................................
*) Autovehicule cu cel puțin 4 roți, utilizate pentru transportul de persoane, având mai mult de 8 locuri în afarã de locul șoferului (categoriile
M2, M3).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VII.2002
7. Naționalitatea .......................................
8. Șofer .....................................................
9. Expeditor, adresã, locul de îmbarcare ...........................................................................
10. Destinatar, adresã, locul de coborâre .........................................................................
11. Masã brutã ..................................................
12. Motivele neconformitãții:
¥ sistemul de frânare și componentele acestuia;
¥ sistemul de direcție;
¥ farurile, dispozitivele de iluminat și de semnalizare;
¥ roțile/butucii roților/pneurile;
¥ sistemul de evacuare;
¥ opacitatea fumului (Diesel);
¥ emisii gazoase (benzinã)
13. Diverse/observații
14. Autoritatea/agentul care a realizat inspecția
15. Rezultatul controlului:
¥ aprobat;
¥ aprobat cu defecte minore;
¥ defecte serioase;
¥ interzicerea imediat a circulației.
...............................................................................
(semnãtura inspectorului care a efectuat controlul/autorizația)
ANEXA Nr. II b)
NORME TEHNICE

privind verificarea vehiculului în trafic
Autobuzele și autocarele, astfel cum sunt definite în
art. 3, trebuie menținute într-o asemenea stare încât autoritãțile care realizeazã inspecția sã le poatã considera conforme cu normele tehnice.
Componentele care urmeazã sã fie controlate le vor
include pe cele considerate importante pentru funcționarea
sigurã și nepoluantã. Pe lângã verificãrile tehnice simple
privind funcționarea anumitor elemente (sistemul de iluminare, de semnalizare, starea pneurilor etc.) se vor efectua
teste și/sau inspecții specifice privind sistemul de frânare și
emisiile autobuzului sau ale autocarului în urmãtoarele
moduri:
1. Dispozitivele de frânare
Este obligatoriu ca fiecare componentã a sistemului de
frânare și mijloacele de acționare ale acestora sã fie
menținute în condiții de funcționare bune și sã fie reglate
în mod corespunzãtor.
Frânele autobuzului sau ale autocarului trebuie sã poatã
îndeplini urmãtoarele 3 funcții de frânare:
a) pentru autobuze și autocare și remorcile acestora, un
sistem de frânare capabil sã încetineascã și sã opreascã
vehiculul în siguranțã, rapid și eficient, indiferent de
încãrcãtura și de înclinația drumului pe care se deplaseazã;
b) pentru autobuze și autocare și remorcile acestora, o
frânã de parcare capabilã sã menținã autobuzul sau autocarul imobil, indiferent de încãrcãturã, pe un drum cu o
înclinare în pantã sau în rampã considerabilã, suprafețele
active ale frânelor fiind ținute în poziție de frânare de un
dispozitiv a cãrui acțiune este pur mecanicã;
c) pentru autobuze și autocare, o frânã secundarã (de
siguranțã) capabilã sã încetineascã și sã opreascã autocarul sau autobuzul, indiferent de încãrcãturã, pe o distanțã
rezonabilã, chiar și în cazul defectãrii frânei de serviciu.

În cazul în care autoritãțile care realizeazã inspecția au
îndoieli în ceea ce privește condiția de întreținere a autobuzului sau a autocarului, acestea pot controla performanțele sistemului de frânare al autozubului sau autocarului
în conformitate cu câteva sau cu toate prevederile anexei
nr. II pct. 1 la Directiva 96/96/CE.
2. Emisii de evacuare
2.1. Emisii de evacuare
2.1.1. Autobuze sau autocare echipate cu motoare cu
aprindere prin scânteie (cu benzinã)
a) Când emisiile de evacuare nu sunt controlate de un
sistem complex de control al emisiilor, așa cum este un
catalizator cu 3 cãi și o sondã lambda
(1) Inspecția vizualã a sistemului de evacuare, pentru a
verifica dacã sunt scurgeri
(2) Dacã este nevoie, inspecția vizualã a sistemului de
control al emisiilor, pentru a verifica dacã vehiculul este
dotat cu echipamentul necesar.
Dupã o perioadã potrivitã de condiționare a motorului
(avându-se în vedere recomandãrile producãtorului) se
mãsoarã conținutul de monoxid de carbon (CO) al gazelor
de eșapament când motorul merge în ralanti (fãrã sarcinã).
Conținutul maxim admis de CO în gazele de eșapament
este cel stabilit de producãtorul autobuzului sau al autocarului. Când aceastã informație nu este disponibilã sau când
autoritãțile competente ale pãrților contractante hotãrãsc sã
nu considere aceastã cifrã ca o valoare de referințã,
conținutul de CO nu trebuie sã depãșeascã urmãtoarele
procente:
Ñ pentru autobuzele și autocarele înmatriculate sau
puse în circulație pentru prima datã între data la care
pãrțile contractante au hotãrât ca autobuzele și autocarele
sã se conformeze cu prevederile Directivei 70/220/EEC1) și
1 octombrie 1986: CO Ñ 4,5% vol.;

1) Directiva Consiliului 70/220/EEC din 20 martie 1970 privind armonizarea legislației statelor membre referitoare la mãsurile care trebuie luate
împotriva poluãrii aerului cu emisiile autovehiculelor (OJ No L 76, 9 martie 1970, pag. 1) și corectura (OJ No L 81, 11 aprilie 1970, pag. 15), astfel
cum a fost amendatã de Directiva Parlamentului European și a Consiliului 94/12/CE (OJ No L 100, 19 aprilie 1994, pag. 42).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VII.2002
Ñ pentru autobuzele și autocarele înmatriculate sau
puse în circulație pentru prima datã dupã data de 1 octombrie 1986: CO Ñ 3,5% vol.
b) Când emisiile gazelor de eșapament sunt controlate
de un sistem complex de control al emisiilor de tipul catalizator cu 3 cãi și sondã lambda
(1) Inspecție vizualã a sistemului de evacuare, pentru a
verifica dacã nu sunt scurgeri și dacã toate componentele
sunt complete
(2) Inspecție vizualã a sistemului de control al emisiilor,
pentru a verifica dacã vehiculul este dotat cu echipamentul
necesar
(3) Determinarea eficienței sistemului de control al emisiilor prin mãsurarea valorii lambda și a conținutului de CO
al gazelor de evacuare în conformitate cu prevederile
pct. 4 sau cu metodele propuse de producãtor și aprobate
în momentul efectuãrii omologãrii de tip. Pentru fiecare testare motorul este condiționat în conformitate cu recomandãrile producãtorului autobuzului sau autocarului
(4) Emisiile la țeava de eșapament Ñ valorile limitã:
Mãsurarea în cazul mersului în gol accelerat, turația
motorului fiind de cel puțin 2.000 rot./min:
Conținutul maxim admis de CO în gazele de eșapament
este cel stabilit de producãtorul autobuzului sau al autocarului. Când aceastã informație nu este disponibilã, conținutul maxim de CO nu trebuie sã depãșeascã 0,5% vol.
Mãsurarea în cazul mersului în gol accelerat, turația
motorului fiind de cel puțin 2.000 rot./min:

Conținutul de CO: maximum 0,3% vol.
Lambda: 1± 0,03, în concordanțã cu specificațiile producãtorului.
2.1.2. Autobuze și autocare echipate cu motoare cu
aprindere prin comprimare (Diesel)
Mãsurarea opacitãții gazului de eșapament în accelerare
liberã (fãrã sarcinã, de la turația de mers în gol pânã la
turația de întrerupere a alimentãrii). Nivelul concentrației nu
trebuie sã depãșeascã nivelul înregistrat pe plãcuțã conform Directivei 72/306/CEE2). Când aceastã informație nu
este disponibilã sau când autoritãțile competente ale
pãrților contractante hotãrãsc sã nu o considere drept
valoare de referințã, valorile limitã ale coeficientului de
absorbție sunt urmãtoarele:
Coeficientul maxim de absorbție pentru:
Ñ motor Diesel cu aspirație naturalã = 2,5 mÐ1,
Ñ motor Diesel cu turbocompresor = 3,0 mÐ1
sau valori echivalente, acolo unde se folosesc echipamente
de tip diferit de cele folosite pentru omologare de tip CE.
2.1.3. Dispozitive de verificare
Emisiile autobuzelor și autocarelor sunt verificate folosindu-se dispozitivele destinate sã stabileascã cu acuratețe
dacã acestea s-au încadrat în valorile limitã prescrise sau
indicate de producãtor.
2.2. Atunci când este necesar se realizeazã o verificare
asupra funcționãrii corecte a calculatorului de bord care
supravegheazã emisiile poluante (OBD).

2) Directiva Consiliului 72/306/EEC din 2 august 1972 privind aproximarea legilor statelor membre referitoare la mãsurile ce trebuie luate
împotriva emisiilor poluante de la motoarele diesel folosite pe vehicule (OJ No L 190, 20 august 1972, pag. 1), astfel cum a fost amendatã de Directiva
Comisiei 89/491/EEC (OJ No L 238, 15 august 1989, pag. 43).

ANEXA Nr. 3
MODELUL

documentului de control pentru serviciile ocazionale exceptate de autorizare
(hârtie verde: DIN A4 Ñ 297 x 210 mm)

(Copertã-fațã)
(Va fi redactatã în limba oficialã sau în una dintre limbile oficiale ale statului de înmatriculare a vehiculului.)
Statul în care documentul
de control a fost eliberat
Ñ Semnul distinctiv al țãrii1)

Autoritatea competentã
sau organismul autorizat

Carnetul Nr. ............

INTERBUS
CARNET CU FOI DE PARCURS

Pentru serviciile rutiere ocazionale internaționale de cãlãtori, efectuate cu autobuze sau autocare stabilite prin:
Ñ art. 6 și 10 din Acordul privind transporturile internaționale ocazionale operate cu autocare și autobuze Ñ
Acordul INTERBUS
Numele sau numele comercial al operatorului de transport:
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Adresa: ...............................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
.....................................

........................................................................................

(locul și data eliberãrii carnetului)

(semnãtura și ștampila autoritãții sau organismului care a eliberat carnetul)

1) Regatul Belgiei (B), Regatul Danemarcei (DK), Republica Federalã Germania (D), Republica Elenã (GR), Regatul Spaniei (E), Republica
Francezã (F), Republica Irlanda (IRL), Republica Italianã (I), Marele Ducat de Luxemburg (L), Regatul Þãrilor de Jos (NL), Republica Portughezã (P),
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (UK), Republica Finlanda (FIN), Republica Austria (A), Regatul Suediei (S), Republica Bulgaria (BG),
Republica Cehã (CZ), Republica Estonia (EST), Republica Ungaria (H), Republica Lituania (LT), Republica Letonia (LV), Republica Polonia (PL),
România (RO), Republica Slovacia (SK), Republica Slovenia (SLO) Ñ lista va fi completatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VII.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VII.2002
ANEXA Nr. 4
MODEL

de cerere pentru autorizarea unui serviciu ocazional internațional
(hârtie albã Ñ A4)

(Va fi redactatã în limba oficialã sau în una dintre limbile oficiale ale pãrții contractante unde cererea a fost înaintatã.)
CERERE DE AUTORIZARE
PENTRU A ÎNCEPE UN SERVICIU OCAZIONAL INTERNAÞIONAL

operat cu autocare sau autobuze
între pãrțile contractante în conformitate cu art. 7 din Acordul privind transportul internațional
ocazional de cãlãtori cu autocare sau autobuze (Acordul INTERBUS)
..........................................................................................................................................................................................................
(autoritatea competentã a pãrții contractante de unde începe serviciul, adicã primul punct de îmbarcare a cãlãtorilor)

1. Informații referitoare la solicitantul autorizației:
Numele sau numele comercial: .......................................................
Adresa: ...............................................................................................
Þara: ...................................................................................................
Telefon: ..............................................................................................
Fax: ....................................................................................................
(a doua paginã a cererii)

2. Scop, motive și descrierea serviciului ocazional:
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
3. Informații privind itinerarul:
a) Locul de plecare a serviciului: ........................................ Þara ....................................................
b) Locul de destinație a serviciului: ..................................... Þara ....................................................
Ruta principalã a serviciului și punctele de trecere a frontierei:
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Þãrile ale cãror teritorii sunt tranzitate fãrã îmbarcarea sau debarcarea cãlãtorilor:
...................................................
...................................................
...................................................
...................................................
...................................................
...................................................
4. Data desfãșurãrii serviciului:
.....................................
5. Numãrul (numerele) de înmatriculare al (ale)
autobuzului (autobuzelor) sau autocarului (autocarelor):
.....................................
.....................................
.....................................
6. Informații suplimentare:
.....................................
.....................................
.....................................
7. ........................................................................................................................................................................................
(locul și data)

(semnãtura solicitantului)
(a treia paginã a cererii)

Aviz important
1. Operatorii de transport vor completa cererea și vor
atașa dovada cã solicitantul are o licențã pentru a efectua
transporturile internaționale ocazionale cu autocare și autobuze
menționate la art. 1 paragraful 1 lit. a) a doua liniuțã din
Acordul INTERBUS.
2. Serviciile ocazionale, altele decât cele la care se face
referire în art. 6 al Acordului INTERBUS, vor fi supuse autorizãrii; este vorba despre alte servicii decât cele care
urmeazã:
1. Serviciile cu ușile închise sunt serviciile în care același
autobuz sau autocar este utilizat pentru a transporta același
grup de cãlãtori de-a lungul cãlãtoriei și pentru a-l aduce
înapoi la locul de plecare. Locul de plecare este situat în partea contractantã pe teritoriul cãreia operatorul de transport
este stabilit.
2. Servicii în care cãlãtoria dus se efectueazã încãrcat și
cea de întoarcere în gol. Locul de plecare este situat pe

teritoriul pãrții contractante unde operatorul de transport este
stabilit.
3. Servicii în care cãlãtoria dus este efectuatã în gol și toți
cãlãtorii sunt îmbarcați din același loc, în cazul îndeplinirii
uneia dintre urmãtoarele condiții:
a) cãlãtorii formeazã grupuri pe teritoriul unei țãri care nu
este parte contractantã sau al unei alte pãrți contractante Ñ
alta decât cea în care operatorul de transport este stabilit sau
decât cea în care sunt îmbarcați cãlãtorii Ñ pe baza unui
contract de transport încheiat înaintea sosirii lor pe teritoriul
acestei din urmã pãrți contractante. Cãlãtorii sunt transportați
pe teritoriul pãrții contractante în care operatorul de transport
este stabilit;
b) cãlãtorii au fost aduși în prealabil de cãtre același operator de transport, în condițiile prevãzute la pct. 2, pe teritoriul
pãrții contractante de unde sunt îmbarcați din nou și transportați pe teritoriul pãrții contractante în care operatorul de
transport este stabilit;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VII.2002
c) cãlãtorii au fost invitați sã cãlãtoreascã pe teritoriul altei
pãrți contractante, costul transportului fiind suportat de cãtre
persoana care a lansat invitația. Acești cãlãtori trebuie sã constituie un grup omogen care nu a fost format numai în scopul
de a întreprinde aceastã cãlãtorie specialã și care este adus
în teritoriul pãrții contractante în care operatorul de transport
este stabilit.
4. Operațiunile de tranzit între pãrțile contractante asociate
serviciilor ocazionale scutite de autorizație vor fi, de asemenea,
scutite de autorizație.
5. Autobuzele și autocarele neîncãrcate utilizate exclusiv
pentru înlocuirea unui autobuz sau autocar defect sau accidentat în timp ce desfãșura un serviciu internațional prevãzut
în prezentul acord vor fi, de asemenea, scutite de autorizație.
Pentru serviciile operate de operatori de transport stabiliți
în Comunitatea Europeanã punctele de plecare și/sau de

destinație ale acestor servicii pot fi în orice stat membru al
Comunitãții Europene, independent de statul membru în care
este înmatriculat autobuzul sau autocarul ori în care operatorul
de transport este stabilit.
3. Cererea va fi adresatã autoritãții competente a pãrții
contractante în care serviciul începe, și anume unde are loc
prima îmbarcare a cãlãtorilor.
4. Autobuzele și autocarele utilizate vor fi înmatriculate pe
teritoriul pãrții contractante în care operatorul de transport este
stabilit.
5. Autobuzele și autocarele utilizate în serviciile ocazionale
internaționale la care se face referire în Acordul INTERBUS se
vor conforma normelor tehnice prevãzute în anexa nr. 2 la
acest acord.
ANEXA Nr. 5

MODELUL

autorizației pentru servicii ocazionale neliberalizate
(prima paginã a autorizației)
(hârtie roz Ñ A4)

(Va fi redactatã în limba oficialã sau în una dintre limbile oficiale ale pãrților contractante care emit autorizația.)
Partea contractantã care
a emis autorizația
Ñ Semnul internațional distinctiv1)

Autoritatea competentã
.............................
(ștampilã)
AUTORIZAÞIA Nr. ..............

pentru un serviciu ocazional internațional efectuat cu autocar sau autobuz
între pãrțile contractante în conformitate cu art. 7 al Acordului privind transportul internațional
ocazional de cãlãtori cu autocare și autobuze
(Acordul INTERBUS)
pentru: ................................................................................................................................................................................
(numele, prenumele sau numele comercial al operatorului de transport)

Adresa: .....................................................................................
Þara: .........................................................................................
Telefon: ....................................................................................
Fax: ..........................................................................................
...................................................

.............................................................

(locul și data emiterii)

(semnãtura și ștampila autoritãții emitente)
(a doua paginã a autorizației)

1. Scopul, motivele și descrierea serviciului ocazional:
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
2. Informații privind itinerarul:
a) Locul de plecare a serviciului: ........................................ Þara ....................................................
b) Locul de destinație a serviciului: ..................................... Þara ....................................................
Traseul principal al serviciului și punctele de trecere a frontierei:
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
3. Data desfãșurãrii serviciului:
..................................................
4. Numãrul (numerele) de înmatriculare al
(ale) autobuzului (autobuzelor) sau
autocarului (autocarelor):
............................................
............................................
............................................
5. Alte condiții:
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................
6. Lista de cãlãtori anexatã:
...............................................
(ștampila autoritãții care a eliberat autorizația)
1)

Regatul Belgiei (B), Regatul Danemarcei (DK), Republica Federalã Germania (D), Republica Elenã (GR), Republica Spania (E), Republica
Franța (F), Republica Irlanda (IRL), Republica Italia (I), Marele Ducat de Luxemburg (L), Regatul Þãrilor de Jos (NL), Republica Portughezã (P), Regatul
Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (UK), Republica Finlanda (FIN), Republica Austria (A), Regatul Suediei (S), Republica Bulgaria (BG), Republica
Cehã (CZ), Republica Estonia (EST), Republica Ungaria (H), Republica Lituania (LT), Republica Letonia (LV), Republica Polonia (PL), România (RO),
Republica Slovacia (SK), Republica Slovenia (SLO)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VII.2002
(a treia paginã a autorizației)

(Va fi redactatã în limba oficialã sau în una dintre limbile oficiale ale pãrților contractante care elibereazã autorizația.)
Aviz important
1. Autorizația este valabilã pentru întreaga cãlãtorie. Poate fi utilizatã numai de cãtre operatorul de transport al
cãrui nume și numãrul de înmatriculare al autobuzului sau autocarului sunt indicate în autorizație.
2. Autorizația va fi pãstratã la bordul autobuzului sau autocarului pe toatã durata cãlãtoriei și va fi prezentatã ori
de câte ori funcționarii împuterniciți o vor cere.
3. Lista cãlãtorilor va fi anexatã la aceastã autorizație.
MODEL DE DECLARAÞIE

care trebuie întocmitã de cãtre pãrțile contractante la Acordul INTERBUS
(referitoare la art. 4 și la anexa nr. 1)
Condiții aplicabile operatorilor de transport rutier de cãlãtori
DECLARAÞIA ...............................................................................
(numele pãrții contractante)

(referitoare la art. 4 și la anexa nr. 1)
1. Cele trei condiții stabilite în titlul I al Directivei Consiliului 96/26/EC din 29 aprilie 1996 privind accesul la
ocupația de operator de transport rutier de mãrfuri și operator de transport rutier de cãlãtori și recunoașterea reciprocã a
diplomelor, certificatelor și a altor dovezi de calificare oficiale pentru a facilita acestor operatori dreptul la libera stabilire
în operațiunile de transport naționale și internaționale (Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene nr. L 124 din 23 mai
1996, pag. 1), astfel cum a fost amendatã prin Directiva Consiliului 98/76/EC din 1 octombrie 1998 (Jurnalul Oficial al
Comunitãții Europene nr. L 277 din 14 ianuarie 1998, pag. 17),
a) au fost adoptate în legislația naționalã prin ..................................................................... (referire la lege)
b) vor fi introduse în legislația naționalã ........................................................... (data, dar nu mai târziu de 1 ianuarie 2005)
2. În ceea ce privește condițiile referitoare la ”pragul financiar,,, legislația existentã prevede ca întreprinzãtorul sã
aibã capital și rezerve disponibile de cel puțin:
Ñ ..................... euro (sau un curs național echivalent) pentru vehiculul utilizat; sau
Ñ ..................... euro (sau un curs național echivalent) pentru fiecare loc al autobuzelor sau autocarelor utilizate de
cãtre operatorul de transport.
Se are în vedere ca suma pentru ”pragul financiar,, sã fie armonizatã cu prevederile Directivei 96/26/EC
la ...................................... (data, dar nu mai târziu de 1 ianuarie 2005).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului privind transportul internațional ocazional
de cãlãtori cu autocarul și autobuzul (Acordul INTERBUS), semnat de România la Bruxelles
la 2 octombrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului privind transportul internațional ocazional de
cãlãtori cu autocarul și autobuzul (Acordul INTERBUS),

semnat de România la Bruxelles la 2 octombrie 2000, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 598.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 515/17.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

