Anul XIV Ñ Nr. 516

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 iulie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
438.

transferul condamnaților și extrãdarea, semnatã la
Cairo la 28 iunie 2001 .............................................

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției dintre
România și Republica Arabã Egipt privind asistența judiciarã în materie penalã, transferul condamnaților și extrãdarea, semnatã la Cairo la
28 iunie 2001 ............................................................

1

Convenție între România și Republica Arabã Egipt privind
asistența judiciarã în materie penalã, transferul
condamnaților și extrãdarea .....................................

2Ð9

597.

9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
674.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției dintre România și Republica Arabã
Egipt privind asistența judiciarã în materie penalã,

LEGI

Pagina

ȘI

744.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei centrale pentru explozii mari la suprafațã și în subteran, accidente chimice și avarii deosebit de grave la
conducte magistrale și urbane .................................

10Ð15

Ñ Hotãrâre privind trecerea cu platã a unor active
din patrimoniul Societãții Comerciale ”ROCAR,, Ñ
S.A. București în domeniul public al statului și
în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției dintre România și Republica Arabã Egipt privind asistența judiciarã
în materie penalã, transferul condamnaților și extrãdarea, semnatã la Cairo la 28 iunie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre România și
Republica Arabã Egipt privind asistența judiciarã în materie

penalã, transferul condamnaților și extrãdarea, semnatã la
Cairo la 28 iunie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 438.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VII.2002
CONVENÞIE
între România și Republica Arabã Egipt privind asistența judiciarã în materie penalã,
transferul condamnaților și extrãdarea

România și Republica Arabã Egipt, denumite în continuare state contractante,
în dorința lãrgirii formelor lor de cooperare judiciarã și convinse cã adoptarea unor reguli comune în domeniul
asistenței juridice și judiciare în materie penalã este de naturã sã atingã acest obiectiv, în interesul celor douã state,
au hotãrât sã încheie prezenta convenție privind asistența judiciarã în materie penalã, transferul condamnaților și
extrãdarea.
În acest scop, au convenit urmãtoarele:
PARTEA I
Asistența judiciarã în materie penalã
TITLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

1. Cele douã state contractante se angajeazã sã își
acorde reciproc, conform dispozițiilor prezentei pãrți, asistența judiciarã cea mai largã posibilã în orice procedurã
care vizeazã infracțiuni a cãror reprimare este, în momentul
în care se cere asistența, de competența autoritãților judiciare ale statului contractant solicitant.
2. Asistența judiciarã în materie penalã cuprinde în special îndeplinirea de acte de anchetã preliminarã, audierea
inculpatului, martorului și expertului, percheziția, sechestrarea de obiecte, remiterea de documente și obiecte privind
urmãrirea penalã, îndeplinirea unei descinderi la fața locului
pentru constatarea faptelor, precum și notificarea de acte și
înscrisuri.
Prevederile prezentei pãrți nu se aplicã totuși executãrii
hotãrârilor de arestare și de condamnare și nici infracțiunilor privind numai încãlcarea obligațiilor militare.
3. Prin termenul autoritãți judiciare, în sensul prezentei
convenții, se înțelege instanțele judecãtorești și, pentru
România, Ministerul Public, iar pentru Republica Arabã
Egipt, Parchetul General.

dosarelor sau documentelor cerute. Cu toate acestea, dacã
statul contractant solicitant cere în mod expres transmiterea
originalelor se va da curs acestei cereri pe mãsura posibilitãții.
4. Informațiile transmise statului contractant solicitant nu
vor putea fi folosite de cãtre autoritãțile judiciare decât în
cadrul procedurii pentru care ele au fost cerute.
ARTICOLUL 4

1. Dacã statul contractant solicitat acceptã îndeplinirea
unei comisii rogatorii, el va trebui sã informeze, la cerere,
statul contractant solicitant asupra datei și locului îndeplinirii
comisiei rogatorii.
2. Autoritãțile și persoanele în cauzã vor putea, la cererea lor, sã asiste la aceastã îndeplinire.
ARTICOLUL 5

1. Statul contractant solicitat va putea sã amâne remiterea obiectelor, dosarelor sau documentelor a cãror transmitere este cerutã, dacã îi sunt necesare pentru o procedurã
în curs.
2. Obiectele, precum și originalele dosarelor sau ale
documentelor care au fost transmise în îndeplinirea unei
comisii rogatorii vor fi restituite cât mai curând posibil de
cãtre statul contractant solicitant statului contractant solicitat,
în afarã de cazul în care acesta nu renunțã în mod
expres.
TITLUL III

ARTICOLUL 2

Asistența judiciarã va putea fi refuzatã dacã statul contractant solicitat considerã cã îndeplinirea cererii este de
naturã sã aducã atingere suveranitãții sale, securitãții sau
ordinii sale publice.
TITLUL II
Comisii rogatorii
ARTICOLUL 3

1. Statul contractant solicitat va îndeplini, în conformitate
cu legislația sa, comisiile rogatorii privind o cauzã penalã,
care îi vor fi adresate de cãtre autoritãțile judiciare ale statului contractant solicitant și care au ca obiect îndeplinirea
actelor prevãzute la alin. 1 al paragrafului 2 al art. 1, cu
excepția înmânãrii de acte și înscrisuri.
2. Dacã statul contractant solicitant dorește ca martorii
sau experții sã depunã sub jurãmânt, el va formula în mod
expres cererea și statul contractant solicitat îi va da curs
dacã legislația sa nu se opune.
3. Statul contractant solicitat va putea sã transmitã
numai copii sau fotocopii certificate pentru conformitate ale

Comunicarea actelor de procedurã
și a hotãrârilor judecãtorești.
Înfãțișarea martorilor, experților
și a persoanelor urmãrite
ARTICOLUL 6

1. Statul contractant solicitat va proceda la comunicarea
actelor de procedurã și a hotãrârilor judecãtorești care îi
sunt transmise în acest scop de cãtre statul contractant
solicitant. Aceastã comunicare se va putea efectua prin
simpla transmitere a actului sau a hotãrârii cãtre destinatar. Ea se va efectua în conformitate cu legislația statului
contractant solicitat.
2. Dovada comunicãrii se va face printr-o recipisã datatã
și semnatã de destinatar sau printr-o atestare a statului
contractant solicitat prin care se constatã faptul, forma și
data comunicãrii. Oricare dintre aceste documente va fi
transmis de îndatã statului contractant solicitant. Dacã nu
s-a putut efectua comunicarea, statul contractant solicitat va
aduce de îndatã la cunoștințã statului contractant solicitant
motivul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VII.2002
3. Citațiile în vederea prezentãrii vor trebui transmise
statului contractant solicitat cu cel puțin douã luni înainte
de data fixatã pentru prezentarea persoanelor citate. În
cazuri foarte urgente acest termen poate fi redus, la cererea statului contractant solicitant.
4. Fiecare stat contractant își rezervã dreptul de a
transmite fãrã constrângere actele cãtre cetãțenii lui aflați
pe teritoriul celuilalt stat contractant, prin intermediul agentului sãu diplomatic sau al funcționarului consular.

3

ARTICOLUL 11

1. Dacã statul contractant solicitant apreciazã cã prezentarea personalã a unui martor sau a unui expert în fața
autoritãților sale judiciare este în mod deosebit necesarã,
va menționa aceasta în cererea de înmânare a citației și
statul contractant solicitat va invita martorul sau expertul sã
se prezinte.
2. Statul contractant solicitat va comunica statului contractant solicitant rãspunsul martorului sau al expertului. În
cazul prevãzut la paragraful 1 al prezentului articol, în
cerere sau în citație va trebui sã se menționeze cuantumul
aproximativ al indemnizației de plãtit, precum și cheltuielile
de cãlãtorie și de sejur de restituit.

1. Nici un martor sau expert, indiferent de cetãțenia pe
care o are, care, ca urmare a unei citații, se va prezenta
în fața autoritãților judiciare ale statului contractant solicitant
nu va putea fi nici urmãrit, nici deținut și nici supus vreunei restricții a libertãții sale individuale pe teritoriul acestui
stat pentru fapte sau condamnãri anterioare intrãrii sale pe
teritoriul statului contractant solicitant.
2. Nici o persoanã, indiferent de cetãțenia pe care o
are, citatã în fața autoritãților judiciare ale statului contractant solicitant în scopul de a rãspunde pentru fapte care
fac obiectul urmãririi sale nu va putea fi nici urmãritã, nici
deținutã și nici supusã unei alte restricții a libertãții sale
individuale pentru fapte sau condamnãri anterioare intrãrii
sale pe teritoriul statului contractant solicitant și
neprevãzute în citație.
3. Imunitatea prevãzutã în prezentul articol va înceta
dacã martorul sau persoana urmãritã, având posibilitatea
sã pãrãseascã teritoriul statului contractant solicitant în
decurs de 15 zile consecutive dupã ce prezența sa nu mai
era cerutã de cãtre autoritãțile judiciare, va rãmâne totuși
pe acest teritoriu ori se va reîntoarce aici dupã ce îl va fi
pãrãsit.

ARTICOLUL 8

TITLUL IV

1. Orice persoanã deținutã, a cãrei înfãțișare personalã
în calitate de martor în scopul confruntãrii este cerutã de
statul contractant solicitant, va fi transferatã temporar pe
teritoriul acestui stat contractant, unde va avea loc audierea, cu condiția înapoierii sale în termenul indicat de statul
contractant solicitat.
Transferul va putea fi refuzat:
a) dacã persoana deținutã nu consimte;
b) dacã prezența sa este necesarã într-o procedurã
penalã în curs pe teritoriul statului contractant solicitat;
c) dacã transferul sãu este susceptibil de a-i prelungi
detenția;
d) dacã alte considerente de neînlãturat se opun transferului sãu.
Refuzul trebuie motivat.
2. Persoana transferatã va trebui sã rãmânã în detenție
pe teritoriul statului contractant solicitant, în afarã de cazul
în care statul contractant solicitat nu cere punerea sa în
libertate.

Cazierul judiciar

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 9

Martorul sau expertul care nu va da curs unei citații de
prezentare a cãrei comunicare a fost cerutã nu va putea fi
supus, chiar dacã aceastã citație ar conține anumite
obligații, nici unei sancțiuni sau mãsuri de constrângere, cu
condiția sã nu revinã de bunãvoie pe teritoriul statului contractant solicitant și sã nu fie citat din nou în mod legal.
ARTICOLUL 10

Indemnizațiile de plãtit, precum și cheltuielile de transport și de sejur de restituit martorului sau expertului de
cãtre statul contractant solicitant vor fi calculate potrivit tarifelor aplicabile la locul sãu de domiciliu și îi vor fi acordate potrivit cuantumului unor taxe cel puțin egale cu cele
prevãzute de tarifele și reglementãrile în vigoare în statul
contractant în care audierea trebuie sã aibã loc.

ARTICOLUL 12

1. Statul contractant solicitat va comunica gratuit, în
mãsura în care autoritãțile judiciare vor putea ele însele sã
le obținã într-un asemenea caz, extrase din cazierul judiciar și orice informații referitoare la acesta, care îi vor fi
cerute de cãtre autoritãțile judiciare ale statului contractant
solicitant pentru utilitatea unei cauze penale.
2. În alte cazuri decât cele prevãzute la paragraful 1 al
prezentului articol se va da curs unei asemenea cereri în
condițiile prevãzute de legislația, regulamentele sau de
practica statului contractant solicitat.
ARTICOLUL 13

Fiecare dintre cele douã state contractante comunicã
celuilalt stat contractant informații despre condamnãrile
penale privitoare la cetãțenii acestui din urmã stat contractant și care au fãcut obiectul unei mențiuni în cazierul judiciar. Ministerele de justiție își comunicã aceste informații la
fiecare 2 ani.
TITLUL V
Procedura
ARTICOLUL 14

1. Cererile de asistențã judiciarã trebuie sã cuprindã
urmãtoarele mențiuni:
a) autoritatea de la care emanã cererea;
b) obiectul și temeiul cererii;
c) în mãsura în care este posibil, identitatea și cetãțenia
persoanei în cauzã;
d) în cazul cererii de comunicare de acte de procedurã,
numele și adresa destinatarului și toate informațiile cunoscute, care permit identificarea și localizarea sa, precum și
felul actelor ori înscrisurilor de notificat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VII.2002

2. Comisiile rogatorii vor menționa în plus inculparea și
vor cuprinde o expunere sumarã a faptelor și un chestionar cu privire la faptele în legãturã cu care persoana propusã sã fie audiatã urmeazã sã rãspundã.
ARTICOLUL 15

Autoritãțile judiciare ale statelor contractante vor comunica între ele, din partea României prin intermediul
Ministerului Justiției și, dupã caz, al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, iar din partea Republicii
Arabe Egipt, prin intermediul Ministerului Justiției.
ARTICOLUL 16

Cererile de asistențã judiciarã vor fi redactate în limba
statului contractant solicitant. Cu toate acestea, sub rezerva
dispozițiilor paragrafului 4 al art. 6, aceste cereri și actele
anexate vor fi însoțite de o traducere certificatã pentru conformitate în limba statului contractant solicitat sau în limba
englezã ori francezã.
ARTICOLUL 17

Cererile de asistențã judiciarã și actele care le însoțesc
trebuie sã poarte semnãtura și sigiliul unei autoritãți competente ori sã fie autentificate de cãtre aceastã autoritate.
Aceste documente sunt scutite de orice altã formalitate de
legalizare.
ARTICOLUL 18

1. Dacã statul contractant solicitat nu poate îndeplini
cererea de asistențã judiciarã sau dacã refuzã sã o îndeplineascã, el va informa de îndatã statul contractant solicitant, menționând motivele pentru care îndeplinirea nu a
avut loc.
2. Dacã autoritatea solicitatã nu este competentã pentru
îndeplinirea cererii, ea va transmite din oficiu aceastã
cerere autoritãții competente din același stat, informând
totuși despre aceasta statul contractant solicitant.
ARTICOLUL 19

Sub rezerva dispozițiilor art. 10, îndeplinirea cererilor de
asistențã, inclusiv a comisiilor rogatorii, nu va da naștere
restituirii cheltuielilor, cu excepția celor ocazionate de intervenția experților pe teritoriul statului contractant solicitat și
de transferul persoanelor deținute, realizat în aplicarea art. 8.
TITLUL VI
Înștiințarea cu privire la limitarea libertãții
ARTICOLUL 20

În completarea dispozițiilor internaționale acceptate de
cele douã state contractante privind relațiile consulare:
a) autoritãțile competente ale statului contractant de
reședințã vor înștiința cât mai curând posibil, dar nu mai
târziu de 24 de ore, agentul diplomatic sau funcționarul
consular al celuilalt stat contractant atunci când un
cetãțean al acestui din urmã stat contractant este arestat
sau supus oricãrei alte forme de limitare a libertãții sale;
b) agenții diplomatici sau funcționarii consulari au dreptul
de a lua legãtura cu acest cetãțean, de a se întreține, de
a coresponda cu el și de a putea sã îl reprezinte în
justiție, în afarã de cazul în care acest cetãțean se opune
expres prezenței agentului diplomatic sau funcționarului
consular.

PARTEA a II-a
Transferul condamnaților
ARTICOLUL 21

Statele contractante se angajeazã reciproc sã transfere
la cerere, conform regulilor și în condițiile prevãzute în prezenta parte, condamnații deținuți în vederea executãrii
hotãrârilor date în materie penalã, prin care un tribunal al
unuia dintre statele contractante a pronunțat definitiv împotriva unui cetãțean al celuilalt stat contractant o pedeapsã
privativã de libertate.
ARTICOLUL 22

În înțelesul prezentei pãrți:
a) expresia stat de condamnare desemneazã statul contractant în care delincventul a fost condamnat și de unde
poate fi sau a fost deja transferat;
b) expresia stat de executare desemneazã statul contractant cãtre care condamnatul este transferat în scopul
executãrii pedepsei;
c) termenul condamnat desemneazã orice persoanã
care, dupã ce a fost subiect al unei hotãrâri judecãtorești
penale pe teritoriul unuia sau al celuilalt stat contractant,
este obligatã sã execute o pedeapsã privativã de libertate
și se aflã în stare de detenție.
ARTICOLUL 23

Cererea în vederea transferului poate fi prezentatã:
a) de statul de condamnare;
b) de statul de executare;
c) de însuși cel condamnat sau de reprezentantul sãu.
Aceștia din urmã pot prezenta cererea unuia sau celuilalt
dintre cele douã state contractante, la alegerea lor.
ARTICOLUL 24

Dispozițiile prezentei pãrți se aplicã în urmãtoarele
condiții:
a) infracțiunea care motiveazã cererea este prevãzutã și
sancționatã de legislația penalã a fiecãruia dintre cele douã
state contractante cu o pedeapsã privativã de libertate;
b) hotãrârea judecãtoreascã de condamnare este irevocabilã și executorie;
c) condamnatul are cetãțenia statului de executare;
d) condamnatul își dã liberul consimțãmânt pentru transfer;
e) condamnatul mai are de executat în momentul cererii de transfer cel puțin 6 luni din pedeapsa privativã de
libertate. În cazuri excepționale cele douã state contractante pot conveni asupra transferului chiar dacã durata
pedepsei de executat este inferioarã celei de 6 luni;
f) statele contractante trebuie sã se punã de acord asupra transferului.
ARTICOLUL 25

1. Fiecare condamnat cãruia i se pot aplica prevederile
prezentei pãrți trebuie sã fie informat de cãtre statul de
condamnare asupra dispozițiilor esențiale prevãzute în
aceastã parte.
2. Condamnatul trebuie informat în scris despre orice
hotãrâre luatã de unul dintre cele douã state contractante
în legãturã cu o cerere de transfer.
ARTICOLUL 26

Transferul condamnatului se refuzã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VII.2002
a) dacã transferul este considerat de cãtre unul dintre
cele douã state contractante ca fiind de naturã sã aducã
atingere suveranitãții sale, securitãții sau ordinii sale
publice;
b) dacã cererea de transfer privește o pedeapsã pronunțatã pentru fapte care au fost judecate definitv în statul
de executare și pentru care pedeapsa a fost executatã;
c) dacã prescripția urmãririi penale sau a executãrii
pedepsei aplicate este împlinitã conform legii statului de
executare;
d) dacã condamnarea a fost pronunțatã pentru o
infracțiune constând numai în încãlcarea obligațiilor militare
sau pentru una dintre infracțiunile privind stupefiantele;
e) dacã autoritãțile competente ale statului de executare
l-au achitat pe condamnat pentru aceleași fapte sau a
intervenit deja fie o ordonanțã de încetare a urmãririi
penale, fie o ordonanțã de neurmãrire;
f) dacã faptele care au motivat condamnarea formeazã
obiectul urmãririi în statul de executare.
ARTICOLUL 27

Transferul condamnatului poate fi refuzat:
a) dacã condamnatul nu și-a achitat debitele, amenzile,
cheltuielile judiciare, daunele-interese și condamnãrile pecuniare de orice altã naturã puse în sarcina sa, ca urmare a
condamnãrii sale penale, în afarã de cazul în care existã
garanții ferme pentru o platã urgentã;
b) dacã condamnatul fie are și cetãțenia statului de
condamnare, fie nu își are domiciliul pe teritoriul statului de
executare. Calitatea de cetãțean se apreciazã la data
comiterii faptelor care au dus la condamnare;
c) dacã maximul pedepsei privative de libertate prevãzut
de legea statului de executare este în mod disproporționat
inferior sau superior pedepsei privative de libertate aplicate
de statul de condamnare.

5

ficiente, cere completarea cu informațiile necesare. El poate
fixa un termen pentru transmiterea completãrii, care poate
fi prelungit ca urmare a unei cereri justificate. În lipsa completãrii statul contractant solicitat hotãrãște pe baza
informațiilor și înscrisurilor care i-au fost puse la dispoziție.
4. Statul de executare va face cunoscutã statului de
condamnare, înainte de acceptarea cererii de transfer,
pedeapsa maximã prevãzutã de legislația sa pentru aceleași fapte.
ARTICOLUL 30

În baza unei cereri prevãzute la art. 23, însoțitã de
anexele menționate la art. 29, statul contractant solicitat va
informa statul contractant solicitant dacã este pregãtit sau
nu sã accepte cererea respectivã și, în caz afirmativ, în ce
condiții. Refuzul, fie definitiv sau temporar, trebuie sã fie
motivat.
ARTICOLUL 31

Cererile de transfer se transmit de Ministerul Justiției al
statului contractant solicitant Ministerului Justiției al statului
contractant solicitat.
ARTICOLUL 32

Actele și înscrisurile transmise în aplicarea prezentei
pãrți sunt scutite de orice formalitate de legalizare, cu
condiția ca ele sã poarte semnãtura și sigiliul autoritãții
competente.
ARTICOLUL 33

Cererile de transfer, actele și înscrisurile justificative,
precum și orice informații transmise în baza prezentei pãrți
vor fi redactate în limba statului contractant solicitant și vor
fi însoțite de o traducere oficialã în limba statului contractant solicitat, fie în limba englezã, fie în limba francezã.

ARTICOLUL 28

Condamnatul trebuie sã își dea consimțãmântul la transferul prevãzut la lit. a) și b) ale art. 23 în deplinã
cunoștințã asupra consecințelor juridice care decurg din
acesta.
ARTICOLUL 29

1. Cererea prevãzutã în prezenta parte va fi formulatã
în scris.
2. Cererea va fi însoțitã:
a) de originalul sau o copie certificatã a hotãrârii,
prevãzutã cu atestarea puterii lucrului judecat și a caracterului executoriu;
b) de textul dispozițiilor legale aplicabile și de calificarea infracțiunii;
c) de informații cât mai precise posibil privind identitatea
condamnatului, cetãțenia sa, domiciliul și locul reședinței
sale obișnuite;
d) de o atestare privind durata arestului executat, care
va fi computatã;
e) de un proces-verbal din care sã rezulte
consimțãmântul condamnatului;
f) de orice alt înscris care ar putea avea importanțã în
cursul examinãrii cererii.
3. Dacã statul contractant solicitat apreciazã cã
informațiile și înscrisurile care i-au fost furnizate sunt insu-

ARTICOLUL 34

1. În cazul în care cererea este admisã, autoritatea
competentã a statului de executare va substitui o
pedeapsã privativã de libertate analoagã, în ceea ce
privește natura și durata sa, celei aplicate în statul de condamnare. Cu toate acestea, când pedeapsa privativã de
libertate ar fi, în ceea ce privește natura sau durata sa,
incompatibilã cu legislația statului de executare, autoritatea
competentã a acestuia din urmã o adapteazã la pedeapsa
prevãzutã de propria sa legislație pentru o infracțiune analoagã. Aceastã pedeapsã trebuie sã corespundã pe cât
posibil, în ceea ce privește natura sau durata sa, celei
aplicate prin hotãrârea care urmeazã sã fie executatã.
Statul de executare este în fiecare caz legat de constatarea faptelor care constituie temeiul hotãrârii pronunțate în
statul de condamnare.
2. Transferul nu trebuie sã ducã în nici un caz la agravarea situației persoanei condamnate.
3. Modalitãțile de executare, inclusiv punerea în libertate
condiționatã, sunt determinate de legislația statului de
executare.
4. Durata șederii în arest în statul de condamnare trebuie computatã în întregime din durata pedepsei de efectuat în statul de executare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VII.2002
ARTICOLUL 35

1. În cazul transferãrii executãrii, hotãrârea statului de
condamnare are aceleași efecte juridice în statul de executare pe care le au hotãrârile pronunțate în materie penalã
în acest din urmã stat.
2. Dacã cererea în vederea transferãrii este admisã,
statul de condamnare îl predã pe condamnat cât mai
curând posibil statului de executare.
3. În cazul în care condamnatul se sustrage de la executare în statul de executare, statul de condamnare își reia
dreptul de executare pentru partea din pedeapsa rãmasã
de efectuat.
4. Dreptul de executare al statului de condamnare înceteazã definitiv atunci când condamnatul, dupã transfer, a
efectuat pedeapsa sau a fost scutit definitiv.
5. Dacã pentru infracțiunea pe care se întemeiazã cererea în vederea transferului executãrii este în curs o
urmãrire în statul de executare și cererea a fost admisã,
acest din urmã stat înceteazã provizoriu urmãrirea. Statul
de executare își reia dreptul la urmãrire atunci când condamnatul se sustrage de la executare. Statul de executare
înceteazã definitiv urmãrirea dacã pedeapsa a fost executatã sau condamnatul a fost absolvit de ea definitiv.
ARTICOLUL 36

1. Autoritãțile competente ale statului de condamnare
sau ale statului de executare pot lua hotãrârea de
amnistiere în privința condamnatului, conform dispozițiilor
lor legale prevãzute în materie. Numai autoritãțile competente ale statului de condamnare vor avea dreptul sã ia o
hotãrâre de grațiere. Statul contractant în care se pronunțã
hotãrârea de amnistiere sau de grațiere va informa celãlalt
stat contractant printr-o copie certificatã pentru conformitate
a acestei hotãrâri.
2. Statul de condamnare informeazã statul de executare
despre promulgarea unei legi care are ca efect dezincriminarea faptei în temeiul cãreia a fost pronunțatã condamnarea.
ARTICOLUL 37

Statul de condamnare este singurul care are dreptul de
a statua asupra oricãrei revizuiri introduse împotriva condamnãrii.
ARTICOLUL 38

Statul de condamnare va informa fãrã întârziere statul
de executare despre orice hotãrâre sau mãsurã care pune
capãt total sau parțial executãrii pedepsei aplicate.
ARTICOLUL 39

1. Condamnatul al cãrui transfer a avut loc nu poate fi
urmãrit, judecat sau nu îi poate fi limitatã în nici un alt
mod libertatea sa individualã în statul de executare ori nu
poate fi reextrãdat unui stat terț nici pentru fapte comise
de el înaintea transferului și pentru care nu s-a cerut
transferul, nici pentru motive preexistente transferului sãu.
2. Limitarea prevãzutã la paragraful 1 nu este aplicabilã
dacã:
a) statul de condamnare își dã consimțãmântul pentru
urmãrirea, extrãdarea sau executarea pedepsei;

b) condamnatul, având posibilitatea sã o facã în mod
legal, nu a pãrãsit teritoriul statului de executare în 30 de
zile dupã eliberarea sa definitivã sau, dupã ce l-a pãrãsit,
s-a reîntors de bunãvoie.
ARTICOLUL 40

Cheltuielile ocazionate de aplicarea prezentei pãrți sunt
în sarcina statului de condamnare pânã în momentul în
care condamnatul a fost predat autoritãților competente ale
statului de executare; din acest moment cheltuielile trec în
sarcina acestui din urmã stat.
ARTICOLUL 41

Dispozițiile prezentei pãrți se aplicã deopotrivã mãsurilor
penale de siguranțã privative de libertate prin care autoritãțile judiciare competente ale statelor contractante au
pronunțat tratamentul medical obligatoriu fațã de condamnații deveniți bolnavi mintal.
PARTEA a III-a
Extrãdarea
ARTICOLUL 42

Cele douã state contractante se angajeazã sã își predea reciproc, potrivit regulilor și în condițiile prevãzute în
articolele urmãtoare, persoanele care, aflându-se în teritoriul
unuia dintre cele douã state contractante, sunt urmãrite
pentru o infracțiune sau sunt condamnate de cãtre autoritãțile judiciare ale celuilalt stat contractant.
ARTICOLUL 43

Extrãdarea se acordã:
a) pentru fapta sau faptele care, conform legislațiilor
celor douã state contractante, constituie infracțiuni
sancționate cu o pedeapsã privativã de libertate de cel
puțin un an sau mai gravã;
b) pentru condamnãri pronunțate de cãtre jurisdicția statului solicitant pentru infracțiunile menționate la lit. a), cu
condiția ca durata pedepsei privative de libertate aplicate
sã fie de cel puțin 6 luni.
Cu toate acestea, pedeapsa prevãzutã de legislația statului contractant solicitant sau pedeapsa aplicatã trebuie sã
fie prevãzutã în sistemul de pedepse al statului contractant
solicitat.
ARTICOLUL 44

Extrãdarea nu se va acorda:
1. dacã persoana a cãrei extrãdare se solicitã este
cetãțean al statului contractant solicitat. Calitatea de
cetãțean se apreciazã la data sãvârșirii infracțiunii pentru
care se cere extrãdarea. Totuși, acest stat contractant, la
cererea statului contractant solicitant, va deferi cazul autoritãților sale competente pentru exercitarea acțiunii penale.
Statul contractant solicitat are dreptul, în acest scop, sã se
refere la anchetele realizate de cãtre statul contractant solicitant. Statul contractant solicitat va informa celãlalt stat
contractant despre cursul dat cererii;
2. dacã statul contractant solicitat apreciazã cã acceptarea cererii este de naturã sã aducã atingere suveranitãții
sale, securitãții sau ordinii sale publice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VII.2002
3. dacã infracțiunea pentru care este solicitatã constã
doar în încãlcarea obligațiilor militare;
4. dacã infracțiunea pentru care este solicitatã a fost
sãvârșitã în tot sau în parte pe teritoriul statului contractant solicitat;
5. dacã persoana solicitatã a fost judecatã definitiv de
cãtre autoritãțile judiciare competente ale statului contractant solicitat pentru infracțiunile pentru care se cere
extrãdarea;
6. dacã s-a împlinit prescripția exercitãrii acțiunii penale
sau a executãrii pedepsei conform legislației fie a statului
contractant solicitant, fie a statului contractant solicitat, în
momentul primirii cererii;
7. dacã a intervenit amnistia în statul contractant
solicitant sau în statul contractant solicitat.
ARTICOLUL 45

Extrãdarea nu se acordã dacã statul contractant solicitat
are motive serioase sã considere cã cererea de extrãdare
motivatã pe o infracțiune de drept comun a fost prezentatã
în scopul urmãririi sau pedepsirii unei persoane pentru considerente de rasã, religie, naționalitate sau opinii politice ori
dacã situația acestei persoane riscã sã fie agravatã pentru
unul sau altul dintre aceste motive.
ARTICOLUL 46

Extrãdarea poate fi refuzatã:
1. dacã infracțiunea pentru care este cerutã face obiectul urmãririi în statul contractant solicitat sau a fost judecatã într-un stat terț;
2. dacã în statul contractant solicitat a intervenit deja o
ordonanțã de încetare a urmãririi sau de neurmãrire pentru
infracțiunile pentru care a fost formulatã cererea de
extrãdare.
ARTICOLUL 47

1. Cererea de extrãdare va fi formulatã în scris și va fi
adresatã fie Ministerului Justiției al statului contractant solicitat, fie pe cale diplomaticã.
2. În sprijinul cererii vor fi prezentate:
a) originalul sau copia autenticã fie de pe o hotãrâre de
condamnare, fie de pe un mandat de arestare sau de pe
orice alt act având aceeași putere, eliberat în formele prescrise de legea statului contractant solicitant;
b) o expunere a faptelor pentru care se cere
extrãdarea, menționându-se data și locul sãvârșirii lor, calificarea lor legalã și referirile la dispozițiile legale care le
sunt aplicabile, precum și o copie de pe aceste dispoziții;
c) semnalmentele cât mai precise posibil ale persoanei
reclamate și orice alte informații de naturã sã determine
identitatea și cetãțenia sa.
ARTICOLUL 48

1. În caz de urgențã autoritãțile judiciare ale statului
contractant solicitant pot cere, în vederea extrãdãrii, arestarea provizorie a persoanei reclamate.
2. Cererea de arestare provizorie va indica existența
unuia dintre documentele prevãzute la lit. a) a
paragrafului 2 al art. 47, precum și intenția statului contractant solicitant de a trimite cererea de extrãdare în cel

7

mai scurt timp posibil. În cererea de arestare provizorie trebuie sã se menționeze: infracțiunea sãvârșitã, durata
pedepsei aplicabile sau pronunțate, data și locul sãvârșirii
infracțiunii, precum și, în mãsura în care este posibil, cât
mai multe informații care sã permitã identificarea și localizarea persoanei reclamate.
3. Cererea va fi transmisã autoritãților judiciare ale statului contractant solicitat la care face referire art. 14, fie
direct prin poștã sau telegrafic, fie prin alte mijloace lãsând
o urmã scrisã. Dacã aparent cererea este corespunzãtoare,
autoritãțile judiciare ale statului contractant solicitat îi vor da
curs conform legislației lor. Autoritatea solicitantã va fi informatã de îndatã.
ARTICOLUL 49

1. Arestarea provizorie va putea înceta dacã, în termen
de 20 de zile de la arestare, statul contractant solicitat nu
a fost sesizat prin cererea de extrãdare și documentele
menționate la paragraful 2 al art. 47.
2. Arestarea provizorie nu va trebui în nici un caz sã
depãșeascã 40 de zile de la data arestãrii.
3. Punerea în libertate provizorie este posibilã oricând,
dar statul contractant solicitat este obligat sã ia orice
mãsurã pe care o va aprecia necesarã spre a evita fuga
persoanei reclamate.
4. Punerea în libertate nu se opune unei noi arestãri și
extrãdãrii, dacã cererea de extrãdare este primitã ulterior.
ARTICOLUL 50

Dacã sunt necesare informații suplimentare pentru a se
asigura cã toate condițiile prevãzute de prezenta parte sunt
îndeplinite, statul contractant solicitat, în cazul în care considerã cã omiterea acestora poate fi remediatã, comunicã
aceasta statului contractant solicitant pe una dintre cãile
menționate la paragraful 1 al art. 47. Statul solicitat poate
fixa un termen pentru obținerea acestor informații.
ARTICOLUL 51

Dacã extrãdarea este cerutã în mod curent de mai
multe state fie pentru aceleași fapte, fie pentru fapte diferite, statul contractant solicitat va decide în mod liber,
ținând seama de toate circumstanțele și în special de posibilitatea unei extrãdãri ulterioare cãtre unul dintre statele
solicitante, de datele respectivelor cereri, de gravitatea și
de locul sãvârșirii infracțiunii, precum și de cetãțenia persoanei reclamate.
ARTICOLUL 52

1. Fãrã a prejudicia drepturile statului contractant solicitat sau drepturile terților și la cererea statului contractant
solicitant, statul contractant solicitat va sechestra și va
remite, conform procedurii prevãzute de legislația sa
penalã, obiectele:
a) care pot fi folosite ca probe;
b) care, provenind din infracțiune, au fost gãsite înainte
sau dupã predarea persoanei reclamate;
c) care au fost dobândite în schimbul unor obiecte provenind din infracțiune.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VII.2002

2. Aceastã remitere se va efectua chiar în cazul în care
extrãdarea nu poate avea loc ca urmare a morții sau
evadãrii persoanei reclamate.
3. Dacã statul contractant solicitat sau terții au dobândit
drepturi asupra acestor obiecte, acestea din urmã vor fi
restituite cât mai curând posibil și fãrã cheltuieli statului
contractant solicitat la finalizarea procedurilor exercitate pe
teritoriul statului contractant solicitant.
ARTICOLUL 53

1. Statul contractant solicitat va face cunoscutã statului
contractant solicitant, pe cale diplomaticã, hotãrârea sa
asupra extrãdãrii.
2. Orice respingere totalã sau parțialã va fi motivatã.
3. În caz de acceptare statul contractant solicitat va stabili în modul cel mai adecvat locul și data predãrii persoanei extrãdate și va informa despre aceasta în timp util
statul contractant solicitant.
4. Sub rezerva cazului prevãzut la paragraful 5, dacã
persoana reclamatã nu a fost preluatã la data fixatã, ea va
putea fi pusã în libertate la expirarea unui termen de 15
zile începând de la acea datã și va fi, în orice caz, pusã
în libertate la expirarea unui termen de 30 de zile. Statul
contractant solicitat va putea refuza sã o extrãdeze pentru
aceeași faptã.
5. În cazul în care circumstanțe excepționale împiedicã
predarea sau primirea persoanei care urmeazã sã fie
extrãdatã, statul interesat va informa despre aceasta
celãlalt stat înainte de expirarea termenului. Cele douã
state contractante se vor pune de acord asupra unei noi
date și, eventual, asupra unui alt loc de predare. În acest
caz sunt aplicabile dispozițiile paragrafului 4.
ARTICOLUL 54

1. Dacã persoana reclamatã este urmãritã sau condamnatã în statul contractant solicitat pentru o infracțiune, alta
decât cea care motiveazã cererea de extrãdare, acest din
urmã stat contractant trebuie totuși sã statueze asupra
acestei cereri și sã comunice statului contractant solicitant
decizia sa în privința extrãdãrii, în condițiile prevãzute la
paragrafele 1 și 2 ale art. 53. Cu toate acestea, în cazul
acceptãrii predarea persoanei reclamate va fi amânatã
pânã la soluționarea cauzei de cãtre autoritãțile judiciare
ale statului contractant solicitat. Predarea se va efectua la
o datã care se va determina conform paragrafului 3 al
art. 53, paragrafele 4 și 5 ale aceluiași articol fiind aplicabile.
2. Dispozițiile prezentului articol nu se opun predãrii
temporare a persoanei reclamate pentru a se prezenta în
fața autoritãților judiciare ale statului contractant solicitant,
cu condiția expresã ca aceasta sã fie menținutã în stare
de detenție și înapoiatã de îndatã ce aceste autoritãți au
decis.
ARTICOLUL 55

1. Persoana care va fi predatã nu poate fi nici urmãritã,
nici judecatã, nici deținutã în vederea executãrii unei
pedepse și nici supusã oricãrei alte restricții a libertãții sale
individuale pentru o infracțiune anterioarã predãrii, alta
decât cea care a motivat extrãdarea, în afarã de cazurile
urmãtoare:

a) când statul care a predat-o consimte. În acest scop
trebuie prezentatã o cerere însoțitã de actele prevãzute la
art. 47 și de un proces-verbal judiciar consemnând
declarațiile extrãdatului privind extinderea extrãdãrii și
menționând posibilitatea care îi este acordatã de a se
apãra în fața autoritãților statului contractant solicitat. Acest
consimțãmânt se va da atunci când infracțiunea pentru
care este condamnat atrage ea însãși obligația de
extrãdare;
b) când, având posibilitatea sã o facã, persoana
extrãdatã nu a pãrãsit în cele 30 de zile urmãtoare eliberãrii sale definitive teritoriul statului contractant solicitant
cãruia i-a fost predatã ori dacã a revenit pe acest teritoriu
dupã ce l-a pãrãsit.
2. În cazul în care calificarea legalã datã faptei incriminate este modificatã în cursul procedurii, persoana
extrãdatã nu poate fi urmãritã sau judecatã decât în
mãsura în care elementele constitutive ale infracțiunii în
noua calificare ar permite extrãdarea.
ARTICOLUL 56

În afara cazului prevãzut la lit. b) a art. 55,
consimțãmântul statului contractant solicitat este necesar
pentru a permite statului contractant solicitant sã predea
unui stat terț persoana care i-a fost remisã. În acest scop
statul contractant solicitant va adresa statului contractant
solicitat o cerere însoțitã de o copie de pe actele emise
de statul terț conform cerințelor paragrafului 2 al art. 47.
ARTICOLUL 57

1. Extrãdarea în tranzit pe teritoriul unuia dintre cele
douã state contractante a unei persoane predate celuilalt
stat contractant de cãtre un stat terț se acordã pe baza
cererii transmise pe cale diplomaticã. În sprijinul acestei
cereri vor fi transmise documentele necesare pentru a da
posibilitatea statului de tranzit solicitat sã constate cã este
vorba despre o infracțiune ce dã loc la extrãdare. Cu toate
acestea tranzitul unui cetãțean va putea fi refuzat.
2. În cazul în care va fi folositã calea aerianã, se vor
aplica urmãtoarele dispoziții:
a) dacã nu va fi prevãzutã nici o aterizare, statul contractant solicitant va avertiza statul al cãrui teritoriu va fi
survolat și va atesta existența documentelor prevãzute la
lit. a) a paragrafului 2 al art. 47. În caz de aterizare forțatã
aceastã notificare va produce efectele cererii de arestare
provizorie prevãzute la art. 48, iar statul contractant solicitant va adresa o cerere formalã de tranzit;
b) dacã va fi prevãzutã o aterizare, statul contractant
solicitant va adresa statului de tranzit solicitat o cerere
conform dispozițiilor paragrafului 1 al prezentului articol.
ARTICOLUL 58

1. Cheltuielile ocazionate de extrãdare pe teritoriul statului contractant solicitat vor fi în sarcina acestui stat.
2. Cheltuielile ocazionate de tranzitul pe teritoriul statului
contractant solicitat vor fi în sarcina statului contractant
solicitant.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VII.2002

9

ARTICOLUL 59

ARTICOLUL 62

Cererile de extrãdare, precum și documentele care
urmeazã sã fie prezentate în executarea prezentei pãrți vor
fi redactate în limba statului contractant solicitant și vor fi
însoțite de o traducere oficialã în limba statului contractant
solicitat, fie în limba englezã, fie în limba francezã.

Prezenta convenție va fi supusã ratificãrii și va intra în
vigoare în a 30-a zi de la data ultimei notificãri privind
îndeplinirea procedurilor interne de ratificare.
ARTICOLUL 63

Diferendele de interpretare și aplicare a prezentei
convenții vor fi soluționate pe cale diplomaticã.

Prezenta convenție este încheiatã pe o duratã nelimitatã.
Fiecare dintre statele contractante va putea sã o denunțe
în orice moment, adresând celuilalt stat contractant, pe
cale diplomaticã, o notificare scrisã. În acest caz
denunțarea va produce efecte dupã un an de la data primirii notificãrii.
Întocmitã la Cairo la 28 iunie 2001, în douã exemplare
originale în limbile românã, arabã și francezã, cele trei
texte având aceeași valoare. În caz de divergențe de interpretare textul în limba francezã va prevala.
Drept care subsemnații, deplin împuterniciți, au semnat
prezenta convenție.

Pentru România,

Pentru Republica Arabã Egipt,

ARTICOLUL 60

În cazul în care nu existã o dispoziție contrarã prezentei
pãrți, legea aplicabilã procedurii de extrãdare va fi cea a
statului contractant solicitat.
PARTEA a IVÐa
Dispoziții finale
ARTICOLUL 61

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
dintre România și Republica Arabã Egipt privind asistența
judiciarã în materie penalã, transferul condamnaților
și extrãdarea, semnatã la Cairo la 28 iunie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției dintre
România și Republica Arabã Egipt privind asistența judiciarã în materie
penalã, transferul condamnaților și extrãdarea, semnatã la Cairo la 28 iunie
2001, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2002.
Nr. 597.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VII.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei centrale
pentru explozii mari la suprafațã și în subteran, accidente chimice și avarii deosebit de grave
la conducte magistrale și urbane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 47/1994
privind apãrarea împotriva dezastrelor, aprobatã prin Legea nr. 124/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare
și funcționare a Comisiei centrale pentru explozii mari la
suprafațã și în subteran, accidente chimice și avarii deosebit

de grave la conducte magistrale și urbane, constituitã pe
lângã Ministerul Industriei și Resurselor, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu

București, 3 iulie 2002.
Nr. 674.
ANEXÃ

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Comisiei centrale pentru explozii mari la suprafațã și în subteran,
accidente chimice și avarii deosebit de grave la conducte magistrale și urbane
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prin prezentul regulament se stabilesc modul
de organizare și funcționare, componența, atribuțiile specifice și sistemul de relații ale Comisiei centrale pentru explozii mari la suprafațã și în subteran, accidente chimice și
avarii deosebit de grave la conducte magistrale și urbane,
constituitã pe lângã Ministerul Industriei și Resurselor.
Art. 2. Ñ (1) Comisia centralã pentru explozii mari la
suprafațã și în subteran, accidente chimice și avarii deosebit de grave la conducte magistrale și urbane, denumitã în
continuare Comisia centralã, organizeazã și conduce la nivel
național toate activitãțile legate de urmãtoarele tipuri de
dezastre:
Ñ explozii mari la suprafațã și în subteran;
Ñ accidente chimice;
Ñ avarii deosebit de grave la conducte magistrale și
urbane.
(2) Mãsurile dispuse de Comisia centralã sunt obligatorii
pentru toate persoanele fizice sau juridice în zona de responsabilitate în care își exercitã competențele.
Art. 3. Ñ (1) Comisia centralã se subordoneazã
Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor.

(2) Comisia centralã coopereazã cu serviciile publice
comunitare profesioniste pentru situații de urgențã, aflate în
subordinea Consiliului General al Municipiului București și a
consiliilor locale ale sectoarelor acestuia, precum și cu
serviciile publice voluntare din subordinea consiliilor locale
județene, municipale, orãșenești și comunale.
CAPITOLUL II
Organizarea Comisiei centrale
Art. 4. Ñ (1) Comisia centralã este condusã de ministrul
industriei și resurselor, în calitate de președinte, și este formatã din specialiști cu putere de decizie din cadrul
Ministerului Industriei și Resurselor, respectiv secretarul
general, secretarul de stat pentru producția de apãrare,
directori generali și directori, precum și din reprezentanți ai
altor autoritãți ale administrației publice centrale de specialitate care au atribuții în planurile de apãrare împotriva
dezastrelor.
(2) În cazul în care președintele Comisiei centrale este
în imposibilitate de a-și exercita atribuțiile, acesta va fi înlocuit de unul dintre cei doi vicepreședinți, respectiv secretarul
general sau secretarul de stat pentru producția de apãrare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VII.2002
dupã caz, desemnat prin ordin al ministrului industriei și
resurselor.
(3) Componența Comisiei centrale este prezentatã în
anexa nr. 1, iar colaboratorii ce pot fi cooptați în structura
acesteia, în funcție de situație, sunt prezentați în anexa
nr. 2.
Art. 5. Ñ (1) Organismul de lucru al Comisiei centrale
este Secretariatul tehnic permanent, care este asigurat de
cãtre Direcția specialã din cadrul Ministerului Industriei și
Resurselor.
(2) Componența Secretariatului tehnic permanent este
prezentatã în anexa nr. 3.
(3) Secretariatul tehnic permanent organizeazã
3 secțiuni de lucru specializate pe tipuri de dezastre:
Ñ explozii mari la suprafațã și în subteran;
Ñ accidente chimice;
Ñ avarii deosebit de grave la conducte magistrale și
urbane.
CAPITOLUL III
Atribuții
A. Atribuțiile Comisiei centrale

Art. 6. Ñ Comisia centralã are urmãtoarele atribuții principale:
1. În perioada predezastrului:
a) elaboreazã regulamente de apãrare împotriva
dezastrelor produse în domeniul specific și participã la elaborarea strategiei naționale de apãrare împotriva dezastrelor;
b) îndrumã, controleazã și avizeazã modul de întocmire
a planurilor de apãrare în teritoriu;
c) identificã și monitorizeazã sursele potențiale de producere a dezastrelor din sfera sa de activitate și zonele de
risc potențial expuse urmãrilor acestora;
d) organizeazã culegerea de informații (constituindu-și
baza de date proprii) și fluxul informațional-decizional la
nivel național sau zonal, conform schemei prezentate în
anexa nr. 4;
e) elaboreazã planuri operative de apãrare specifice pe
categorii de dezastre specifice și pe zone potențiale de
expunere la riscul producerii, le supune spre avizare
Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor
și avizeazã planurile serviciilor publice comunitare profesioniste sau voluntare pentru situații de urgențã;
f) propune mecanisme și instrumente de control social
al riscurilor care pot genera dezastre, precum și metode de
identificare și evaluare a riscurilor;
g) stabilește prin regulamente parametrii pe baza cãrora
se pot defini fenomenele caracteristice ale dezastrelor din
sfera sa de competențã;
h) informeazã prin mass-media populația despre eventualele surse de risc ce pot genera dezastre specifice și
mãsurile de prevenire întreprinse;
i) coordoneazã pregãtirea personalului agenților economici aflați sub autoritatea sa (potențiali factori de risc), cu
atribuții și responsabilitãți în domeniul fiecãrei categorii de
dezastru specific, privind prevenirea, protecția și intervenția
în cazul producerii evenimentului respectiv;
j) analizeazã modul de îndeplinire a acțiunilor de prevenire prevãzute în planurile operative de apãrare specifice
în cazul dezastrelor din sfera de activitate proprie, precum
și a mãsurilor privind pregãtirea agenților economici
(potențiali factori de risc) cu rãspunderi și atribuții pe tipuri
de dezastre, prin rapoarte semestriale ce se aduc la
cunoștințã populației prin mass-media;

11

k) stabilește mãsurile necesare în vederea creșterii operabilitãții și eficienței forțelor participante la intervenții, prin
dotarea corespunzãtoare a acestora;
l) asigurã pregãtirea personalului propriu pentru apãrare
împotriva dezastrelor specifice.
2. În perioada producerii unui dezastru:
a) analizeazã informațiile primare despre producerea
dezastrului Ñ locul, caracteristicile, efectele și altele asemenea Ñ și evoluția probabilã a acestuia;
b) pune în aplicare mãsurile prevãzute în planul de protecție și intervenție, adaptându-le la situația concretã și
efectuând corecturile necesare în funcție de situația creatã
și de gradul de urgențã;
c) informeazã Comisia Guvernamentalã de Apãrare
împotriva Dezastrelor despre situația creatã, despre
mãsurile întreprinse și despre eventualele nevoi de sprijin;
d) coordoneazã la nivel național acțiunile de limitare,
lichidare și înlãturare a efectelor distructive ale dezastrului,
colaborând cu structurile din subordinea Inspectoratului
General pentru Situații de Urgențã;
e) hotãrãște, la nevoie, constituirea unei echipe operative formate din membri proprii și din alți specialiști, pe
care o trimite în zona de manifestare a dezastrului pentru
culegere de informații suplimentare care sã fundamenteze
luarea unor decizii pertinente, precum și pentru conducerea
nemijlocitã a acțiunilor la fața locului;
f) coopereazã cu serviciile publice comunitare profesioniste sau voluntare pentru situații de urgențã din subordinea organelor administrației publice locale, privind
implementarea mãsurilor de apãrare împotriva dezastrelor
specifice, în condițiile legii.
3. În perioada postdezastrului:
a) desemneazã colectivul sau agenții economici cu responsabilitãți pentru conducerea acțiunilor de înlãturare a
urmãrilor, de refacere sau reabilitare a zonei/zonelor afectatã/afectate de dezastru;
b) organizeazã echipe de specialiști pentru inventarierea,
expertizarea și evaluarea efectelor, precum și a pagubelor
produse, în vederea comunicãrii acestora Comisiei
Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor, și ia
sau propune mãsuri pentru restabilirea funcțiilor vitale afectate de dezastru;
c) analizeazã cauzele producerii dezastrului și dispune
mãsuri de prevenire în viitor a evenimentului respectiv;
d) asigurã informarea populației prin mass-media despre
evoluția și efectele dezastrului, despre acțiunile întreprinse
pentru limitarea acestora și despre mãsurile ce se impun
în continuare;
e) propune Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor acordarea de ajutoare materiale sau financiare populației afectate și urmãrește repartizarea și
utilizarea ajutoarelor acordate de stat sau de organizațiile
naționale ori internaționale;
f) avizeazã documentațiile privind acordarea fondurilor
necesare refacerii lucrãrilor de infrastructurã;
g) stabilește regimul mijloacelor de transport pentru
aprovizionare cu hranã, apã potabilã, medicamente, asigurarea cu energie electricã și termicã în perioada producerii
dezastrului și în perioada postdezastrului;
h) reactualizeazã planurile operative de apãrare specifice pe tipuri de dezastre;
i) asigurã condiții de lucru pentru Secretariatul tehnic
permanent propriu;
j) analizeazã, valideazã sau modificã hotãrârile aprobate
de cãtre președinte între ședințe și le aduce la cunoștințã
factorilor interesați, prin Secretariatul tehnic permanent;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VII.2002

k) îndeplinește și alte atribuții stabilite de Comisia
Guvernamentalã de Apãrare împotriva Dezastrelor.
B. Atribuțiile Secretariatului tehnic permanent

Art. 7. Ñ Secretariatul tehnic permanent al Comisiei
centrale are urmãtoarele atribuții principale:
a) solicitã și centralizeazã informațiile privind prevenirea,
protecția și intervenția la dezastrele din domeniul de competențã al Comisiei centrale, de la Inspectoratul General
pentru Situații de Urgențã sau serviciile publice comunitare
aflate în subordinea organelor administrației publice locale,
precum și de la unitãțile care funcționeazã sub autoritatea
Ministerului Industriei și Resurselor;
b) verificã informațiile referitoare la iminența sau la producerea unui dezastru și întocmește rapoarte de informare
pentru membrii Comisiei centrale, precum și pentru Comisia
Guvernamentalã de Apãrare împotriva Dezastrelor;
c) constituie și actualizeazã permanent banca de date
privind sursele potențiale de risc, resursele materiale, financiare și umane ce pot fi utilizate la dezastrele specifice;
d) întocmește planul operativ de apãrare pe domeniul
specific și regulamentul de apãrare împotriva dezastrelor,
elaboreazã ghidul de întocmire a planurilor de protecție și
intervenție pentru dezastrele specifice pentru a fi distribuit
în teritoriu serviciilor publice comunitare profesioniste sau
voluntare prin Inspectoratul General pentru Situații de
Urgențã;
e) centralizeazã și analizeazã datele rezultate din
rapoartele de intervenție la dezastre și propune mãsuri
pentru îmbunãtãțirea activitãții de apãrare împotriva dezastrelor specifice;
f) întocmește propuneri pentru includerea în bugetul
anual al Ministerului Industriei și Resurselor a fondurilor
necesare pentru apãrarea împotriva dezastrelor, inclusiv
cheltuieli generale pentru desfãșurarea curentã a activitãții
Comisiei centrale, și le transmite direcției de specialitate a
ministerului;
g) întocmește planul anual de activitãți și documentele
de lucru ale Comisiei centrale;
h) convoacã membrii Comisiei centrale la ordinul
președintelui sau al unuia dintre vicepreședinți;
i) transmite în scris hotãrârile Comisiei centrale cãtre
factorii implicați în executarea operațiunilor de prevenire,
protecție și intervenție;
j) urmãrește punerea în aplicare a hotãrârilor Comisiei
centrale și desfãșurarea activitãților curente ale acesteia
între ședințe;
k) rãspunde de dotarea proprie și a Comisiei centrale
cu aparaturã și materiale necesare desfãșurãrii activitãții,
precum și de funcționarea permanentã a aparaturii și a mijloacelor de înștiințare și alarmare în timp de dezastre;
l) valorificã concluziile rezultate în urma producerii în
strãinãtate a unor dezastre similare și, pe baza informațiilor
obținute, documenteazã reprezentanții autoritãților publice și
membrii Comisiei centrale;
m) îndeplinește și alte atribuții stabilite de Comisia
centralã.
CAPITOLUL IV
Funcționarea Comisiei centrale
și a Secretariatului tehnic permanent
A. Funcționarea Comisiei centrale

Art. 8. Ñ Comisia centralã își desfãșoarã activitatea în
sediul Ministerului Industriei și Resurselor pe baza planului
anual întocmit de Secretariatul tehnic permanent, aprobat
în ședința din luna decembrie a anului precedent.
Art. 9. Ñ (1) Comisia centralã se întrunește semestrial
în ședințã ordinarã și, ori de câte ori este necesar, în
ședințã extraordinarã, convocatã de președinte sau de
cãtre unul dintre cei doi vicepreședinți ori la solicitarea
expresã a cel puțin unei treimi din totalul membrilor sãi.
(2) Ședința se constituie legal prin prezența a cel puțin
douã treimi din totalul membrilor sãi.

(3) Numãrul total al membrilor Comisiei centrale pentru
cazurile prevãzute la alin. (1) și (2) nu include membrii
cooptați de la alte ministere.
Art. 10. Ñ (1) Convocarea membrilor Comisiei centrale
se face în scris, în cazuri de normalitate, cu cel puțin
5 zile înaintea ședințelor ordinare, sau prin mijloace centrale de telecomunicații și prin mass-media în situații fortuite, de extremã urgențã, de cãtre Secretariatul tehnic
permanent.
(2) Pe baza datelor și informațiilor privind iminența sau
producerea unui dezastru Secretariatul tehnic permanent va
convoca de îndatã Comisia centralã în ședințã extraordinarã, folosind aparatura și mijloacele de legãturã din dotarea proprie sau a ministerului.
(3) Convocarea (scrisã, prin fax, prin notã telefonicã) va
cuprinde urmãtoarele elemente: data, ora și locul
desfãșurãrii ședinței, proiectul ordinii de zi și documentele
ce urmeazã sã fie analizate de Comisia centralã.
(4) Ordinea de zi se adoptã la începutul ședinței.
(5) La propunerea președintelui sau a oricãrui membru
al Comisiei centrale pe ordinea de zi se pot include și alte
probleme în afara proiectului ordinii de zi anunțat în convocare. Dupã caz, la ședințele Comisiei centrale pot fi convocați și alți specialiști cu atribuții și responsabilitãți din
domeniul specific tipului de dezastru.
Art. 11. Ñ (1) Dezbaterile și mãsurile stabilite în cadrul
ședințelor Comisiei centrale se consemneazã într-un proces-verbal prin grija Secretariatului tehnic permanent.
(2) Pe baza procesului-verbal Comisia centralã adoptã o
hotãrâre cu votul majoritãții simple a membrilor sãi.
(3) Hotãrârea se semneazã de cãtre președintele
Comisiei centrale sau de cãtre înlocuitorul desemnat și se
aduce la cunoștințã factorilor interesați de cãtre
Secretariatul tehnic permanent, în termen de 7 zile de la
adoptare.
(4) Hotãrârile adoptate în ședințele extraordinare ale
Comisiei centrale se comunicã de urgențã factorilor interesați.
Art. 12. Ñ Documentele privind activitatea Comisiei centrale se arhiveazã de cãtre Secretariatul tehnic permanent,
cu respectarea legislației de specialitate în vigoare.
Art. 13. Ñ (1) Comisia centralã întocmește rapoarte
dupã fiecare ședințã ordinarã, precum și la termenele stabilite prin regulamentele de apãrare împotriva dezastrelor.
(2) În funcție de situație, aceste rapoarte pot fi trimise
comisiilor centrale sau locale interesate, integral sau în
extras, precum și Comisiei Guvernamentale de Apãrare
împotriva Dezastrelor.
B. Funcționarea Secretariatului tehnic permanent

Art. 14. Ñ (1) Secretariatul tehnic permanent se
întrunește în ședințele de lucru, de regulã trimestrial și ori
de câte ori este necesar. În ședințele sale Secretariatul
tehnic permanent va analiza cu precãdere:
a) situația operativã la nivelul Ministerului Industriei și
Resurselor și al agenților economici potențiali factori de
risc;
b) stadiul de îndeplinire a hotãrârilor adoptate în ultima
ședințã a Comisiei centrale, precum și a sarcinilor rezultate
din ultima ședințã a Comisiei Guvernamentale de Apãrare
împotriva Dezastrelor;
c) pregãtirea propunerilor pentru ordinea de zi a
urmãtoarei ședințe a Comisiei centrale;
d) alte aspecte privind apãrarea împotriva dezastrelor.
(2) Problemele dezbãtute și mãsurile stabilite pe timpul
desfãșurãrii ședințelor Secretariatului tehnic permanent se
consemneazã în procese-verbale.
Art. 15. Ñ Secretariatul tehnic permanent înainteazã
președintelui Comisiei centrale, trimestrial și ori de câte ori
situația o impune, informãri privind situația operativã din
teritoriu, activitãțile desfãșurate și cele planificate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VII.2002
CAPITOLUL V
Constituirea și utilizarea fondurilor și rezervelor
pentru organizarea și desfãșurarea activitãții de apãrare
la nivelul Ministerului Industriei și Resurselor
Art. 16. Ñ (1) Comisia centralã stabilește necesarul de
fonduri pentru apãrarea împotriva dezastrelor specifice, precum și pentru nevoile de dotare și desfãșurare a activitãții
curente proprii.
(2) Pe baza datelor estimate de Comisia centralã
Secretariatul tehnic permanent întocmește propuneri pentru
bugetul anual al Ministerului Industriei și Resurselor și le
transmite direcției de specialitate pentru a fi incluse în proiectul de buget.
(3) Fondurile se asigurã anual de la bugetul ministerului
în condițiile legii.
Art. 17. Ñ (1) Comisia centralã propune Comisiei
Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor cantitãțile
și tipurile de materiale și mijloace pentru constituirea rezervelor necesare intervențiilor la dezastrele specifice, fondurile
necesare constituirii lor, precum și mãsurile de utilizare,
pãstrare și refacere prin aprovizionãri curente.
(2) La propunerea Secretariatului tehnic permanent
președintele Comisiei centrale poate numi comisii tehnice
de recepție, depozitare și distribuire a materialelor necesare
intervențiilor pentru limitarea sau înlãturarea efectelor
dezastrelor specifice și ajutorãrii sinistraților.
Art. 18. Ñ (1) Principalele dotãri necesare desfãșurãrii
activitãții Comisiei centrale și a Secretariatului tehnic permanent vor fi asigurate din bugetul anual al Ministerului
Industriei și Resurselor, conform normelor de înzestrare.

13

(2) Comisia centralã și Secretariatul tehnic permanent al
acesteia utilizeazã pentru nevoi de transport curente un
autoturism de teren, cu un consum aferent limitei de
1.500 km anual, din parcul auto al Ministerului Industriei și
Resurselor sau prin transfer de la unitãțile din subordinea
acestuia.
(3) Pentru nevoi de transport suplimentare, pe timpul
activitãților legate de prevenirea, limitarea sau înlãturarea
efectelor dezastrelor specifice, se pot folosi și alte mijloace
de transport din înzestrarea Ministerului Industriei și
Resurselor, stabilite prin ordin al ministrului.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 19. Ñ (1) Componența Comisiei centrale și a
Secretariatului tehnic permanent al acesteia se poate modifica sau completa cu noi membri ori de câte ori au loc
schimbãri în organizarea structuralã a ministerelor, prin
ordin al ministrului industriei și resurselor.
(2) Componența nominalã a Comisiei centrale se poate
modifica pe baza propunerilor Secretariatului tehnic permanent, cu aprobarea președintelui acesteia.
Art. 20. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentului regulament ministerele nominalizate în
anexa nr. 1 vor desemna specialiștii care sã facã parte din
Comisia centralã.
Art. 21. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

COMPONENÞA

Comisiei centrale pentru explozii mari la suprafațã și în subteran, accidente chimice și avarii deosebit de grave
la conductele magistrale și urbane
1. Președinte:
2. Vicepreședinți:
3. Membri:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

ministrul industriei și resurselor
secretarul de stat pentru producția
de apãrare;
secretarul general al ministerului
directori generali/directori:

Ñ inspector de stat șef
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ Direcția generalã sinteze, strategii, politicã
industrialã, programe dezvoltare
Ñ Direcția generalã mine geologie
Ñ Direcția generalã energie
Ñ Direcția generalã petrol și gaze
Ñ Direcția generalã produse industriale
Ñ Direcția generalã produse primare
Ñ Direcția generalã producția de apãrare
Ñ Direcția generalã produse primare (metalurgie
și chimie)
Ñ Direcția specialã
Ñ Direcția acreditãri, calitate, protecția mediului
Ñ Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipienților sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
(ISCIR)
Ñ Direcția specialã

reprezentantul Ministerului Industriei
și Resurselor în Secretariatul tehnic
permanent al Comisiei Guvernamentale
de Apãrare împotriva Dezastrelor
șeful Secretariatului tehnic permanent
Ñ Direcția specialã
reprezentanți ai:
Ñ Ministerului de Interne
Ñ Ministerului Finanțelor Publice
Ñ Ministerului Apelor și Protecției Mediului
Ñ Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței
Ñ Ministerului Sãnãtãții și Familiei
Ñ Ministerului Administrației Publice
Ñ Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VII.2002
ANEXA Nr. 2
la regulament
LISTA

cuprinzând colaboratorii Secretariatului tehnic permanent (grup de experți) care pot fi cooptați în Comisia centralã
I. Unitãți aflate în subordinea și coordonarea
Ministerului Industriei și Resurselor:
1. Institutul de Management și Informaticã;
2. Agenția Românã pentru Conservarea Energiei;
3. Comisia Naționalã pentru Reciclarea Materialelor;
4. Biroul Român de Metrologie Legalã București;
5. Centrul de Pregãtire pentru Personalul din Industrie
Bușteni;
6. Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor
Miniere;
7. Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale;
8. Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei.
9. Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale;
10. Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci.
II. Unitãți sub autoritatea Ministerului Industriei
și Resurselor:
Ñ Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București;
Ñ Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale
”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș;
Ñ Societatea Comercialã de Explorare și Producție
a Gazelor Naturale ”Exprogaz,, Ñ S.A. Mediaș;
Ñ Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș;
Ñ Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București;
Ñ Societatea Naționalã de Depozitare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Depogaz,, Ñ S.A. Ploiești;
Ñ Compania Naționalã de Transport a Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A. București;

Ñ Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. București;
Ñ Compania Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
Târgu Jiu;
Ñ Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. Petroșani;
Ñ Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. Deva;
Ñ Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A. București;
Ñ Compania Naționalã a Metalelor Prețioase
și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare;
Ñ Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești;
Ñ Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.;
Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare DrobetaTurnu Severin;
Ñ Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. București;
Ñ Societatea Comercialã ”Oil Terminal,, Ñ S.A.
Constanța;
Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Ecologie Industrialã Ñ ECOIND București;
Ñ Institutul de Cercetãri Chimice Ñ ICECHIM București;
Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Utilaj Petrolier Ñ IPCUP Ploiești.
III. Unitãți și organisme din afara Ministerului Industriei
și Resurselor:
Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale;
Ñ Ministerul de Interne;
Ñ Inspectoratul General pentru Situații de Urgențã;
Ñ instituțiile aflate în subordinea, sub autoritatea și în
coordonarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului;
Ñ Inspecția Muncii/Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale;
Ñ institutele și direcțiile de sãnãtate publicã/Ministerul
Sãnãtãții și Familiei;
Ñ regii autonome.

NOTÃ:
Secretariatul tehnic permanent al Comisiei centrale colaboreazã, dupã caz, cu specialiști din institutele de
învãțãmânt superior și de cercetare-dezvoltare și cu alte instituții implicate.

ANEXA Nr. 3
la regulament
COMPONENÞA

Secretariatului tehnic permanent al Comisiei centrale
Șef:
Membri:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

consilier (inspector cu protecția civilã)
Ñ Direcția specialã
reprezentantul Ministerului Industriei
Ñ Direcția specialã
și Resurselor în Secretariatul tehnic
permanent al Comisiei Guvernamentale
de Apãrare împotriva Dezastrelor
șefi de serviciu, consilieri și experți din: Ñ Direcția generalã, sinteze, strategii, politicã
industrialã, programe dezvoltare
Ñ Direcția generalã mine geologie
Ñ Direcția generalã energie
Ñ Direcția generalã petrol și gaze
Ñ Direcția generalã produse industriale
Ñ Direcția generalã produse primare
Ñ Direcția generalã producția de apãrare
Ñ Direcția acreditãri, calitate, protecția mediului
Ñ inspectori șefi Ñ șefi de serviciu
Ñ Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipienților sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
(ISCIR).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 4*)
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea cu platã a unor active din patrimoniul Societãții Comerciale ”ROCAR,, Ñ S.A.
București în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 8 alin. (3) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea, cu platã, a unor active,
compuse din construcția și terenul aferent, identificate potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
din patrimoniul Societãții Comerciale ”ROCAR,, Ñ S.A.
București în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru Inspectoratul
Școlar al Municipiului București.
Art. 2. Ñ În termen de 5 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Educației și

Cercetãrii va vira suma de 10 miliarde lei plus T.V.A. aferentã direct cãtre Societatea Comercialã ”ROCAR,, Ñ S.A.
București, urmând ca eventualele diferențe sã fie achitate
dupã efectuarea reevaluãrii, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea activelor transmise
potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Constantin Corega,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 11 iulie 2002.
Nr. 744.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a activelor compuse din cantinã și dispensar, cu terenul aferent, care se transmit cu platã din proprietatea Societãții
Comerciale ”ROCAR,, Ñ S.A. București în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii
Adresa
activelor

Persoana juridicã de la
care se transmit activele

Cantinã 1.000/3 locuri
Municipiul București,
Str. Verigei nr. 7,
sectorul 5

Dispensar medical
Municipiul București,
str. Boldești nr. 7,
sectorul 5

Persoana juridicã la care
se transmit activele

Caracteristicile tehnice ale activelor
care se transmit

Societatea
Comercialã
”ROCAR,, Ñ S.A.
București

Ministerul
Educației
și Cercetãrii

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

construcție P+1, realizatã pe tremã modularã de 6,00 m;
suprafața construitã = 673,00 m2; suprafața terenului aferent = 864,88 m2;
anul punerii în funcțiune: 1975;
numãr de inventar 110.079; numãr cadastral 1.357;
dotãri ale activului: instalații electrice de iluminat și forțã, sanitare, termice, frigorifice, de ventilație, de gaze naturale, telefonice, alimentare cu abur tehnologic, punct termic pentru încãlzire;
Ñ cantina este dotatã cu instalații de preparare a hranei, de stocare, depozitare și conservare a alimentelor, precum și cu
inventarul necesar servirii mesei pentru 1.000 de persoane;
Ñ valoarea imobilului = 10.390.000 mii lei (fãrã T.V.A.).

Societatea
Comercialã
”ROCAR,, Ñ S.A.
București

Ministerul
Educației
și Cercetãrii

Ñ construcție P+3, structurã de rezistențã din zidãrie armatã, cu
sâmburi de beton armat dispuși la 3,0 m interax, centuri de beton
armat pe niveluri, plafoane prefabricate, acoperiș tip terasã, ziduri
exterioare din cãrãmidã tip GVP;
Ñ suprafața construitã = 208,00 m2; suprafața terenului aferent = 520,13 m2;
Ñ anul punerii în funcțiune: 1981;
Ñ numãr de inventar 110.096; numãr cadastral 1.356;
Ñ dotãri ale activului: instalații electrice, sanitare, termice;
Ñ valoarea imobilului = 5.762.000 mii lei (fãrã T.V.A.).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516/17.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

