Anul XIV Ñ Nr. 517

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

666.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
658.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Regatul Belgiei privind
cooperarea în cadrul grupului de luptã belgianoluxemburghezo-român în Kosovo, BELUROKOS,
semnat la București la 22 aprilie 2002 .................

Acord între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Regatul Belgiei privind
cooperarea în cadrul grupului de luptã belgianoluxemburghezo-român în Kosovo, BELUROKOS ....
661.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane ...........................

Nr.

2

Pagina
Ñ Hotãrâre privind cerințele minime de randament
la fabricarea sau la punerea în funcțiune a generatoarelor de cãldurã pentru încãlzirea și/sau producerea apei calde în clãdirile neindustriale noi
sau existente și izolația sistemului de distribuție a
agentului termic pentru încãlzire și/sau producere
a apei calde menajere în clãdirile neindustriale
noi .............................................................................

11Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2Ð3
4Ð11

439.

Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
pentru aprobarea organizãrii acțiunii de voluntariat
în domeniul protecției mediului ...............................

13Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/17.VII.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii
din Regatul Belgiei privind cooperarea în cadrul grupului de luptã belgiano-luxemburghezo-român
în Kosovo, BELUROKOS, semnat la București la 22 aprilie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind
încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul
Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii
din Regatul Belgiei privind cooperarea în cadrul

grupului de luptã belgiano-luxemburghezo-român
Kosovo, BELUROKOS, semnat la București
22 aprilie 2002.

în
la

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 20 iunie 2002.
Nr. 658.
ACORD
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Regatul Belgiei privind cooperarea
în cadrul grupului de luptã belgiano-luxemburghezo-român în Kosovo, BELUROKOS
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Regatul Belgiei, denumite în continuare pãrți,
luând în considerare Rezoluția nr. 1.244 a Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite, referitoare la
constituirea unei forțe internaționale de securitate pentru Kosovo,
luând în considerare Declarația comunã a reprezentantului special al secretarului general al Națiunilor Unite și a
comandantului KFOR referitoare la statutul KFOR și UNMIK și al personalului lor în Kosovo, semnatã la 17 august 2000 Ñ
Declarația comunã UNMIK și KFOR,
luând în considerare decizia Consiliului Organizației Tratatului Atlanticului de Nord din 10 iunie 1999, referitoare la
constituirea unui detașament belgian în cadrul KFOR,
luând în considerare Acordul dintre statele pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la
Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor (SOFA-PfP) și a protocolului adițional, încheiate la Bruxelles la
19 iunie 1995,
luând în considerare Acordul dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Regatul
Belgiei privind cooperarea în domeniul militar, semnat la București la 12 noiembrie 1993,
reamintind Comunicatul Consiliului de Miniștri din Regatul Belgiei, referitor la participarea României în cadrul unui
detașament belgian la KFOR,
reamintind, de asemenea, Hotãrârea Parlamentului României din 19 septembrie 2001 privind suplimentarea participãrii României la SFOR și la KFOR,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Obiectul acordului

(1) Prezentul acord are drept scop determinarea principiilor cooperãrii între pãrți în cadrul KFOR.
(2) El definește condițiile conform cãrora un detașament
român este integrat, începând cu decembrie 2001, în
cadrul Grupului de luptã belgiano-luxemburghezo-român în
Kosovo, denumit BELUROKOS, și sprijinul care îi va fi
furnizat de partea belgianã.

(3) Un acord tehnic subsecvent va fi încheiat între șefii
statelor majore generale, în scopul stabilirii modului de executare a prezentului acord.
ARTICOLUL 2
Operațiuni

(1) BELUROKOS este plasat sub controlul operațional al
comandantului Brigãzii Multinaționale Nord. Prin control

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/17.VII.2002

3

operațional se înțelege autoritatea conferitã unui comandant
de a emite ordine forțelor din subordinea sa, într-o asemenea manierã încât acestea sã poatã îndeplini misiuni sau
sarcini specifice, de obicei limitate prin natura, locul și timpul lor de desfãșurare, sã desfãșoare unitãțile respective și
sã deținã sau sã delege controlul tactic al acestor unitãți.
Aceasta nu include autoritatea de a folosi elementele constitutive ale unitãților respective în mod separat și nici pe
aceea de a avea controlul administrativ sau logistic.
(2) BELUROKOS este compus dintr-un comandament
belgian al grupului de luptã, un element de legãturã român
la nivelul acestui comandament, din douã companii
belgiene, o companie românã de infanterie compusã din
douã plutoane, un detașament luxemburghez și unitãți de
sprijin belgiene.
(3) Compania și elementul de legãturã române sunt plasate sub controlul operațional al comandantului BELUROKOS.
Transferul de autoritate are loc la sosirea trupelor în zona
de operații determinatã punctual în ordine pertinentã.
(4) Partea belgianã va furniza companiei și elementului
de legãturã române susținere în domeniile infrastructurii,
logisticii, transmisiunilor și medical.
(5) Pãrțile vor coordona programele de pregãtire a misiunii și a vizitelor.

Ñ carburant;
Ñ infrastructura pentru nevoile operaționale, cazarea și
recreerea personalului;
Ñ curãțãtorie;
b) urmãtoarele aspecte fac obiectul unei repartiții a costurilor, reglementatã potrivit modalitãților definite în acordul
tehnic subsecvent prezentului acord:
Ñ asistența medicalã;
Ñ instalarea și rotația personalului;
Ñ furnizarea de uleiuri și lubrifianți;
Ñ legãturile sociale și recreerea personalului;
c) cheltuielile referitoare la tratamente și indemnizațiile
personalului lor sunt suportate exclusiv de cãtre fiecare
dintre pãrți pentru personalul propriu.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 7

Legislația aplicabilã

Dispoziții finale

(1) Contingentul belgian și detașamentele luxemburghez
și român rãmân independente pe plan politic, financiar și
jurisdicțional fațã de Organizația Tratatului Atlanticului de
Nord și de orice altã organizație internaționalã.
(2) Pe planul disciplinei militare comandantul companiei
române este singurul responsabil fațã de comandantul
BELUROKOS.

În cadrul executãrii misiunii BELUROKOS se vor aplica
urmãtoarele principii financiare:
a) partea belgianã va suporta singurã costurile referitoare la urmãtoarele:
Ñ hranã;

(1) Prezentul acord intrã în vigoare dupã data ultimei
notificãri prin care pãrțile se informeazã asupra îndeplinirii
procedurilor legale interne.
(2) Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã de
12 luni care începe la data primului transfer de autoritate.
Valabilitatea prezentului acord va putea fi prelungitã, de
comun acord, pentru noi perioade succesive de câte
12 luni. În acest scop pãrțile își vor comunica în scris, cu
6 luni înainte, intenția de a prelungi valabilitatea acordului.
Dispozițiile financiare ale art. 5 vor rãmâne în vigoare pânã
la soluționarea tuturor aspectelor financiare decurgând din
aplicarea prezentului acord.
(3) La cererea scrisã a uneia sau alteia dintre pãrți prezentul acord va putea fi modificat de comun acord.
Amendamentele convenite vor intra în vigoare în conformitate cu procedura prevãzutã la alin. (1).
(4) Prezentul acord poate fi denunțat în orice moment,
în scris, de cãtre oricare dintre pãrți. Cu excepția
dispozițiilor financiare prevãzute la art. 5, care se vor
stinge la data executãrii lor, prezentul acord își va înceta
valabilitatea la data determinatã de comun acord de cãtre
pãrți.
Semnat la București la 22 aprilie 2002, în douã exemplare originale în limbile românã și francezã, ambele texte
fiind egal autentice.

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
Ioan Mircea Pașcu,
ministrul apãrãrii naționale

Pentru Ministerul Apãrãrii din Regatul Belgiei,
AndrŽ Flahaut,
ministrul apãrãrii

ARTICOLUL 4
Statutul forțelor

(1) BELUROKOS și personalul sãu sunt supuse prevederilor Declarației comune a UNMIK și KFOR.
(2) Atunci când este posibil pãrțile vor folosi în relațiile
dintre ele procedurile prevãzute în SOFA-PfP.
(3) Fãrã a prejudicia aplicarea prevederilor SOFA-PfP,
repararea prejudiciilor fațã de terți este asiguratã de partea
responsabilã de producerea prejudiciului.
ARTICOLUL 5
Finanțare

ARTICOLUL 6
Divergențe

Orice divergențã privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi soluționatã prin consultãri între pãrți;
aceasta nu va fi supusã unei terțe pãrți în vederea
soluționãrii sale și nu va face obiectul recursului la o jurisdicție exterioarã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/17.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale
art. 30 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
București, 20 iunie 2002.
Nr. 661.

LISTA

persoanelor cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã în temeiul art. 26 din Legea cetãțeniei române
nr. 21/1991, republicatã
1. Moronga Carol, nãscut la 6 iunie 1956 în localitatea Marca, județul Sãlaj,
România, fiul lui Carol și Margareta, cu domiciliul actual în Cehia, 671 27 Hradek
nr. 266, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Aleșd, str. Pãdurea Neagrã
nr. 14, județul Bihor.
2. Moronga Iuliana, nãscutã la 1 mai 1955 în localitatea Budoi, județul Bihor,
România, fiica lui Bigas Francisc și Ana, cu domiciliul actual în Cehia, 671 27
Hradek nr. 266, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Aleșd, str. Pãdurea
Neagrã nr. 14, județul Bihor.
3. Paffen Radu-Cristian, nãscut la 30 noiembrie 1969 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, fiul lui Nicula Bogdan și Mariana-Elena, cu domiciliul actual
în Germania, 52070 Aachen, JŸlicherstr. 51, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, Calea Dumbrãvii bl. 21, ap. 17, județul Sibiu.
4. Loghin-Lappšhn Dorel-Mircea, nãscut la 21 februarie 1963 în localitatea
Lugoj, județul Timiș, România, fiul lui Loghin Mircea și Elena, cu domiciliul actual
în Germania, 17213 Malchow, Kloster 7A, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Lugoj, Str. Lãcrimioarelor nr. 15, județul Timiș.
5. BŠr Dorina, nãscutã la 10 decembrie 1953 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, fiica lui Muntean Ioachim-Ludovic și Rozalia, cu domiciliul actual
în Germania, 65203 Wiesbaden, Colmarerstr. 22, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Cluj-Napoca, str. Rakoczi nr. 72, județul Cluj.
6. Hailemas Francisc, nãscut la 8 mai 1967 în localitatea Sânnicolau Mare,
județul Timiș, România, fiul lui Francisc și Ana-Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 5020 Salzburg, Landstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Dudeștii Vechi nr. 927/a, județul Timiș.
7. Tranculov Iosif, nãscut la 13 septembrie 1967 în localitatea Sânnicolau
Mare, județul Timiș, România, fiul lui Iosif și Terezia, cu domiciliul actual în
Austria, 5020 Salzburg, Otto von Lilienthalstr. 74, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Dudeștii Vechi nr. 412, județul Timiș.
8. Istratoaie Viorel, nãscut la 18 noiembrie 1966 în localitatea Dornești,
județul Suceava, România, fiul lui Ioan și Oltea, cu domiciliul actual în Austria,
3375 Krumnussbaum, Neustift 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Satu Mare nr. 70, județul Suceava.

9. Topliceanu Laura-Isabela, nãscutã la 13 octombrie 1982 în localitatea
Bacãu, județul Bacãu, România, fiica lui Radu și Carmen-Isabela, cu domiciliul
actual în Germania, 95030 Hof, Schwalbenweg 18 A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bacãu, str. Mihai Viteazul bl. 3, sc. D, ap. 12, județul
Bacãu.
10. Toma Gabriel-Gheorghe, nãscut la 30 noiembrie 1964 în localitatea
Pucioasa, județul Dâmbovița, România, fiul lui Gheorghe și Niculina, cu domiciliul
actual în Austria, 3251 Purgstall an der Erlauf, Parkgasse 40, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Fieni, str. Dr. N. Ștefãnescu bl. 29, ap. 1, județul
Dâmbovița.
11. Toma Elena-Claudia, nãscutã la 14 iulie 1969 în localitatea Pietroșița,
județul Dâmbovița, România, fiica lui Olîc Pavel și Veronica, cu domiciliul actual în
Austria, 3251 Purgstall an der Erlauf, Parkgasse 40, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Fieni, str. Dr. N. Ștefãnescu bl. 29, ap. 1, județul
Dâmbovița.
12. Andor Ovidiu, nãscut la 16 februarie 1970 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, fiul lui Vasile și Cornelia, cu domiciliul actual în Austria, 1210
Viena, Bahnstegasse 22/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
str. Cantacuzino nr. 8, bl. PB 65, ap. 4, județul Bihor.
13. Todoca Dorel-Gheorghe, nãscut la 3 septembrie 1968 în localitatea Baia
Mare, județul Maramureș, România, fiul lui Krãcsun Simion și Ana, cu domiciliul
actual în Austria, 8311 Markt Hartmannsdorf, Pšllau 170, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, Str. Bucovinei bl. 14, ap. 18, județul
Maramureș.
14. Todoca Simona-Dorisa, nãscutã la 17 septembrie 1967 în localitatea Baia
Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Vasile și Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 8311 Markt Hartmannsdorf, Pšllau 170, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Baia Mare, Str. Bucovinei bl. 14, ap. 18, județul Maramureș.
15. Schuster Silviu-Cãtãlin, nãscut la 14 aprilie 1973 în București, România,
fiul lui Rãduțã Vasile și Luiza, cu domiciliul actual în Germania, 90478 NŸrnberg,
Neumarkterstr. 24, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov,
Str. Molidului nr. 21, bl. B32, ap. 15, județul Brașov.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/17.VII.2002
16. Perescu Petru, nãscut la 10 noiembrie 1974 în localitatea Caransebeș,
județul Caraș-Severin, România, fiul lui Petru și Iconia, cu domiciliul actual în
Cehia, 664 58 Brno-Venkov, Prace 147, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Slatina-Timiș nr. 428, județul Caraș-Severin.
17. Marc Cornel, nãscut la 10 iulie 1052 în localitatea Fântânele, județul
Arad, România, fiul lui Mihai și Florița, cu domiciliul actual în Austria, 4893 Zell
am Moos, Dorfstr. 40, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, aleea
Neptun nr. 4, bl. Y3, ap. 19, județul Arad.
18. Marc Elena, nãscutã la 18 martie 1953 în localitatea Chisindia, județul
Arad, România, fiica lui Ruja Teodor și Mariuța, cu domiciliul actual în Austria,
4893 Zell am Moos, Dorfstr. 40, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Arad, aleea Neptun nr. 4, bl. Y3, ap. 19, județul Arad.
19. Olaru Dumitru, nãscut la 23 ianuarie 1951 în București, România, fiul lui Ion
și Ioana, cu domiciliul actual în Austria, 1100 Viena, Laxenburgerstr. 64/32Ñ33, cu
ultimul domiciliu din România în București, str. Telița nr. 6, bl. 67A, ap. 37, sectorul 5.
20. Steib-Toma Ildiko-Meliza, nãscutã la 20 iunie 1976 în localitatea Satu
Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Steib Alexandru și Eva, cu domiciliul
actual în Germania, 91239 Henfenfeld, Vereinstr. 17, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, str. Nicolae Iorga nr. 55, județul Satu Mare.
21. Lupșan Daniel, nãscut la 2 august 1967 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, fiul lui Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
63067 Offenbach am Main, Taunusstr. 67, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, str. Poet Remenyik Sandor nr. 1, județul Bihor.
22. Strîmbei Ionel, nãscut la 16 octombrie 1968 în localitatea Dumitrești,
județul Vrancea, România, fiul lui Ionel și Lucreția, cu domiciliul actual în Austria,
4020 Linz, Semmelweisstr. 39A, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Dumitrești, județul Vrancea.
23. Strîmbei Gabriela, nãscutã la 4 februarie 1968 în localitatea Tâmboești,
județul Vrancea, România, fiica lui Filimon Dumitru și Ioana, cu domiciliul actual în
Austria, 4020 Linz, Semmelweisstr. 39A, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Tâmboești, județul Vrancea.
24. Pelger Silvia-Hermina, nãscutã la 29 octombrie 1945 în București,
România, fiica lui Militaru Eduard și Raisa, cu domiciliul actual în Germania,
90461 NŸrnberg, Rankestr. 44, cu ultimul domiciliu din România în București,
calea 13 Septembrie nr. 93, ap. 3, sectorul 5.
25. Filip Remus, nãscut la 2 martie 1973 în localitatea Pâncota, județul Arad,
România, fiul lui Andrei și Ecaterina, cu domiciliul actual în Austria, 8720
Knittelfeld, J. Tomschickgasse 30/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Pâncota, str. Gheorghe Doja nr. 17, județul Arad.
26. Filip Liliana, nãscutã la 3 august 1978 în localitatea Arad, județul Arad,
România, fiica lui Gligor Florian și Rafila, cu domiciliul actual în Austria, 8720
Knittelfeld, J. Tomschickgasse 30/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Pâncota, Str. Luncii nr. 11, județul Arad.
27. Barbu Marius-Petronel, nãscut la 29 iunie 1964 în localitatea Reșița, județul
Caraș-Severin, România, fiul lui Ion și Siminica, cu domiciliul actual în Austria,
2351 Wiener Neudorf, Reisenbauerring 8/2/14, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Reșița, str. Cerna bl. 6, sc. 3, ap. 14, județul Caraș-Severin.
28. Barbu Emilia-Marcela, nãscutã la 8 martie 1966 în localitatea Cugir, județul
Alba, România, fiica lui Pușcaș Dumitru și Marta, cu domiciliul actual în Austria,
2351 Wiener Neudorf, Reisenbauerring 8/2/14, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Reșița, str. Cerna bl. 6, sc. 3, ap. 14, județul Caraș-Severin.
29. Boncilã Iulian-Dãnuț, nãscut la 29 octombrie 1971 în localitatea Lugoj,
județul Timiș, România, fiul lui Iulian și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria,
1180 Viena, Backenbrunnlg. 11/1A, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Lugoj, Str. Agriculturii nr. 1, județul Timiș.
30. Boncilã Elena-Irina, nãscutã la 15 octombrie 1974 în localitatea Nãsãud,
județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Haiduc Ioan și Elena, cu domiciliul
actual în Austria, 1180 Viena, Backenbrunnlg. 11/1A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lugoj, Str. Ceahlãului nr. 31, bl. 44, ap. 14, județul Timiș.
31. Slavu Elvira, nãscutã la 29 noiembrie 1964 în localitatea Udupu, județul
Teleorman, România, fiica lui Roșioarã Marin și Stana, cu domiciliul actual în
Austria, 4982 Obernberg am Inn, Marktplatz 40, cu ultimul domiciliu din România
în București, Str. Crivãțului nr. 3, bl. 44B, ap. 38, sectorul 3.
32. Bere Barna, nãscut la 13 octombrie 1968 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, fiul lui Imre și Ileana, cu domiciliul actual în Austria, 2500 Baden,
Helenenstr. 40/258, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
str. Mihail Sadoveanu nr. 3, bl. PB27, ap. 2, județul Bihor.
33. Botorog George-Horațiu, nãscut la 25 februarie 1967 în București,
România, fiul lui Gheorghe și Corina, cu domiciliul actual în Germania, 52074
Aachen, Melatenerstr. 94, cu ultimul domiciliu din România în București, str. G-ral
Praporgescu nr. 9, sectorul 2.

5

34. Botorog Edit-Maria, nãscutã la 26 august 1966 în localitatea Târgu Mureș,
județul Mureș, România, fiica lui Istvan Ivan și Maria-Felicia, cu domiciliul actual în
Germania, 52074 Aachen, Melatenerstr. 94, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Târgu Mureș, bd. 1848 nr. 91, ap. 5, județul Mureș.
35. Belințan Gabriela-Diana, nãscutã la 2 februarie 1975 în localitatea Lugoj,
județul Timiș, România, fiica lui Vasile și Viorica, cu domiciliul actual în Germania,
64331 Weiterstadt, Kreuzstr. 67, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Lugoj, str. Gheorghe Doja nr. 9, județul Timiș.
36. Chințe Mihai-Emilian, nãscut la 27 septembrie 1963 în localitatea Reghin,
județul Mureș, România, fiul lui Emilian și Crucita-Dorina, cu domiciliul actual în
Germania, 65933 Frankfurt am Main, Akazienstr. 53C, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Rusu Șirianu nr. 13, sc. D, ap. 7, județul Timiș.
37. Petrov Raul-Ioan, nãscut la 22 februarie 1968 în localitatea Arad, județul
Arad, România, fiul lui Ioan și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 8452
Grossklein, Mattelsberg. 79, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad,
str. Tribunul Andreica bl. A60, ap. 4, județul Arad.
38. Petrov Simona-Adriana, nãscutã la 24 octombrie 1967 în localitatea Arad,
județul Arad, România, fiica lui Duma Antoniu și Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 8452 Grossklein, Mattelsberg. 79, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Tribunul Andreica bl. A60, ap. 4, județul Arad.
39. Pogats Eugenia-Florica, nãscutã la 21 decembrie 1976 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Zigrea Ioan și Maria, cu domiciliul actual
în Austria, 2485 Wimpassing an der Leitha, Osterberggasse 11/2/2, cu ultimul
domiciliu din România în satul Dicãnești nr. 135, comuna Drãgești, județul Bihor.
40. Salzer Simona-Cristina, nãscutã la 5 august 1972 în localitatea Arad,
județul Arad, România, fiica lui Ardelean Livius-Petru și Elisabeta, cu domiciliul
actual în Austria, 2700 Wiener Neustadt, Miesslgasse 32/42, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Arad, calea Aurel Vlaicu bl. X25, ap. 35, județul Arad.
41. Kšrmšczi Monica-Maria, nãscutã la 15 mai 1970 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, fiica lui Ludovic și Maria-Terezia, cu domiciliul actual în
Austria, 1140 Viena, Heinrich Collinstr. 3B/10/24, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, str. Constantin cel Mare nr. 91, județul Timiș.
42. Terec Avram, nãscut la 5 septembrie 1958 în localitatea Jac, județul
Sãlaj, România, fiul lui Simion și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8074
Raaba, Emil Manngasse 2/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea ClujNapoca, Str. Spinoasã nr. 10, județul Cluj.
43. Costici Hilda, nãscutã la 5 iunie 1952 în localitatea Jimbolia, județul Timiș,
România, fiica lui Nicola Ludovic și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 4020
Linz, Melissenweg 8b, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Gheorghe Lazãr nr. 3, județul Timiș.
44. Mihaly Moise, nãscut la 18 ianuarie 1965 în localitatea Ser, județul Satu
Mare, România, fiul lui Mihai și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 8605
Kapfenberg, Johann Bšhmstr. 36/8, cu ultimul domiciliu din România în satul Ser
nr. 104, comuna Supur, județul Satu Mare.
45. Mihaly Ileana-Mirela, nãscutã la 18 martie 1970 în localitatea Satu Mare,
județul Satu Mare, România, fiica lui Horvat Anton și Ilonka, cu domiciliul actual în
Austria, 8605 Kapfenberg, Johann Bšhmstr. 36/8, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Satu Mare, str. Brândușa nr. 31, bl. G, ap. 3, județul Satu Mare.
46. Lipovãț Romicã, nãscut la 7 august 1968 în localitatea Botoșani, județul
Botoșani, România, fiul lui Mihai și Florica, cu domiciliul actual în Austria, 8041
Graz, Eichbachgasse 169A, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, Aleea Actorilor nr. 1, sc. A, ap. 2, județul Timiș.
47. Lipovãț Diana-Ștefanica, nãscutã la 12 martie 1976 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Petrescu Luca și Domnica, cu domiciliul actual în Austria, 8041 Graz, Eichbachgasse 169A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Ana Ipãtescu nr. 12, ap. 15, județul Timiș.
48. Staicu Nicușor, nãscut la 22 aprilie 1968 în București, România, fiul lui
Staicu Ion și Viorica, cu domiciliul actual în Germania, 88316 Isny i.A.,
MŸhlbachstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Dealul Mãcinului nr. 1B, bl. 451, ap. 162, sectorul 6.
49. Drãgan Ioan, nãscut la 8 decembrie 1955 în localitatea Pecica, județul
Arad, România, fiul lui Ștefan-Gheorghe și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Austria, 7552 Stinatz, Schulgasse 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Arad, piața UTA bl. U3, ap. 20, județul Arad.
50. Zugravu Frasinica, nãscutã la 12 iulie 1962 în localitatea Forãști, județul
Suceava, România, fiica lui Gavriluțe Ion și Ileana, cu domiciliul actual în Austria,
7552 Stinatz, Schulgasse 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, Str. Crizantemelor nr. 18, județul Timiș.
51. Zugravu Francisc-Daniel, nãscut la 18 mai 1982 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, fiul lui Remus-Nicușor și Frasinica, cu domiciliul actual în
Austria, 7552 Stinatz, Schulgasse 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, Str. Crizantemelor nr. 18, județul Timiș.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/17.VII.2002

52. Shoder Sorina, nãscutã la 28 septembrie 1968 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, fiica lui Buitan Viorel și Doinița, cu domiciliul actual în
Austria, 6773 Vandans, Obere Venserstr. 62, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mediaș, str. Alexandru Vlahuțã nr. 47, județul Sibiu.
53. Radu Alexa, nãscut la 14 mai 1957 în localitatea Bocșa Vasiovei, județul
Caraș-Severin, România, fiul lui Radu Alexa și Loga Stela, cu domiciliul actual în
Austria, 4311 Schwertberg, Haydnstr. 9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bocșa, Str. Izlazului nr. 8, județul Caraș-Severin.
54. Radu Alexandra-Lenuța, nãscutã la 4 august 1982 în localitatea Bocșa,
județul Caraș-Severin, România, fiica lui Radu Alexa și Popovici Crina, cu domiciliul actual în Austria, 4311 Schwertberg, Haydnstr. 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bocșa, Str. Izlazului nr. 8, județul Caraș-Severin.
55. Radu Crina, nãscutã la 9 februarie 1959 în localitatea Bocșa, județul
Caraș-Severin, România, fiica lui Savu Vasile și Paraschiva, cu domiciliul actual în
Austria, 4311 Schwertberg, Haydnstr. 9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bocșa, Str. Izlazului nr. 8, județul Caraș-Severin.
56. Adam Nicolae, nãscut la 28 noiembrie 1951 în localitatea Turdaș, județul
Hunedoara, România, fiul lui Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 4481
Asten, Holunderstr. 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Calea Torontalului nr. 13, ap. 28, județul Timiș.
57. Adam Viorica, nãscutã la 6 iulie 1952 în localitatea Periam, județul Timiș,
România, fiica lui Maris Gheorghe și Eva, cu domiciliul actual în Austria, 4481
Asten, Holunderstr. 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Calea Torontalului nr. 13, ap. 28, județul Timiș.
58. Pașa Mircea-Cristinel, nãscut la 15 octombrie 1962 în localitatea Bãilești,
județul Dolj, România, fiul lui Marin și Vasilica, cu domiciliul actual în Austria,
4400 Steyr, Franz Paulmayrstr. 10/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Craiova, str. Lãpuș Argeș nr. 45, sc. 1, ap. 7, județul Dolj.
59. Barbușiu Dorina, nãscutã la 18 august 1968 în localitatea Șugag, județul
Alba, România, fiica lui Nicolae și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 9330
Althofen, Bahnstr. 2Ñ3, cu ultimul domiciliu din România în satul Dobra nr. 38,
comuna Șugag, județul Alba.
60. Limbean Dorin-Ioan, nãscut la 26 septembrie 1957 în localitatea Alba
Iulia, județul Alba, România, fiul lui Ioan și Marioara, cu domiciliul actual în
Austria, 6900 Bregenz, Arlbergstr. 101/40, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Alba Iulia, Bd. Victoriei nr. 32B, bl. MV8, ap. 2, județul Alba.
61. Limbean Ileana-Virginia, nãscutã la 10 aprilie 1961 în localitatea Sebeș,
județul Alba, România, fiica lui Groza Virgil și Elena, cu domiciliul actual în
Austria, 6900 Bregenz, Arlbergstr. 101/40, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Alba Iulia, Bd. Victoriei nr. 32B, bl. MV8, ap. 2, județul Alba.
62. Buciu Gheorghe, nãscut la 21 iunie 1963 în localitatea Bãlan, județul
Sãlaj, România, fiul lui Liviu și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8074 Raaba,
Josef Krainerstr. 31/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca,
str. Alexandru Vlahuțã nr. 59Ñ61, ap. 17, județul Cluj.
63. Buciu Rodica, nãscutã la 19 decembrie 1968 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, fiica lui Mureșan Vasile și Ana, cu domiciliul actual în
Austria, 8074 Raaba, Josef Krainerstr. 31/1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, Str. Pintenului nr. 24, județul Cluj.
64. Kogler Loredana-Codruța, nãscutã la 14 septembrie 1977 în localitatea
Arad, județul Arad, România, fiica lui Buruianã Ioan și Doina-Anișoara, cu domiciliul actual în Austria, 5340 St. Gilgen, Weberstr. 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Sãvârșin nr. 8, bl. 175, ap. 2, județul Arad.
65. Wede Victoria, nãscutã la 5 iulie 1968 în localitatea Oteșani, județul
Vâlcea, România, fiica lui Burdulea Ion și Maria, cu domiciliul actual în Austria,
8055 Graz, Passinigasse 10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu,
Str. Semaforului nr. 16, ap. 56, județul Sibiu.
66. Bãcanu Bogdan, nãscut la 31 iulie 1975 în București, România, fiul lui
Laurențiu și Giovanina-Cristina, cu domiciliul actual în Austria, 5084 Grossgmain,
Latschenstr. 17, cu ultimul domiciliu din România în București, Drumul Taberei
nr. 90, bl. 7, ap. 67, sectorul 6.
67. Bagiu Dorel, nãscut la 24 decembrie 1966 în localitatea Reșița, județul
Caraș-Severin, România, fiul lui Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
88046 Friedrichshafen, Gebhardstr. 12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, Str. Castanilor nr. 17, județul Caraș-Severin.
68. Bargielski Marioara, nãscutã la 18 aprilie 1959 în București, România,
fiica lui Hopirtean Gheorghe și Anica, cu domiciliul actual în Germania, 76133
Karlsruhe, Karl Friedrichstr. 23, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Sold. Ghițã Șerban nr. 12, sectorul 3.
69. Bereczki Adina-Marcela, nãscutã la 18 iunie 1957 în localitatea Târgu Ocna,
județul Bacãu, România, fiica lui Coman Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 71638 Ludwigsburg, Friedrich Ebertstr. 63, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Onești, str. George Cãlinescu nr. 5, ap. 1, județul Bacãu.

70. Bereczki Bogdan, nãscut la 14 martie 1976 în localitatea Onești, județul
Bacãu, România, fiul lui Gheorghe și Adina-Marcela, cu domiciliul actual în
Germania, 71638 Ludwigsburg, Friedrich Ebertstr. 63, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Onești, str. George Cãlinescu nr. 5, ap. 1, județul Bacãu.
71. Bereczki Gheorghe, nãscut la 12 octombrie 1952 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, fiul lui Gheorghe și Prișca, cu domiciliul actual în
Germania, 71638 Ludwigsburg, Friedrich Ebertstr. 63, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Onești, str. George Cãlinescu nr. 5, ap. 1, juețul Bacãu.
72. Besti Camelia-Daniela, nãscutã la 23 iunie 1971 în localitatea Reșița,
județul Caraș-Severin, România, fiica lui Chivu Constantin și Ana, cu domiciliul
actual în Germania, 74677 Dšrzbach, Schafgasse 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, aleea Felix bl. 1, sc. 2, ap. 6, județul Caraș-Severin.
73. Catici Marian, nãscut la 25 martie 1966 în localitatea Carașova, județul
Caraș-Severin, România, fiul lui Marius și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
77815 BŸhl, Obervogt-HŠfelinstr. 41b, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Carașova nr. 275, județul Caraș-Severin.
74. Constantinescu Cãtãlin-Nicolae, nãscut la 10 septembrie 1968 în
București, România, fiul lui Traian și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
86916 Kaufering, Kivostr. 11, cu ultimul domiciliu din România în București,
șos. Ștefan cel Mare nr. 41, bl. 34bis, ap. 1, sectorul 2.
75. Dãdîrlat Matilda-Magdalena, nãscutã la 2 iulie 1969 în localitatea Șura
Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Mircea și Matilda, cu domiciliul actual în
Germania, 76547 Sinzheim, Weinbergstr. 24a, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Șura Micã nr. 376, județul Sibiu.
76. Dunu Mirela, nãscutã la 9 septembrie 1973 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, fiica lui Bîrsan Radu-Nicolae și Silvia, cu domiciliul actual
în Germania, 72622 NŸrtingen, Mšrikestr. 93, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Aprodul Movilã nr. 5, județul Timiș.
77. Fleps Mariana, nãscutã la 2 decembrie 1964 în localitatea Reșița, județul
Caraș-Severin, România, fiica lui Bãcelan Radu și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, 70329 Stuttgart, Augsburgerstr. 595B, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Reșița, str. Carpați nr. 6, județul Caraș-Severin.
78. Frenț Brigitte, nãscutã la 11 ianuarie 1964 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, fiica lui Maurus Gheiza și Ioana-Magdalena, cu domiciliul actual
în Germania, 93149 Nittenau, Rosenstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Semenic nr. 7A, ap. 9, județul Timiș.
79. Friedl-Joseph Nicoleta-Gabriela, nãscutã la 5 martie 1968 în localitatea
Fãgãraș, județul Brașov, România, fiica lui Gîrlea Anastase și Otilia, cu domiciliul
actual în Germania, 97631 Bad Kšnigshofen, Marktplatz 12, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Fãgãraș, Zona Gãrii bl. 2A, ap. 24, județul Brașov.
80. Tudor Violeta-Marcela, nãscutã la 7 iunie 1978 în localitatea Drobeta-Turnu
Severin, județul Mehedinți, România, fiica lui Petre și Iuliana, cu domiciliul actual în
Germania, 80339 MŸnchen, Landsbergerstr. 128 A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Drobeta-Turnu Severin, str. Șimian nr. 1, județul Mehedinți.
81. Wetscheza Sebastian-Gabriel, nãscut la 23 noiembrie 1969 în localitatea
Brãila, județul Brãila, România, fiul lui Moreanu Vasile și Aurora, cu domiciliul
actual în Germania, 88605 Messkirch, Eichenwasen 15, cu ultimul domiciliu din
România în București, aleea Podul Giurgiului nr. 1, bl. 14, ap. 176, sectorul 5.
82. Szabo Aneta, nãscutã la 12 noiembrie 1965 în localitatea Amara, județul
Ialomița, România, fiica lui Mandache Ionițã și Jenica, cu domiciliul actual în
Germania, 80805 MŸnchen, Garchingerstr. 28, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Galați, Str. Brãilei nr. 1, bl. J, ap. 28, județul Galați.
83. Friedrich Samuel-Ioan, nãscut la 16 februarie 1973 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, fiul lui Borcea Simion și Cornelia, cu domiciliul actual în
Germania, 71254 Ditzingen, Joseph Haydnstr. 2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Mediaș, str. Neajlov nr. 17, județul Sibiu.
84. Hammer Maria, nãscutã la 16 iulie 1963 în localitatea Þagu, județul
Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Todoran Vasile și Sanfira, cu domiciliul actual în
Germania, 89231 Neu-Ulm, Johann Straussstr. 30, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Miercurea Sibiului nr. 537, județul Sibiu.
85. Hubert Florentin-Cristian, nãscut la 3 octombrie 1963 în București,
România, fiul lui Ruse Nicolae și Steluța, cu domiciliul actual în Germania, 89231
Neu-Ulm, Filchnerstr. 65, cu ultimul domiciliu din România în București,
bd. Dimitrie Cantemir nr. 16, bl. 6, ap. 64, sectorul 4.
86. HŠrtl Ana, nãscutã la 4 ianuarie 1952 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, fiica lui Neumann Ernest și Irina, cu domiciliul actual în Germania,
90443 NŸrnberg, Okenstr. 38, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, str. Sovata nr. 58, bl. C3, ap. 53, județul Bihor.
87. Klein Doru-Mitruț, nãscut la 24 mai 1971 în localitatea Dognecea, județul
Caraș-Severin, România, fiul lui Gutoi Dumitru și Maria-Minodora, cu domiciliul
actual în Germania, 90522 Oberasbach Pfarrhšhe 19, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Dognecea nr. 484, județul Caraș-Severin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/17.VII.2002
88. Kšpefalnagy Paraschiva, nãscutã la 19 iunie 1951 în localitatea Sãcele,
județul Brașov, România, fiica lui Ștefan și Ida, cu domiciliul actual în Germania,
90441 NŸrnberg, Hintere Marktstr. 63, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Uranus nr. 4, sc. B, ap. 8, județul Brașov.
89. Laurențiu Cristian-Viorel, nãscut la 25 martie 1970 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, fiul lui Ironin și Cornelia-Margareta, cu domiciliul actual în
Germania, 85748 Garching, Neufahrnerstr. 25, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mediaș, str. Protopop Moldovan nr. 33, județul Sibiu.
90. Nicula Radu, nãscut la 4 martie 1964 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, fiul lui Ion și Angela-Margareta, cu domiciliul actual în Germania, 52249
Eschweiler, Roherstr. 9, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Theodor Aman nr. 42, sectorul 1.
91. Pintea Victor, nãscut la 30 iunie 1953 în localitatea Steierdorfanina,
județul Caraș-Severin, România, fiul lui Gavril și Adela, cu domiciliul actual în
Germania, 84503 Altštting, Jennerstr. 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Strugurilor nr. 3, județul Timiș.
92. Pintea Maria, nãscutã la 24 august 1955 în localitatea Pãdureni, județul
Timiș, România, fiica lui Ungur Gheorghe și Floare, cu domiciliul actual în
Germania, 84503 Altštting, Jennerstr. 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Strugurilor nr. 3, județul Timiș.
93. Pintea Victor-Jivco, nãscut la 1 iulie 1976 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, fiul lui Victor și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 84503
Altštting, Jennerstr. 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. Strugurilor nr. 3, județul Timiș.
94. Maftean Petra, nãscutã la 26 septembrie 1957 în localitatea Rãcãșdia,
județul Caraș-Severin, România, fiica lui Maftean Gavril și Ana, cu domiciliul actual
în Austria, 3372 St. Georgen am Ybbsfelde, Amstettnerstr. 5/2, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, intr. Sepia nr. 7, sc. B, ap. 1, județul Timiș.
95. Creța Grigore, nãscut la 23 martie 1970 în localitatea Cãianu Mic, județul
Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Ioan și Lidia, cu domiciliul actual în Austria, 6706
Burs, Werkheimweg 12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea ClujNapoca, calea Mãnãștur nr. 103, ap. 57, județul Cluj.
96. Marișescu Elița, nãscutã la 12 octombrie 1949 în localitatea Padina Matei,
județul Caraș-Severin, România, fiica lui Gheorghe și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, 63739 Aschaffenburg, Fabrikstr. 52, cu ultimul domiciliu din România
în satul Padina Matei, localitatea Moldova Nouã, județul Caraș-Severin.
97. Daneliuc Ionicã, nãscut la 13 iunie 1966 în localitatea Moldova-Sulița,
județul Caraș-Severin, România, fiul lui Ioan și Ecaterina, cu domiciliul actual în
Austria, Viena, Kundratstr. 16/4/4A, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, str. Drubeta nr. 73, județul Timiș.
98. Daneliuc Eleonora, nãscutã la 26 februarie 1966 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Fodor Mihãilã și Ana, cu domiciliul actual în
Austria, Viena, Kundratstr. 16/4/4A, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, str. Drubeta nr. 73, județul Timiș.
99. Mustafa Ervin, nãscut la 3 iunie 1966 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, fiul lui Ismail și Negime, cu domiciliul actual în Austria, 2500
Baden, Antonsgasse 19/5/4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Constanța, Aleea Hortensiei nr. 12, bl. C4, ap. 46, județul Constanța.
100. Mustafa Violeta, nãscutã la 6 aprilie 1965 în localitatea Mihail Kogãlniceanu, județul Constanța, România, fiica lui Rușa Constantin și Alexa, cu domiciliul
actual în Austria, 2500 Baden, Antonsgasse 19/5/4, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Constanța, bd. Tomis nr. 338, bl. C1, ap. 52, județul Constanța.
101. Alexandru Dãnuț, nãscut la 5 ianaurie 1967 în localitatea Știubei-Orãști,
județul Cãlãrași, România, fiul lui Alexandru Ion și Costache Minela, cu domiciliul
actual în Austria, 1020 Viena, Praterstr. 30/II/21, cu ultimul domiciliu din România
în București, str. Ferentari nr. 94, sectorul 5.
102. Alexandru Cristina, nãscutã la 21 iulie 1967 în localitatea Scurtu, județul
Teleorman, România, fiica lui Ionicã Aurelian și Ileana, cu domiciliul actual în
Austria, 1020 Viena, Praterstr. 30/II/21, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Tamburului nr. 4, bl. 122, sc. C, ap. 114, sectorul 6.
103. Burada Cristinel, nãscut la 26 iunie 1972 în localitatea Craiova, județul
Dolj, România, fiul lui Dumitru și Ecaterina, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Herbortgasse 28/1/61, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Craiova,
bd. Dacia, bl. S1, ap. 3, județul Dolj.
104. Burada Rodica-Simona, nãscutã la 1 august 1975 în localitatea Grecești,
județul Dolj, România, fiica lui Doanã Doru și Mariea, cu domiciliul actual în
Austria, Viena, Herbortgasse 28/1/61, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Craiova, bd. Dacia bl. S1, ap. 3, județul Dolj.
105. Gãitãnaru Manea, nãscut la 6 martie 1958 în localitatea Popești, județul
Vrancea, România, fiul lui Ștefan și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
83358 Seebruck, Stetten 6, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Deleni nr. 4, bl. T65, sc. 2, ap. 49, sectorul 2.

7

106. Dolejsi Constantin-Adrian, nãscut la 28 decembrie 1973 în București,
România, fiul lui Dolejsi Manfred, cu domiciliul actual în Austria, 2401 Fischamend,
Bahnstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Hunedoara,
Str. Independenței nr. 29, județul Hunedoara.
107. Moldovan Corneliu, nãscut la 21 decembrie 1974 în localitatea Borșa,
județul Maramureș, România, fiul lui Ioachim și Onița, cu domiciliul actual în
Austria, 2460 Bruckneudorf, Parndorferstr. 173/28, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Bistrița, str. Ștefan cel Mare, bl. 14, ap. 19, județul Bistrița-Nãsãud.
108. Popescu Cristian-Nicolae, nãscut la 29 aprilie 1973 în localitatea
Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea, România, fiul lui Florian-Horia și Gheorghița, cu
domiciliul actual în Austria, 8052 Graz, Strassgangerstr. 221/II/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sânnicolau Mare, str. Timișoara nr. 2A, județul
Timiș.
109. Torma Ioan, nãscut la 23 august 1959 în localitatea Dorobanți, județul
Arad, România, fiul lui Ioan și Adelhaida, cu domiciliul actual în Austria, 8700
Leoben, Neudorfer 20, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Curtici,
str. Vasile Alecsandri nr. 2, județul Arad.
110. Torma Mirela, nãscutã la 22 septembrie 1972 în localitatea Curtici,
județul Arad, România, fiica lui Boia Carol și Floarea, cu domiciliul actual în
Austria, 8700 Leoben, Neudorfer 20, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Curtici, str. Vasile Alecsandri nr. 2, județul Arad.
111. Cotoi Elena-Steluța, nãscutã la 14 noiembrie 1969 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Lavric Arcadie și Margalina, cu domiciliul actual în Germania, 63477 Maintal, Eichenheege 1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Cameliei nr. 3, județul Timiș.
112. Kadlec Traian, nãscut la 16 noiembrie 1972 în localitatea Bãdeuți, județul
Suceava, România, fiul lui Pãsãilã Vasile și Vuiașciuc Garafina, cu domiciliul
actual în Austria, 2291 Lassee, Loimersdorferstr. 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Rãdãuți, Str. Grãnicerului nr. 14, sc. A, ap. 14, județul
Suceava.
113. Koniarikova Margareta-Rozalia, nãscutã la 2 ianuarie 1977 în localitatea
Plopiș, județul Sãlaj, România, fiica lui Podhora Carol și Margareta, cu domiciliul
actual în Slovacia, 925 53 Galanta, str. Priebezna nr. 795, cu ultimul domiciliu din
România în satul Serani nr. 166, comuna Borod, județul Bihor.
114. Krauss Paulina, nãscutã la 1 mai 1955 în localitatea Petroșani, județul
Constanța, România, fiica lui Stegãrescu Constantin și Niculina, cu domiciliul
actual în Germania, 74076 Heilbronn, Nordstr. 24, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Constanța, Aleea Timonei nr. 100, bl. B1, sc. A, ap. 605,
județul Constanța.
115. Tînjãlãu Nicolae, nãscut la 13 iulie 1963 în localitatea Deta, județul
Timiș, România, fiul lui Nicolae și Aurelia, cu domiciliul actual în Germania, 76437
Rastatt, GŠrtnerstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Deta,
str. Mãrãșești nr. 30, județul Timiș.
116. Martin Ioan, nãscut la 24 iulie 1964 în localitatea Husasãu de Tinca,
județul Bihor, România, fiul lui Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 5020
Salzburg, Otto von Lilienthalstr. 72/7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Tinca, Str. Crișului nr. 6, județul Bihor.
117. Scuturici Daniel, nãscut la 20 februarie 1982 în localitatea Bistrița, județul
Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Ioan și Domnița, cu domiciliul actual în Austria,
7202 Bad Sauerbrunn, Reichelgasse 1/3/2/9, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Bistrița, Piața Morii bl. 2, sc. A, ap. 12, județul Bistrița-Nãsãud.
118. Barasics Olinpia-Liana, nãscutã la 22 septembrie 1960 în localitatea
Beclean, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Mãlinaș Vasile și Viorica, cu
domiciliul actual în Austria, 2332 Hennersdorf, Raimundgasse 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița, Calea Moldovei bl. 16, sc. C, ap. 87, județul
Bistrița-Nãsãud.
119. Cîrțu Ionel, nãscut la 20 august 1966 în localitatea Caransebeș, județul
Caraș-Severin, România, fiul lui Ioan și Cãlina, cu domiciliul actual în Austria,
5280 Braunau am Inn, Hans Sachsstr. 17, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oțelu Roșu, Str. Gãrii nr. 57, județul Caraș-Severin.
120. Cîrțu Paula-Ramona, nãscutã la 7 noiembrie 1973 în localitatea Orșova,
județul Mehedinți, România, fiica lui Grozãvescu Pavel și Maria, cu domiciliul
actual în Austria, 5280 Braunau am Inn, Hans Sachsstr. 17, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Oțelu Roșu, Str. Gãrii nr. 57, județul Caraș-Severin.
121. Rotar Horațiu-Sabin-Adrian, nãscut la 8 aprilie 1962 în localitatea Turda,
județul Cluj, România, fiul lui Gheorghie-Williams și Lidia-Caliopa, cu domiciliul
actual în Germania, 50259 Pulheim, Magdeburgerstr. 16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Turda, str. Decebal nr. 12, județul Cluj.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/17.VII.2002

122. Oguzhan Rusanda, nãscutã la 1 noiembrie 1968 în localitatea TurnuRuieni, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Vladu Ion și Ana, cu domiciliul
actual în Austria, 8720 Knittelfeld, Dr. Pšlzgasse 13 a, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Turnu-Ruineni nr. 161, județul Caraș-Severin.
123. Szabo Levente, nãscut la 29 martie 1975 în localitatea Borșa, județul
Maramureș, România, fiul lui Bela și Florica-Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 72076 TŸbingen, Kasenbachstr. 27, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Borșa, Str. Independenței bl. B1, ap. 8, județul Maramureș.
124. Gaceu Partenie, nãscut la 11 martie 1947 în localitatea Almașu Mare,
județul Bihor, România, fiul lui Vasile și Maria, cu domiciliul actual în Austria,
3032 Eichgraben, Herrenhofstr. 28, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, str. Leonardo da Vinci nr. 18, bl. PC26, ap. 6, județul Bihor.
125. Gaceu Viorica, nãscutã la 25 ianuarie 1954 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, fiica lui Alb Florian și Ecaterina, cu domiciliul actual în Austria,
3032 Eichgraben, Herrenhofstr. 28, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, str. Leonardo da Vinci nr. 18, bl. PC26, ap. 6, județul Bihor.
126. Baciu Emil, nãscut la 1 septembrie 1968 în localitatea Ileanda, județul
Sãlaj, România, fiul lui Ioan și Vîrvara, cu domiciliul actual în Austria, 9020
Klagenfurt, Meisengasse 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Ileanda,
județul Sãlaj.
127. Baciu Iuliana, nãscutã la 19 iulie 1975 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, fiica lui Szanto Francisc și Semida, cu domiciliul actual în
Austria, 9020 Klagenfurt, Meisengasse 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, Str. Nisipului de Sus nr. 24, județul Brașov.
128. Rotar Maria, nãscutã la 5 iunie 1961 în localitatea Cojocna, județul Cluj,
România, fiica lui Szekely Iuliu și Valeria, cu domiciliul actual în Austria,
1030 Viena, Hohlweggasse 12/24, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Cluj-Napoca, Str. Dorobanților nr. 109, județul Cluj.
129. Pitters Anamaria, nãscutã la 10 noiembrie 1980 în localitatea Arad,
județul Arad, România, fiica lui Jakab Sandor-Geza și Maria, cu domiciliul actual
în Germania, 88045 Friedrichshafen, Riedlešschstr. 36, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Micãlaca bl. 339, ap. 3, județul Arad.
130. Ispas Doru, nãscut la 24 aprilie 1968 în localitatea Fãget, județul Timiș,
România, fiul lui Ioan și Smaranda, cu domiciliul actual în Austria, 1150 Viena,
Hollergasse 33/22Ñ23, cu ultimul domiciliu din România în satul Bichigi nr. 79,
localitatea Fãget, județul Timiș.
131. Moza Gheorghe, nãscut la 11 aprilie 1964 în localitatea Burzuc, județul
Bihor, România, fiul lui Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 2770
Gutenstein, Markt 12, cu ultimul domiciliu din România în satul Burzuc nr. 167,
comuna Sârbi, județul Bihor.
132. Moza Aurica, nãscutã la 16 august 1967 în localitatea Spinuș, județul
Bihor, România, fiica lui Bondaș Roman și Floare, cu domiciliul actual în Austria,
2770 Gutenstein, Markt 12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
str. Caporal Mușat nr. 27/C, județul Bihor.
133. Hîrzoiu Valentin-Gigi, nãscut la 8 iulie 1972 în localitatea Craiova, județul
Dolj, România, fiul lui Petre și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 1160 Viena,
Herbststr. 2/13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Craiova,
str. Bãrbãtești nr. 2, județul Dolj.
134. Onița Ramona, nãscutã la 4 iunie 1979 în localitatea Câmpulung
Moldovenesc, județul Suceava, România, fiica lui Cojocariu Ioan și Aglaia, cu
domiciliul actual în Austria, 5020 Salzburg, Canavalstr. 9/1/9, cu ultimul domiciliu
din România în satul Siclãu nr. 364, comuna Grãniceri, județul Arad.
135. Chereji-Bogdan Remus, nãscut la 30 martie 1969 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Chereji Gheorghe și Eugenia, cu domiciliul
actual în Austria, 1130 Viena, Hietzinger Kai 127/19, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Detunata nr. 7, județul Cluj.
136. Chereji-Bogdan Claudia, nãscutã la 31 mai 1970 în localitatea Târgu
Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Bogdan Florea și Iren, cu domiciliul actual
în Austria, 1130 Viena, Hietzinger Kai 127/19, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Târgu Mureș, Str. Fragilor nr. 25, județul Mureș.
137. Dendero Edit, nãscutã la 20 ianuarie 1969 în localitatea Baraolt, județul
Covasna, România, fiica lui Iuliu și Hajnalka, cu domiciliul actual în Austria,
2500 Baden, Schwartzstr. 17/4/7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Baraolt, str. Jozsef Attila nr. 10, județul Covasna.
138. Lucheniuc Alina, nãscutã la 26 august 1983 în localitatea Rãdãuți,
județul Suceava, România, fiica lui Gheorghe și Viorica, cu domiciliul actual în
Germania, 94315 Straubing, Hofstettenerweg 14, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Rãdãuți, Str. Tâmplarilor nr. 2, județul Suceava.
139. Lopez Paz Ligia, nãscutã la 30 iulie 1952 în București, România, fiica lui
Jurcã Ivantie și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 78464 Konstanz,
Jungerhaldestr. 75, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Sold. Iosif
Ion nr. 9, bl. 55, sc. B, ap. 35, sectorul 3.

140. Iova Vasile-Daniel, nãscut la 21 iulie 1963 în localitatea Tinca, județul
Bihor, România, fiul lui Crãciun și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 3390
Melk, Dorfnerstr. 34/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Tinca, județul
Bihor.
141. Iova Florica, nãscutã la 29 martie 1966 în localitatea Variaș, județul
Timiș, România, fiica lui Ilieș Ioan și Floarea, cu domiciliul actual în Austria, 3390
Melk, Dorfnerstr. 34/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Tinca, județul
Bihor.
142. Corduneanu Florin-Ion, nãscut la 25 mai 1966 în localitatea Caransebeș,
județul Caraș-Severin, România, fiul lui Corduneanu Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 8010 Graz, Panoramagasse 109 a, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Caransebeș, Str. Zãvoiului nr. 3, județul Caraș-Severin.
143. Corduneanu Daniela, nãscutã la 28 iunie 1967 în localitatea Caransebeș,
județul Caraș-Severin, România, fiica lui Mihoc Trandarif și Anastasia, cu domiciliul
actual în Austria, 8010 Graz, Panoramagasse 109 a, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Caransebeș, Str. Zãvoiului nr. 3, județul Caraș-Severin.
144. Lucuța Persida-Paraschiva, nãscutã la 10 iunie 1978 în localitatea
Sebeș, județul Alba, România, fiica lui Lavu Nicolae și Cornelia, cu domiciliul
actual în Austria, 1110 Viena, Am Hofgartel 8/4122, cu ultimul domiciliu din
România în comuna Gârbova nr. 109, județul Alba.
145. Mãrgineanțu Ioan-Gelu, nãscut la 17 mai 1969 în localitatea Lugoj,
județul Timiș, România, fiul lui Mãrgineanțu Felician și Petrișor Ana, cu domiciliul
actual în Austria, 5760 Saalfelden, Berglandstr. 29/10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lugoj, str. B.P. Hașdeu nr. 26, județul Timiș.
146. Mãrgineanțu Victoria-Lenuța, nãscutã la 22 ianuarie 1969 în localitatea
Fârdea, județul Timiș, România, fiica lui Oprescu Remus și Aurora, cu domiciliul
actual în Austria, 5760 Saalfelden, Berglandstr. 29/10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Fârdea nr. 173, județul Timiș.
147. Rãducu Constantin, nãscut la 7 noiembrie 1955 în București, România,
fiul lui Gheorghe și Zanfira, cu domiciliul actual în Luxemburg, 13, UM Paerchen,
L-8352 Dahlem, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Șerban Vodã
nr. 234, bl. 2, ap. 2, sectorul 4.
148. Rãducu Aurora, nãscutã la 18 martie 1959 în localitatea Mãlureni, județul
Argeș, România, fiica lui Sorescu Victor și Maria, cu domiciliul actual în
Luxemburg, 13, UM Paerchen, L-8352 Dahlem, cu ultimul domiciliu din România
în București, str. Șerban Vodã nr. 234, bl. 2, ap. 2, sectorul 4.
149. Dãbalã Cãlin-Gheorghe, nãscut la 16 aprilie 1963 în localitatea Vișeu de
Sus, județul Maramureș, România, fiul lui Vasile și Ileana-Eva, cu domiciliul actual
în Austria, 3970 Weitra, Lauterbachstr. 22, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Vișeu de Sus, str. 22 Decembrie bl. T5, ap. 4, județul Maramureș.
150. Dãbalã Anuța, nãscutã la 11 ianuarie 1971 în localitatea Vișeu de Jos,
județul Maramureș, România, fiica lui Pop Aurel și Flutar Ileana, cu domiciliul
actual în Austria, 3970 Weitra, Lauterbachstr. 22, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Vișeu de Jos nr. 324, județul Maramureș.
151. Ispas Samuil, nãscut la 24 iulie 1973 în localitatea Fãget, județul Timiș,
România, fiul lui Ioan și Smaranda, cu domiciliul actual în Austria, 1150 Viena,
Dreihausg. 19/7, cu ultimul domiciliu din România în satul Bichigi nr. 79, localitatea Fãget, județul Timiș.
152. Ispas Dãnuț, nãscut la 30 octombrie 1966 în localitatea Fãget, județul
Timiș, România, fiul lui Ioan și Smaranda, cu domiciliul actual în Austria,
1220 Viena, Rennbahnweg 28/2/5, cu ultimul domiciliu din România în satul
Bichigi nr. 79, localitatea Fãget, județul Timiș.
153. Ispas Angelica-Simona, nãscutã la 26 decembrie 1967 în localitatea
Victoria, județul Brașov, România, fiica lui Dobrin Mugurel-Ovidiu și Aurelia, cu
domiciliul actual în Austria, 1220 Viena, Rennbahnweg 28/2/5, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Victoria, str. Albota bl. 2, ap. 10, județul Brașov.
154. Antoci Victoria-Laura, nãscutã la 21 aprilie 1979 în București, România,
fiica lui Marian și Doina, cu domiciliul actual în Austria, 1040 Viena,
Margaretengurtel 64/60/9, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Logofãt Dan nr. 2, bl. 22, sc. 1, ap. 65, sectorul 2.
155. Zenkner Maria, nãscutã la 6 septembrie 1951 în localitatea Coșereni,
județul Ialomița, România, fiica lui Matei Ștefan și Chira, cu domiciliul actual în
Germania, 76199 Karlsruhe, RŸppurr Reinhold Schneiderstr. 122, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Câineni nr. 3, sectorul 1.
156. Boiț-Trâpcea Daniel-Alexandru, nãscut la 23 iulie 1972 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Viorel și Liliana-Ștefania, cu domiciliul
actual în Germania, 69121 Heidelberg, Hans Thomastr. 19, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, Str. Tipografilor nr. 7, ap. 9, județul Timiș.
157. Sîrbu Adrian, nãscut la 22 decembrie 1964 în localitatea Râmnicu Sãrat,
județul Buzãu, România, fiul lui Costicã și Neculina, cu domiciliul actual în Austria,
1210 Viena, Schwaigergasse 35/13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Râmnicu Sãrat, str. Constantin Brâncoveanu nr. 28, județul Buzãu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/17.VII.2002
158. Mãdãras Tiberiu-Emil, nãscut la 15 ianuarie 1968 în localitatea Baia
Mare, județul Maramureș, România, fiul lui Mihaiu și Elisabeta, cu domiciliul actual
în Austria, 1120 Viena, Hoffingergasse 12Ñ14/1/38, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, Str. Transilvaniei bl. 3, ap. 44, județul
Maramureș.
159. Mãdãras-Veber Ioana-Bianca, nãscutã la 13 octombrie 1975 în localitatea
Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Veber Ioan și Ileana, cu domiciliul actual în Austria, 1120 Viena, Hoffingergasse 12Ñ14/1/38, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Baia Mare, Str. Transilvaniei bl. 1, ap. 20, județul
Maramureș.
160. Sandor Edit, nãscutã la 1 ianuarie 1957 în localitatea Ulieș, județul
Harghita, România, fiica lui Miklos și Julianna, cu domiciliul actual în Austria, 3500
Krems an der Donau, Wasendorferstr. 28, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. 7 Noiembrie nr. 23, ap. 3, județul Arad.
161. Maier Marius, nãscut la 3 februarie 1964 în localitatea Hunedoara,
județul Hunedoara, România, fiul lui Laurențiu și Milica, cu domiciliul actual în
Austria, 8010 Graz, Humboldstr. 42, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Hunedoara, Str. Brazilor nr. 23, județul Hunedoara.
162. Maier Nicoleta-Margareta, nãscutã la 5 decembrie 1970 în localitatea
Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiica lui Bor Anton și Floarea, cu domiciliul actual în Austria, 8010 Graz, Humboldstr. 42, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hunedoara, Str. Brazilor nr. 23, județul Hunedoara.
163. Rotariu Dan, nãscut la 9 martie 1971 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, fiul lui Rotariu Iosif și Truți Victoria, cu domiciliul actual în
Austria, 9560 Feldkirchen, Heftgasse 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Prieteniei nr. 20, județul Timiș.
164. Rotariu Otilia, nãscutã la 4 martie 1972 în localitatea Tinca, județul
Bihor, România, fiica lui Pãducel Dumitru și Maria, cu domiciliul actual în Austria,
9560 Feldkirchen, Heftgasse 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, Str. Prieteniei nr. 20, județul Timiș.
165. Alexandru Georgeta, nãscutã la 28 ianuarie 1963 în localitatea Ștefan
cel Mare, județul Olt, România, fiica lui Rãțoi Dumitru și Domnica, cu domiciliul
actual în Austria, 8010 Graz, Draisgasse 21/1, cu ultimul domiciliu din România în
București, aleea Buhuși nr. 5, bl. 6, ap. 25, sectorul 3.
166. Muntean Simona-Mirela, nãscutã la 10 iulie 1977 în localitatea Codlea,
județul Brașov, România, fiica lui Mircea și Lenuța, cu domiciliul actual în Austria,
8291 Burgau, Sachlossweg 2/7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Codlea, str. Muntișor bl. 12, ap. 2, județul Brașov.
167. Sandu Octavian-Laurențiu, nãscut la 23 februarie 1964 în localitatea
Craiova, județul Dolj, România, fiul lui Toma Nicolae și Sandu Aurora, cu domiciliul actual în Austria, 1160 Viena, Maderspergerstr. 6/13, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Ștefan Plavãț nr. 136, sc. A, ap. 7, județul
Timiș.
168. Panã Cristian, nãscut la 11 septembrie 1972 în localitatea Oradea,
județul Bihor, România, fiul lui Ion și Marieta, cu domiciliul actual în Austria, 7372
Weingraben, Obere Hauptstr. 15, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, Str. Italianã nr. 18, bl. Y5, sc. C, ap. 42, județul Bihor.
169. Panã Diana-Ramona, nãscutã la 11 aprilie 1975 în localitatea Lipova,
județul Arad, România, fiica lui Cismaș Doru și Emilia, cu domiciliul actual în
Austria, 7372 Weingraben, Obere Hauptstr. 15, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, Str. Libertãții nr. 14, bl. X20, sc. B, ap. 8, județul Arad.
170. Gestrich Marinela-Camelia, nãscutã la 21 ianuarie 1975 în localitatea
Dej, județul Cluj, România, fiica lui Varga Ioan și Elvira, cu domiciliul actual în
Germania, 86169 Augsburg, Leipzigerstr. 87, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Dej, Str. Perilor nr. 5, județul Cluj.
171. Mihalce Ionaș, nãscut la 31 ianuarie 1964 în localitatea Sânmihaiu de
Câmpie, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Zaharie și Nastasia, cu domiciliul
actual în Germania, 60431 Frankfurt am Main, Ginnheimerstr. 168, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sânmihaiu de Câmpie nr. 115, județul BistrițaNãsãud.
172. Popa Sorin, nãscut la 11 noiembrie 1970 în localitatea Ploiești, județul
Prahova, România, fiul lui Ștefan și Geana, cu domiciliul actual în Austria, 4552
Wartberg a. Krems, Auern 115, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Blejoi, județul Prahova.
173. Popa Angela, nãscutã la 31 iulie 1967 în localitatea Ibãnești, județul
Mureș, România, fiica lui Costea Nicolae și Ana, cu domiciliul actual în Austria,
4552 Wartberg a. Krems, Auern 115, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Ibãnești nr. 546, județul Mureș.
174. Varga Attila, nãscut la 31 august 1978 în localitatea Târgu Mureș,
județul Mureș, România, fiul lui Tiberiu și Olga, cu domiciliul actual în Austria,
4802 Ebensee, Offenseestr. 68, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Târgu Mureș, Piața Victoriei nr. 31, județul Mureș.

9

175. Șulian Francisc, nãscut la 11 februarie 1975 în localitatea Borod, județul
Bihor, România, fiul lui Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Slovacia, 06401,
Stara Lubovna, Gen. Stefanika 527/12, cu ultimul domiciliu din România în satul
Serani nr. 164, comuna Borod, județul Bihor.
176. Popa George-Viorel, nãscut la 17 noiembrie 1965 în București, România,
fiul lui Ioan și Leana, cu domiciliul actual în Germania, 35633 Lahnau, Rainstr. 17,
cu ultimul domiciliu din România în satul Sâmbãta nr. 40, localitatea Beiuș, județul
Bihor.
177. Ungureanu Valentin, nãscut la 23 septembrie 1959 în localitatea Rupea,
județul Brașov, România, fiul lui Nicolae și Elena, cu domiciliul actual în Austria,
8605 Kapfenberg, Winklerstr. 24, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Codlea, Str. Panseluței nr. 26, ap. 19, județul Brașov.
178. Ungureanu Anișoara, nãscutã la 3 decembrie 1964 în localitatea Þânțari,
județul Brașov, România, fiica lui Scorțea George și Ana, cu domiciliul actual în
Austria, 8605 Kapfenberg, Winklerstr. 24, cu ultimul domiciliu din România în
comuna Dumbrãvița, Str. Vãii nr. 652, județul Brașov.
179. Noda Ștefan, nãscut la 19 iulie 1964 în localitatea Codlea, județul
Brașov, România, fiul lui Ștefan și Elisaveta, cu domiciliul actual în Austria, 8605
Kapfenberg, Winklerstr. 24, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Ghimbav, Str. Morii nr. 146, județul Brașov.
180. Noda Laura-Maria, nãscutã la 9 noiembrie 1974 în localitatea Codlea,
județul Brașov, România, fiica lui Sulica Niculaie și Florica, cu domiciliul actual în
Austria, 8605 Kapfenberg, Winklerstr. 24, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Codlea, str. Gheorghe Doja nr. 5, județul Brașov.
181. Munteanu Ion, nãscut la 30 septembrie 1963 în localitatea Galați, județul
Galați, România, fiul lui Gheorghe și Zoița, cu domiciliul actual în Austria, 7431
Bad Tatzmannsdorf, Hauptstr. 14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Galați, str. Arad nr. 1, bl. PS12, ap. 98, județul Galați.
182. Munteanu Magda, nãscutã la 27 ianuarie 1967 în localitatea Târgu
Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Kemenes Iosif și Ileana, cu domiciliul
actual în Austria, 7431 Bad Tatzmannsdorf, Hauptstr. 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, str. Remetea nr. 142, județul Mureș.
183. Herberth Alexandru, nãscut la 12 august 1953 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, fiul lui Szabo Susana, cu domiciliul actual în Germania,
76437 Rastatt, Friedrichsring 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Mediaș, str. Petšfi Sandor nr. 10, județul Sibiu.
184. Tolan Cristina Ioana, nãscutã la 5 mai 1975 în localitatea Arad, județul
Arad, România, fiica lui Roșu Ioan și Putz Barbara, cu domiciliul actual în Austria,
1150 Viena, Plunkergasse 9/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Macea nr. 617, județul Arad.
185. Tolan Gheorghe, nãscut la 27 mai 1969 în localitatea Macea, județul
Arad, România, fiul lui Dimitrie și Ana-Veselina, cu domiciliul actual în Austria,
1150 Viena, Plunkergasse 9/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Macea nr. 320, județul Arad.
186. Mihãescu Cristian-Gheorghe, nãscut la 24 ianuarie 1971 în localitatea
Galați, județul Galați, România, fiul lui Radu-Dorin și Emilia, cu domiciliul actual în
Germania, 26931 Elsfleth, Mowenstrasse 14, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Galați, Str. Egalitãții nr. 1, bl. EGRTA 1, ap. 14, județul Galați.
187. Zãgrean-Chiba Ariadna-Julieta, nãscutã la 29 iunie 1958 în București,
România, fiica lui Chiba Grigorii și Valentina, cu domiciliul actual în Austria,
1080 Viena, Florianigasse 41/1/5/20, cu ultimul domiciliu din România în
București, bd. Iuliu Maniu nr. 148Ñ152, bl. 35, sc. 1, ap. 18, sectorul 6.
188. Kron Petronela, nãscutã la 8 mai 1973 în localitatea Arad, județul Arad,
România, fiica lui Drãgãnescu Coriolan-Ioan și Sîrbu Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 67227 Frankenthal, Mahlastr. 26e, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, Str. Pastorului nr. 8, județul Arad.
189. Tarcea Anamaria Eugenia, nãscutã la 5 iunie 1968 în localitatea
Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiica lui Mircea-Dimitrie și Eugenia-Maria,
cu domiciliul actual în Germania, 86156 Augsburg, NeusŠsserstr. 19c, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Hunedoara, str. Simion Bãrnuțiu nr. 2, județul
Hunedoara.
190. Cucera Anton, nãscut la 14 iunie 1976 în localitatea Ravensca, județul
Caraș-Severin, România, fiul lui Petru și Maria, cu domiciliul actual în Cehia,
351 32 Hazlov nr. 231, raionul Cheb, cu ultimul domiciliu din România în satul
Ravensca nr. 25, comuna Șopotu Nou, județul Caraș-Severin.
191. Cucera Carel, nãscut la 29 aprilie 1971 în localitatea Șopotu Nou,
județul Caraș-Severin, România, fiul lui Petru și Maria, cu domiciliul actual în
Cehia, 351 32 Hazlov nr. 231, raionul Cheb, cu ultimul domiciliu din România în
satul Ravensca nr. 25, comuna Șopotu Nou, județul Caraș-Severin.
192. Rusu Nicolae, nãscut la 23 martie 1971 în localitatea Târnãveni, județul
Mureș, România, fiul lui Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 1150 Viena,
Talgasse 4/18, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Alba Iulia,
str. Pãltiniș nr. 9, județul Alba.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/17.VII.2002

193. Rusu Cosmina-Mihaela, nãscutã la 13 ianuarie 1977 în localitatea
Orãștie, județul Hunedoara, România, fiica lui Popescu Gheorghe și Elena, cu
domiciliul actual în Austria, 1150 Viena, Talgasse 4/18, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Orãștie, str. Nicolae Titulescu nr. 38, județul Hunedoara.
194. Bogar Imre, nãscut la 25 februarie 1965 în localitatea Turda, județul Cluj,
România, fiul lui Laurențiu și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 1110 Viena,
Grillgasse 31/37, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Turda,
str. Gh. Dima nr. 2B, județul Cluj.
195. Arieșan Marian, nãscut la 12 noiembrie 1971 în localitatea Dumbrãveni,
județul Sibiu, România, fiul lui Bici Florin și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 86663 AsbachÑBŠumenheim, Neuestr.5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Saroș, str. Târnave nr. 430, județul Sibiu.
196. Cuzma Elena, nãscutã la 10 septembrie 1965 în localitatea Caransebeș,
județul Caraș-Severin, România, fiica lui Egsegi Ioan și Maria, cu domiciliul actual
în Austria, 3362 Mauer-…hling, Clemens-Holzmeisterstr. 3/1, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Caransebeș, splaiul Sebeș bl. 3, ap. 9, sc. 3, et. 4,
județul Caraș-Severin.
197. Cuzma Ion, nãscut la 26 august 1955 în localitatea Var, județul CarașSeverin, România, fiul lui Cuzma Andrei și Ambruș Silvia, cu domiciliul actual în
Austria, 3362 Mauer-…hling, Clemens-Holzmeisterstr. 3/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Caransebeș, Str. Scânteii Nord bl. 1, ap. 12, județul CarașSeverin.
198. Haiduc Alexandru, nãscut la 16 ianuarie 1968 în localitatea Dobric,
județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Vasile și Eugenia, cu domiciliul actual în
Austria, 3121 Karlstetten, Rosenthal 1, cu ultimul domiciliu din România în satul
Dumbrãvița nr. 196, comuna Spermezeu, județul Bistrița-Nãsãud.
199. Soika Elisabeta, nãscutã la 24 ianuarie 1957 în localitatea Șinteu, județul
Bihor, România, fiica lui Cubalac Ignațiu și Șarlota, cu domiciliul actual în Cehia,
339 01 Klatovy, Bezdekov 141, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Șinteu nr. 39, județul Bihor.
200. Nemecek Ecaterina, nãscutã la 23 noiembrie 1970 în localitatea Gârnic,
județul Caraș-Severin, România, fiica lui Mașec Carol și Maria, cu domiciliul actual
în Cehia 15800 Praha 5, Mezi πkolami 2326/7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Gârnic nr. 94, județul Caraș-Severin.
201. Mașec Maria, nãscutã la 26 august 1951 în localitatea Gârnic, județul
Caraș-Severin, România, fiica lui Bouda Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în
Cehia, 15800 Praha 5, Mezi πkolami 23267/7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Gârnic nr. 94, județul Caraș-Severin.
202. Mașec Carol, nãscut la 13 aprilie 1946 în localitatea Gârnic, județul
Caraș-Severin, România, fiul lui Carol și Iohana, cu domiciliul actual în Cehia,
15800 Praha 5, Mezi πkolami 2326/7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Gârnic nr. 94, județul Caraș-Severin.
203. Nemecek Iosif, nãscut la 15 mai 1971 în localitatea Gârnic, județul
Caraș-Severin, România, fiul lui Iosif și Ana, cu domiciliul actual în Cehia, 15800
Praha 5, Mezi πkolami 2326/7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Gârnic nr. 94, județul Caraș-Severin.
204. Troschke Mihaela-Amalia, nãscutã la 25 martie 1977 în localitatea Pitești,
județul Argeș, România, fiica lui Șerban Mihai și Aurelia, cu domiciliul actual în
Germania, 94032 Passau, Bayerisch Haibach 26, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Pitești, Bd. Petrochimiștilor bl. B24, sc. B, ap. 15, județul Argeș.
205. Saboletzki Monica, nãscutã la 30 iunie 1976 în localitatea Pitești, județul
Argeș, România, fiica lui Buzdugã Niculaie și Sabina, cu domiciliul actual în
Germania, 66851 Queidersbach, Steigstr. 36, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Pitești, str. Trivale bl. P3, sc. D, ap. 10, județul Argeș.
206. Ciocîrlan Ion, nãscut la 11 februarie 1939 în localitatea Slãtioara, județul
Olt, România, fiul lui Dumitru și Ecaterina, cu domiciliul actual în Austria, 8200
Ludersdorf-Wilfersdorf, Ludersdorf 60, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Caransebeș, str. Seșul Roșu bl. 5, ap. 3, județul Caraș-Severin.
207. Sommerauer Harald, nãscut la 21 ianuarie 1969 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, fiul lui Rolf-Werner și Edita, cu domiciliul actual în
Austria, 1220 Viena, Polgarstr. 34, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Brașov, str. Mercur nr. 5, bl. 13, ap. 7, județul Brașov.
208. Fischer Eleonora-Victoria, nãscutã la 10 ianuarie 1973 în București, fiica
lui Fonosch Ioan Dan Mihai și Paula-Natalia, cu domiciliul actual în Germania,
01796 Pirna, Postweg 36, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Inișor
nr. 11, sectorul 2.
209. Fey-Cristescu Constanța, nãscutã la 19 ianuarie 1956 în București,
România, fiica lui Cristescu Constantin și Georgeta, cu domiciliul actual în
Germania, 65510 Idstein, Wiesenweg 18, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Elefteriei nr. 4, sectorul 5.
210. Hruza Vențel, nãscut la 18 mai 1976 în localitatea Moldova Nouã,
județul Caraș-Severin, România, fiul lui Iosif și Maria, cu domiciliul actual în Cehia,
35002 CR, Pratelstvi 43, Cheb, cu ultimul domiciliu din România în satul Sf. Elena
nr. 111, comuna Pescari, județul Caraș-Severin.

211. Vrânceanu Gabriela, nãscutã la 14 decembrie 1960 în localitatea Iași,
județul Iași, România, fiica lui Dumbravã Gheorghe și Angela, cu domiciliul actual
în Austria, 9020 Klagenfurt, Ebentalerstr. 22, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Iași, str. C. Negri nr. 64, bl. C3, et. 10, ap. 37, județul Iași.
212. Vrânceanu Viorel, nãscut la 24 august 1952 în localitatea Teșcani,
județul Bacãu, România, fiul lui Aurel și Maria, cu domiciliul actual în Austria,
9020 Klagenfurt, Ebentalerstr. 22, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Iași, str. C. Negri nr. 64, bl. C3, et. 10, ap. 37, județul Iași.
213. Vara Dragoș-Marian, nãscut la 28 septembrie 1979 în localitatea Tecuci,
județul Galați, România, fiul lui Octavian și Mariana, cu domiciliul actual în
Germania, 85354 Freising, Obere Hauptstr. 67, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Democrației nr. 4, bl. 8, ap. 75, sectorul 4.
214. Szekely Tiberiu-Eduard, nãscut la 6 decembrie 1947 în localitatea
Petroșeni, județul Hunedoara, România, fiul lui Eduard și Margareta, cu domiciliul
actual în Austria, 8055 Graz, Triesterstr. 230, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Deva, str. Decebal bl. C, sc. E, et. 2, ap. 89, județul Hunedoara.
215. Szekely Elena, nãscutã la 13 august 1947 în localitatea Piscu Vechi,
județul Dolj, România, fiica lui Cãlin Constantin și Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 8055 Graz, Triesterstr. 230, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Deva, str. Decebal bl. C, sc. E, et. 2, ap. 89, județul Hunedoara.
216. Bugeau Mirela-Florentina, nãscutã la 3 iulie 1983 în București, România,
fiica lui Florin și Lucica, cu domiciliul actual în Austria, 2851 Krumbach,
Marktstr. 25/02, cu ultimul domiciliu din România în București, calea Ferentari
nr. 20, bl. 126, sc. 1, ap. 39, sectorul 5.
217. Cotuțiu Claudia-Felicia, nãscutã la 1 martie 1971 în localitatea Chiochiș,
județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Fodor Iosif și Dorottya, cu domiciliul
actual în Austria, 8182 Puch bei Weiz, Puch 10/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Beclean, str. Grigore Silași nr. 7, bl. B100, sc. 4, ap. 13,
județul Bistrița-Nãsãud.
218. Cotuțiu Dumitru, nãscut la 6 iulie 1969 în localitatea Cãianu Mic, județul
Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Vasile și Ioana, cu domiciliul actual în Austria,
8182 Puch bei Weiz, Puch 10/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Beclean, str. Grigore Silași nr. 7, bl. B100, sc. 4, ap. 13, județul Bistrița-Nãsãud.
219. Cozac Petru, nãscut la 8 ianuarie 1965 în localitatea Șinteu, județul
Bihor, România, fiul lui Francisc și Roza, cu domiciliul actual în Cehia, 378 04
Chlum Trebone, cartierul Frantiska Hrubina 394, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Șinteu nr. 76, județul Bihor.
220. Cozac Elisabeta, nãscutã la 17 martie 1973 în localitatea Șinteu, județul
Bihor, România, fiica lui Iuraș Petru și Elisabeta, cu domiciliul actual în Cehia,
378 04 Chlum Trebone, cartierul Frantiska Hrubina 394, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Șinteu nr. 76, județul Bihor.
221. Rusu Lucreția-Elena, nãscutã la 25 martie 1975 în localitatea Orãștie,
județul Hunedoara, România, fiica lui Nistor Remus și Anica, cu domiciliul actual
în Austria, 1150 Viena, Kannegasse 16/4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Orãștie, str. 9 Mai nr. 33, județul Hunedoara.
222. Rusu Iacob, nãscut la 12 martie 1968 în localitatea Târnãveni, județul
Mureș, România, fiul lui Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 1150 Viena,
Kannegasse 16/4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Alba Iulia,
Str. Avântului nr. 31, bl. L2, ap. 12, județul Alba.
223. Racariu Ioan, nãscut la 3 mai 1971 în localitatea Sãvinești, județul
Neamț, România, fiul lui Ioan și Violeta, cu domiciliul actual în Germania, 26452
Sande, Kantstr. 33, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Piatra-Neamț,
Str. Bistriței nr. 1, bl. F29, ap. 33, județul Neamț.
224. Csavdari Iosif, nãscut la 9 aprilie 1956 în localitatea Baia Mare, județul
Maramureș, România, fiul lui Iosif și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Vorgartenstr. 88/17, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare,
Str. Independenței nr. 20, ap. 117, județul Maramureș.
225. Csavdari Aurora-Edith, nãscutã la 19 ianuarie 1968 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, fiica lui Kulik Zoltan-Laios și Bucur Aurora-Valeria, cu
domiciliul actual în Austria, Viena, Vorgartenstr. 88/17, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, Str. Independenței nr. 20, ap. 117, județul
Maramureș.
226. Moroșan Daniel, nãscut la 26 iunie 1965 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, fiul lui Ștefan și Victoria, cu domiciliul actual în Germania, 39291
Friedensau, An der Ihle 2A, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Mediaș, str. Mihai Viteazul nr. 18, județul Sibiu.
227. Moroșan Daniela, nãscutã la 10 aprilie 1974 în București, România, fiica
lui Harabagiu Ioan și Angela, cu domiciliul actual în Germania, 39291 Friedensau,
An der Ihle 2A, cu ultimul domiciliu din România în București, Str. Dreptãții nr. 11,
bl. P12, ap. 52, sectorul 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/17.VII.2002
228. Lemnar Maria, nãscutã la 19 iunie 1959 în localitatea Turda, județul Cluj,
România, fiica lui Lemnar Iacob și Focșan Maria, cu domiciliul actual în Austria,
1050 Viena, Kriehubergasse 27/17, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Turda, Str. Luptãtorilor nr. 22A, județul Cluj.
229. Zeides Dana-Cristiana, nãscutã la 24 decembrie 1978 în București,
România, fiica lui Georg și Virginia-Mariana, cu domiciliul actual în Germania,
60313 Frankfurt am Main, Bleichstr. 20, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Iancului nr. 13, bl. 107, sc. A, ap. 1, sectorul 2.
230. Susnea-Raftopol Marioara, nãscutã la 18 noiembrie 1947 în București,
România, fiica lui Petrof Ion și Valeria, cu domiciliul actual în Danemarca, 3520
Farum, Paltholmterrasserne 39 e, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Costache Veniamin nr. 20, sectorul 5.
231. Pîrvu Liana, nãscutã la 12 februarie 1955 în localitatea Drobeta-Turnu
Severin, județul Mehedinți, România, fiica lui Busu Vasile și Teodora-Silvia, cu
domiciliul actual în Austria, 5110 Oberndorf b. Salzburg, Marienweg 3, cu ultimul

11

domiciliu din România în localitatea Drobeta-Turnu Severin, str. Crișan nr. 41,
bl. V4, sc. 1, ap. 7, județul Mehedinți.
232. Pîrvu Bogdan-Corneliu, nãscut la 14 mai 1980 în București, România,
fiul lui Sorin-Doru și Liana, cu domiciliul actual în Austria, 5110 Oberndorf b.
Salzburg, Marienweg 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea DrobetaTurnu Severin, str. Crișan nr. 41, bl. V4, sc. 1, ap. 7, județul Mehedinți.
233. Bãcilã Minuța, nãscutã la 13 iulie 1972 în localitatea Valea Lungã,
județul Alba, România, fiica lui Ștefan și Minodora, cu domiciliul actual în Austria,
1030 Viena, Neulingasse 52/3, cu ultimul domiciliu din România în comuna Valea
Lungã nr. 190, localitatea Tãuni, județul Alba.
234. Zikeli Gheorghe-Lucian, nãscut la 20 octombrie 1947 în București,
România, fiul lui Corneliu și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 57072
Siegen, Im Langenseifen 33, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Oborul Nou nr. 13, bl. P10, sc. 3, ap. 318, sectorul 2.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind cerințele minime de randament la fabricarea sau la punerea în funcțiune a generatoarelor
de cãldurã pentru încãlzirea și/sau producerea apei calde în clãdirile neindustriale noi
sau existente și izolația sistemului de distribuție a agentului termic pentru încãlzire și/sau
producere a apei calde menajere în clãdirile neindustriale noi
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în aplicarea art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea
nr. 20/1993,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre stabilește cerințele minime
de randament la fabricarea sau la punerea în funcțiune a
generatoarelor de cãldurã pentru încãlzirea și/sau producerea apei calde în clãdirile neindustriale noi sau existente și
izolația sistemului de distribuție a agentului termic pentru
încãlzire și/sau producere a apei calde menajere în clãdirile
neindustriale noi.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri, prin generatoare de cãldurã sunt definite cazanele de apã caldã, generatoarele de aer cald, inclusiv componentele acestora,
instalațiile de ardere corespunzãtoare tipului de combustibil
utilizat.
(2) În cazul generatoarelor de cãldurã care pot utiliza
diverse tipuri de combustibil, cerințele minime de randament
se stabilesc pentru fiecare tip de combustibil utilizat.
(3) Generatoarele combinate de electricitate/cãldurã sunt
considerate ca generatoare de cãldurã; pentru acestea
cerințele minime de randament trebuie sã se refere la
întreaga producție de energie.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã:
a) generatoarelor de cãldurã cu rezistențã electricã
pompelor de cãldurã și racordurilor la rețeaua de termoficare;
b) cazanelor noi de apã caldã care funcționeazã cu
combustibil lichid sau gazos și care au puterea nominalã
de minimum 4 kW și maximum 400 kW, cãrora le sunt
aplicabile și prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 270/2002
privind stabilirea cerințelor referitoare la eficiența și etichetarea energeticã pentru introducerea pe piațã a cazanelor
noi de apã caldã care funcționeazã cu combustibil lichid
sau gazos.
Art. 4. Ñ Se admite introducerea pe piațã a generatoarelor de cãldurã numai dacã respectã cerințele minime de
randament prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ (1) Respectarea cerințelor minime de randament pentru generatoarele de cãldurã prevãzute în anexa
nr. 1 se asigurã prin inspecțiile efectuate la fabricarea sau
la punerea în funcțiune a acestora.

(2) Organismul de inspecție se va desemna prin ordin
al ministrului industriei și resurselor în termen de 9 luni de
la publicarea prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(3) Raportul de inspecție cuprinde datele tehnice principale ce apar pe placa de timbru care certificã respectarea
cerințelor minime de randament și rezultatele obținute la
testãrile privind verificarea randamentului.
(4) În cazul generatoarelor de cãldurã inspectate la
punerea în funcțiune se verificã respectarea cerințelor
minime de randament prin determinarea pierderilor de
cãldurã prin gazele de ardere. Inspecția se efectueazã în
baza regulilor minime cuprinse în codul de practicã
prevãzut în anexa nr. 2.
(5) În cazul generatoarelor de cãldurã inspectate la
punerea în funcțiune, care nu îndeplinesc cerințele minime
de randament, organismul de inspecție va trimite o copie
de pe raportul de inspecție și autoritãții administrative competente.
Art. 6. Ñ Placa de timbru care certificã cerințele minime
de randament ale generatoarelor de cãldurã conține
urmãtoarele informații:
a) identitatea producãtorului;
b) tipul de generator de cãldurã și anul de fabricație;
c) puterea termicã, exprimatã în kW, pentru fiecare tip
de combustibil utilizat; puterea termicã se referã la cea mai
mare cantitate de cãldurã care poate fi furnizatã în mod
continuu de generatorul de cãldurã;
d) tipul și caracteristicile combustibilului utilizat;
e) temperatura maximã a agentului termic;
f) confirmarea inspecției și identificarea organismului
care a efectuat-o;
g) consumul fiecãrui generator de cãldurã la capacitatea
nominalã.
Art. 7. Ñ La instalarea unui generator de cãldurã
inspectat la fabricare utilizatorul primește instrucțiunile scrise
cu privire la funcționarea și întreținerea acestuia, care sã
permitã funcționarea în condițiile unei eficiențe energetice

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/17.VII.2002

maxime. Aceste instrucțiuni sunt verificate în cadrul
inspecției la fabricare.
Art. 8. Ñ Reprezentantul autorizat al producãtorului, cu
sediul în România, sau importatorul generatoarelor de
cãldurã provenite din statele membre ale Uniunii Europene
pune la dispoziție autoritãții administrative competente, la
cerere, o copie de pe raportul de inspecție efectuat la
fabricare.
Art. 9. Ñ Respectarea cerințelor minime de randament
ale generatoarelor de cãldurã provenite din statele nemembre ale Uniunii Europene se va face prin inspecție la punerea în funcțiune.
Art. 10. Ñ (1) Izolarea termicã a sistemului de
distribuție a agentului termic pentru încãlzire și/sau producerea apei calde, precum și de depozitare a apei calde
menajere în clãdirile neindustriale noi se face conform
reglementãrilor specifice în vigoare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã sistemelor de încãlzire
racordate la rețeaua de termoficare și la generatoarele noi

de cãldurã incluzând sisteme electrice pentru încãlzirea
apei în toate clãdirile neindustriale noi sau existente.
Art. 11. Ñ (1) Constituie contravenții nerespectarea prevederilor art. 4, 8 și 9 și se sancționeazã cu amendã de la
8.000.000 lei la 15.000.000 lei.
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002.
Art. 12. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de personalul anume împuternicit de
Ministerul Industriei și Resurselor.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 14. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 12 luni
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București,
Nr. 666.

20 iunie 2002.

ANEXA Nr. 1
CERINÞELE MINIME

de randament pentru generatoarele de cãldurã
1. Generatoare de cãldurã funcționând la putere nominalã:
a) randamentul minim al generatoarelor de cãldurã cu
puterea nominalã mai micã de 1.000 kW este de 86%;
b) randamentul minim al generatoarelor de cãldurã cu
puterea nominalã mai mare de 1.000 kW inclusiv este de 89%.
2. Generatoare de cãldurã funcționând la sarcina
parțialã Ñ 30% din puterea nominalã: randamentul minim
corespunde valorilor de la pct. 1, multiplicate cu un factor
de corecție în funcție de puterea nominalã și de temperatura medie a apei în generator, astfel:
a) cu temperatura medie a apei în generator de 50¼C:

Ñ puterea nominalã mai micã de 30 kW este: 0,97;
Ñ puterea nominalã cuprinsã între 30 kW și 1.000 kW
este: (0,945 ± 0,017 log P);
Ñ puterea nominalã mai mare de 1.000 kW este:
0,996;
b) cu temperatura medie a apei în generator de 70¼C:
Ñ puterea nominalã mai micã de 30 kW este: 0,92;
Ñ puterea nominalã cuprinsã între 30 kW și 1.000 kW
este: (0,881 ± 0,026 log P);
Ñ puterea nominalã mai mare de 1.000 kW este: 0,96.
ANEXA Nr. 2

COD DE PRACTICÃ

pentru testarea randamentului la punerea în funcțiune a generatoarelor de cãldurã care utilizeazã combustibil lichid
sau gazos, folosite pentru încãlzirea clãdirilor neindustriale și/sau producerea apei calde menajere
Procedura de testare și determinarea pierderilor
1. Generalitãți

1.1. În cazul generatoarelor de cãldurã care utilizeazã
combustibili gazoși sau lichizi, testarea trebuie efectuatã
pentru fiecare tip de combustibil, conform specificațiilor producãtorului și disponibile în momentul testului.
1.2. Conducta de evacuare a gazelor de ardere trebuie
prevãzutã cu un orificiu care sã permitã introducerea unei
sonde de mãsurare și prelevare de probe la gazele de ardere.
1.3. Precizia fiecãrei mãsurãri trebuie sã permitã obținerea preciziei de ansamblu a rezultatelor, astfel încât eroarea sã nu depãșeascã 2%.
1.4. Testul trebuie sã se realizeze într-o perioadã rezonabilã și de preferințã la puterea caloricã nominalã a generatorului. Când nu este posibil, testul se va face la cea
mai apropiatã putere caloricã la care ar putea fi folosit.
Dacã generatorul este proiectat sã funcționeze la douã sau
mai multe puteri calorice, trebuie efectuat un test la putere

caloricã redusã. Puterile calorice folosite trebuie evaluate
dupã o metodã credibilã.
1.5. Randamentul determinat prin testãri trebuie exprimat
în procente pe baza puterii calorice superioare sau inferioare a combustibilului introdus în arzãtor, la puterea caloricã evaluatã conform prevederilor pct. 1.4.
2. Condiții de testare

2.1. Pregãtirea generatorului
2.1.1. Este responsabilitatea utilizatorului, cu asistențã
din partea producãtorului și/sau instalatorului, sã realizeze
înainte de test curãțarea, reglarea și pregãtirea generatorului.
2.1.2. Trebuie verificate etanșeitatea generatorului și
racordarea la coș.
2.2. Identificarea generatorului
2.2.1. Anterior testului, organismul de inspecție trebuie
sã înregistreze toate datele necesare pentru identificarea
generatorului și cel puțin caracteristicile sau specificațiile
declarate pe placa de timbru și/sau instrucțiunile pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/17.VII.2002
asamblare și funcționare furnizate utilizatorului de cãtre producãtor privind identitatea producãtorului, anul de fabricație
și puterea termicã.
2.2.2. Organismul de inspecție verificã condițiile ce trebuie îndeplinite pentru a se asigura cã în timpul testãrii nu
se produc distorsiuni care sã afecteze validitatea testului.
În acest caz trebuie sã cearã utilizatorului sã dovedeascã
faptul cã verificãrile de siguranțã impuse pentru sala generatorului și anexele acesteia au fost efectuate. Aceastã
condiție este îndeplinitã când se fac verificãrile anterioare
de siguranțã la instalarea sau la punerea în funcțiune a
generatoarelor de cãldurã. Dacã nu sunt satisfãcute
condițiile enumerate anterior, organismul de inspecție refuzã
efectuarea testãrii, emițându-se un raport în acest sens.
2.2.3. Operațiuni preliminare
2.3.1. Organismul de inspecție verificã anterior testãrii
funcționarea aparaturii de mãsurã necesarã, luând toate
mãsurile pentru ca aceasta sã asigure gradul de precizie
cerut. Dacã organismul de inspecție decide sã foloseascã
aparatele de mãsurã care fac parte din echipamentul
obișnuit al instalației, trebuie sã verifice dacã acestea respectã condițiile cerute de precizie.
2.3.2. Utilizatorul, asistat de producãtor și/sau instalator,
are responsabilitatea, cu acceptul proprietarului generatorului, sã realizeze orice reglãri finale la generator și sã furnizeze orice explicație suplimentarã cu privire la instrucțiunile
necesare pentru a crea condițiile optime de testare.
2.4. Testul
2.4.1. Organismul de inspecție este responsabil de
operațiunile de testare.
2.4.2. Testul se efectueazã în regim permanent,
menținând constante debitul de combustibil și cel al aerului
de combustie.
2.4.3. Organismul de inspecție ia în timpul testului
mãsurile obligatorii prevãzute la pct. 3 și, dacã este cazul,
mãsurile facultative prevãzute la pct. 4. El întocmește un
raport conform prevederilor pct. 5.

ACTE
ALE

ALE

3. Determinarea pierderilor prin gazele de ardere

3.1. Mãsurarea pierderilor prin cãldura sensibilã a gazelor de ardere
Când randamentul este determinat prin pierderile de
cãldurã prin gazele de ardere, organismul de inspecție
mãsoarã în gazele de ardere conținutul de dioxid de carbon sau de oxigen. Dupã aceastã operațiune aplicã o formulã de calcul care este acceptatã de autoritatea
administrativã competentã.
În lipsa acestei formule pierderile prin cãldura sensibilã
a gazelor de ardere pot fi calculate ținându-se seama de
caracteristicile combustibilului, puterea caloricã a combustibilului, precum și de valoarea excesului de aer, utilizându-se
tabelele cu privire la cãldura specificã a gazelor de combustie, astfel cum au fost stabilite la al 12-lea Congres
Mondial al Gazelor (doc. IGU/E/17/73).
Procedurile prevãzute mai sus nu se aplicã cazanelor
cu condensare.
3.2. Mãsurarea capacitãții gazelor de ardere
Organismul de inspecție efectueazã aceastã mãsurare
când generatorul folosește combustibil lichid sau gaz petrolifer lichefiat (LPG) injectat în formã lichidã, iar mãsurarea
trebuie sã fie efectuatã cu mijloace și instrumente adecvate, rezultatul fiind exprimat ca indice convențional de fum
printr-o cifrã de la 0 la 9.
4. Alte verificãri Ñ opționale

4.1. Conținutul de monoxid de carbon
Organismul de inspecție verificã dacã gazele de ardere
conțin monoxid de carbon sub nivelul care sã influențeze
rezultatul mãsurãrii efectuate conform pct. 3.1.
4.2. Pierderile prin carcasa generatorului
Organismul de inspecție evalueazã pierderile din datele
furnizate de producãtor și/sau observând temperatura la
suprafața carcasei, în timpul testãrii.
5. Raportul de inspecție

Dupã efectuarea verificãrii organismul de inspecție
întocmește un raport de inspecție cu privire la caracteristicile principale, mãsurãtorile fãcute, formula utilizatã pentru
calculul pierderilor și randamentul generatorului.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

13

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea organizãrii acțiunii de voluntariat în domeniul protecției mediului
Ministrul apelor și protecției mediului,
în baza prevederilor art. 2 lit. b) din Legea voluntariatului nr. 195/2001, ale art. 6 și art. 65 lit. c) din Legea
nr. 137/1995 privind protecția mediului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 12 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.167/2001 privind înființarea Gãrzii de mediu,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea acțiunii de voluntariat
în domeniul protecției mediului, prin recrutarea de agenți
ecologi voluntari și încheierea contractului de voluntariat, de
cãtre inspectoratele de protecție a mediului și Administrația
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
Art. 2. Ñ (1) Recrutarea agenților ecologi voluntari, pe
baza consimțãmântului liber exprimat, se face în baza cererii de înscriere însoțite de:
a) CV al persoanei fizice;
b) douã recomandãri care sã ateste competența, experiența și seriozitatea solicitantului, din partea unei instituții
de învãțãmânt, institut de cercetare, muzeu județean și din

partea reprezentanților autoritãților locale Ñ primar, viceprimar sau secretar al primãriei, dupã caz.
(2) Selecționarea agenților ecologi voluntari se face de
cãtre comitetul director din cadrul inspectoratelor de protecție a mediului sau de Administrația Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, pe baza documentelor depuse și în urma
unui interviu despre cunoștințele privind legislația în domeniul protecției mediului.
Art. 3. Ñ (1) Activitatea agenților ecologi voluntari va
consta în observarea și informarea operativã asupra unor
încãlcãri ale legislației privind protecția mediului.
(2) Principalele activitãți care vor fi în atenția agenților
ecologi voluntari sunt:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/17.VII.2002

a) modul de gospodãrire a spațiilor verzi (parcuri,
grãdini, zone verzi amenajate în cartierele de locuințe);
b) modul de depozitare a deșeurilor menajere și industriale;
c) modul de administrare a unor arii protejate;
d) activitatea agenților economici care ar putea polua
mediul (apã, aer, sol, faunã și florã) și care utilizeazã în
mod nerațional resursele naturale;
e) conștientizarea și promovarea unei atitudini corespunzãtoare a locuitorilor (cetãțenilor, persoanelor fizice
și/sau juridice) din zona de activitate, în legãturã cu importanța protecției mediului.
(3) În cazul constatãrii unor încãlcãri ale legislației din
domeniul protecției mediului, agentul ecolog voluntar va sesiza
telefonic sau în scris inspectoratul de protecție a mediului sau
Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
(4) Periodic agentul ecolog voluntar va depune un
raport privind evenimentele mai importante semnalate.
Art. 4. Ñ Pentru asigurarea unei legãturi rapide cu
agenții ecologi voluntari și pentru implicarea mai largã a
societãții civile în depistarea abaterilor de la normele de
protecție a mediului, se va înființa linia telefonicã TELVERDE
în cadrul dispeceratelor existente la inspectoratele de protecție a mediului sau la Administrația Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,,.
Art. 5. Ñ (1) Activitatea desfãșuratã de agentul ecolog
voluntar se realizeazã în baza unui contract de voluntariat,
încheiat în douã exemplare, dintre care unul se pãstreazã
în mod obligatoriu în evidența inspectoratului de protecție
a mediului sau a Administrației Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,.
(2) Contractul de voluntariat va cuprinde drepturile și
obligațiile voluntarului, condițiile de reziliere sau încetare de
drept a contractului.

(3) Prin contract se vor stabili zona de activitate și
domeniul pentru care este abilitat sã își desfãșoare activitatea agentul ecolog voluntar.
(4) Modelul contractului de voluntariat este prezentat în
anexa nr. 1.
Art. 6. Ñ (1) Legitimarea agentului ecolog voluntar se
va face cu certificatul nominal eliberat de inspectoratul de
protecție a mediului sau de Administrația Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,, și cu contractul propriu-zis.
(2) Modelul certificatului nominal care sã ateste calitatea
de agent ecolog voluntar este prezentat în anexa nr. 2.
Art. 7. Ñ (1) Acoperirea unor cheltuieli de deplasare,
organizarea unor instruiri, acordarea de premii și stimulente
se vor face din fonduri extrabugetare, sponsorizãri și fonduri bugetare, în mãsura alocãrii acestora.
(2) Pentru reducerea cheltuielilor de deplasare agentul
ecolog voluntar își va desfãșura activitatea cât mai aproape
de domiciliu.
(3) Pentru instruiri și chiar pentru stimularea cu genți,
mape, caiete, pixuri, diplome și altele se vor avea în vedere
colaborarea cu unele organizații neguvernamentale locale.
(4) Acordarea unor premii și stimulente se va face, în
limita fondurilor disponibile, cu ocazia unor evenimente
deosebite legate de protecția mediului.
(5) Acordarea premiilor și stimulentelor va fi diferențiatã
în funcție de gravitatea evenimentelor semnalate și de
pagubele care au putut fi evitate prin sesizarea la timp a
abaterilor constatate.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 21 mai 2002.
Nr. 439.
ANEXA Nr. 1

Instituția ......................................................................................................
CONTRACT DE VOLUNTARIAT

nr. ............, încheiat astãzi ............
între ............................................................., cu sediul în ..................................................., reprezentat prin domnul (doamna) ................................................, în calitate de ..........................................,
și domnul (doamna) ..............................., fiul (fiica) lui ............. și al/a ...................., nãscut/nãscutã
în anul ......, luna ......, ziua ......, în comuna/orașul ...................., județul .................., domiciliat/domiciliatã în str. .............................. nr. ......., bl. ......., sc. ......, et. ....., ap. ......, localitatea ...............,
județul ................, posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria .......... nr. ....................,
eliberat/eliberatã de .................... la data de ................, cod numeric personal .................................. .,
absolvent/absolventã al/a ..............................., de profesie ........................, cu o vechime de ..... ani,
în calitate de agent ecolog voluntar, se încheie prezentul contract de voluntariat.
I. Durata contractului de voluntariat
Contractul se încheie pe durata ................................, urmând ca agentul ecolog voluntar sã
înceapã activitatea la data de .............................. .
II. Domeniul de activitate și zona de desfãșurare a activitãții
1. Agentul ecolog voluntar ......................................................... este abilitat sã constate și sã
informeze ......................................................... asupra celor constatate privind ..................................
(instituția)

..............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
2. Zona de activitate a agentului ecolog voluntar este ................................................................
..............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/17.VII.2002
III. Obligațiile agentului ecolog voluntar
1. Sã sesizeze în cel mai scurt timp posibil .............................................................................
(instituția)

asupra oricãror aspecte negative care pot avea un impact negativ asupra factorilor de mediu, observate în zona de activitate.
2. Sã îndeplineascã sarcinile primite din partea beneficiarului voluntariatului.
3. Sã pãstreze confidențialitatea informațiilor la care are acces în cadrul activitãții de voluntariat.
4. Sã participe la cursurile de instruire organizate, inițiate sau propuse de beneficiarul voluntariatului.
5. Sã ocroteascã bunurile pe care le folosește în cadrul activitãții de voluntariat.
6. Sã depunã rapoarte periodice cu privire la aspectele mai importante semnalate.
7. Sã participe în calitate de martor în momentul încheierii procesului-verbal de constatare și
sancționare a faptelor contravenționale sesizate de acesta.
IV. Drepturile agentului ecolog voluntar
1. Sã participe activ la elaborarea și derularea programelor conform prevederilor contractului
încheiat.
2. Sã desfãșoare activitãți în concordanțã cu pregãtirea sa profesionalã.
3. Sã beneficieze de titluri onorifice, decorații și premii, în condițiile legii.
V. Obligațiile generale ale beneficiarului voluntariatului
1. Sã asigure desfãșurarea activitãții agentului ecolog voluntar, în condițiile legale de protecție a
muncii, în funcție de natura și caracteristicile activitãții respective.
2. Sã elibereze certificatul nominal care sã ateste calitatea de agent ecolog voluntar.
3. Activitatea agentului ecolog voluntar se va desfãșura fãrã sã afecteze sãnãtatea și resursele
psihofizice ale acestuia.
4. Sã organizeze periodic cursuri de instruire pentru agenți ecologi voluntari.
5. Sã evalueze periodic activitatea agentului ecolog voluntar și, în funcție de evenimentele deosebite semnalate de acesta, sã îi atribuie titluri onorifice, decorații și premii, în condițiile legii, cu
ocazia unor evenimente deosebite privind protecția mediului (Ziua Mondialã a Mediului, Ziua
Mondialã a Apei etc.).
6. Beneficiarul voluntariatului va analiza cele sesizate de agentul ecolog voluntar și va lua
mãsurile ce se impun.
VI. Alte obligații
Agentul ecolog voluntar se obligã fațã de .......................................................................................
(instituția)

sã presteze activitatea fãrã a obține o contraprestație materialã.
VII. Alte clauze stabilite de pãrți
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
VIII. Dispoziții finale
1. În executarea contractului de voluntariat agentul ecolog voluntar se subordoneazã conducerii
persoanei juridice cu care a încheiat contractul.
2. Executarea obligațiilor contractuale ce revin agentului ecolog voluntar nu se poate face prin
reprezentare.
3. Rãspunderea pentru neexecutarea sau pentru executarea necorespunzãtoare a contractului
de voluntariat este supusã regulilor prevãzute de Codul civil.
4. Agentul ecolog voluntar nu este împuternicit sã efectueze activitãți specifice de control la
obiectivele economico-sociale din zona sa de activitate.
5. Agentul ecolog voluntar nu este împuternicit sã aplice sancțiunile contravenționale prevãzute
de legislația în vigoare din domeniul protecției mediului.
6. Contractul de voluntariat este valabil numai pentru activitãțile din domeniul protecției mediului.
7. Dacã pe parcursul executãrii contractului de voluntariat intervine, independent de voința
pãrților, o situație de naturã sã îngreuneze executarea obligațiilor ce revin agentului ecolog voluntar,
contractul va fi renegociat, iar dacã situația face imposibilã executarea în continuare a contractului,
acesta este reziliat de plin drept.
8. Modificarea contractului de voluntariat se poate face la cererea scrisã a uneia dintre pãrți,
formulatã în termen de 15 zile de la data la care a intervenit situația prevãzutã la pct. 7.
9. Denunțarea unilateralã a contractului de voluntariat are loc din inițiativa agentului ecolog voluntar sau a beneficiarului voluntariatului, cu un preaviz de 15 zile, fãrã obligația prezentãrii motivelor.
10. Litigiile izvorâte din încheierea, modificarea, executarea sau încetarea contractului de voluntariat sunt de competența instanțelor judecãtorești, dacã pãrțile contractului nu le pot rezolva pe
cale amiabilã.
11. În cazul sesizãrii unor fapte sau evenimente care în urma verificãrilor de cãtre autoritãțile
competente se constatã cã sunt de rea-credințã și nefondate, contractul devine nul de drept.
Instituția
..........................................

Agent ecolog voluntar,
.................................................

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/17.VII.2002
ANEXA Nr. 2
CERTIFICAT NOMINAL DE VOLUNTARIAT

Ñ model Ñ
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Instituția ..........................................................
CERTIFICAT NOMINAL DE VOLUNTARIAT

LOC FOTO

Nr. ............
Domnul/doamna ..................................., conform contractului de voluntariat nr. ........ din ...........,
încheiat cu ................................, posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria ...........
nr. ................, în calitate de agent ecolog voluntar, este abilitat de autoritatea pentru protecția
mediului sã supravegheze modul de gospodãrire a localitãților urbane și rurale, de depozitare a
deșeurilor menajere și industriale și de administrare a ariilor protejate și sã observe orice încãlcãri
ale legislației privind protecția mediului înconjurãtor, în vederea sesizãrii, pentru luarea mãsurilor
legale, din zona ..........................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Director*)
..............................

*)Se va înscrie funcția conducãtorului instituției.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 517/17.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

