PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 519

I

Miercuri, 17 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

710.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind funcționarea Institutului
Național de Administrație..........................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind funcționarea Institutului Național de Administrație
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale Ordonanței Guvernului nr. 81/2001 privind
înființarea și organizarea Institutului Național de Administrație, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 106/2002,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

CAPITOLUL I
Institutul Național de Administrație
SECÞIUNEA 1
Scopul și obiectul de activitate ale Institutului

Art. 1. Ñ (1) Institutul Național de Administrație
funcționeazã sub patronajul primului-ministru al României.
(2) Institutul Național de Administrație, denumit în continuare Institut, se organizeazã ca instituție publicã de interes național, cu personalitate juridicã, în subordinea
Ministerului Administrației Publice.
(3) Institutul are sediul principal în municipiul București,
str. Eforie nr. 5, sectorul 5.
Art. 2. Ñ (1) Institutul, formã de pregãtire superioarã,
postacademicã, asigurã formarea continuã și perfecționarea
pregãtirii profesionale specializate pentru:

Ñ funcționarii publici și personalul angajat cu contract
individual de muncã din cadrul autoritãților și instituțiilor
publice;
Ñ persoanele numite sau alese în funcții de demnitate
publicã sau asimilate acestora din administrația publicã centralã și localã;
Ñ alte categorii de personal interesate.
(2) Institutul elaboreazã și asigurã aplicarea Strategiei
Guvernului privind formarea continuã și perfecționarea
pregãtirii profesionale pentru personalul din administrația
publicã centralã și localã.
(3) Institutul nu este supus regulilor privitoare la acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior și nu face parte din
sistemul național de învãțãmânt.
Art. 3. Ñ (1) Institutul are ca obiect de activitate:
a) organizarea de cursuri de formare profesionalã specializatã în administrația publicã centralã și localã, cu durata
de 2 ani, pentru absolvenții învãțãmântului superior de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/17.VII.2002

lungã duratã, cu diplomã de licențã, în vârstã, de regulã,
de pânã la 30 de ani; dupã terminarea cursurilor absolvenții vor fi numiți, în condițiile legii, pe funcții în cadrul
corpului funcționarilor publici;
b) organizarea de cursuri de formare continuã în administrația publicã centralã și localã, cu durata de un an,
pentru persoanele numite sau alese în funcții de demnitate
publicã ori asimilate acestora, pentru funcționarii publici,
precum și pentru alte persoane interesate, în vârstã, de
regulã, de pânã la 45 de ani;
c) organizarea de cursuri de formare continuã de scurtã
duratã, de pânã la 3 luni, pentru prefecți, subprefecți,
președinți și vicepreședinți ai consiliilor județene, secretari
generali și secretari generali adjuncți ai ministerelor, secretari generali ai județelor, secretari generali ai prefecturilor,
pentru primarii și secretarii municipiilor, pentru șefi de
departamente, directori generali, directori din aparatul propriu al ministerelor, consiliilor județene și consiliilor locale,
pentru conducãtorii serviciilor publice descentralizate, precum și pentru alți funcționari publici;
d) organizarea de cursuri de formare profesionalã de
scurtã duratã, de 3 luni, pentru secretarii unitãților administrativ-teritoriale, nou-numiți în funcție;
e) organizarea de cursuri de formare profesionalã și de
perfecționare în domeniul integrãrii europene și euroatlantice;
f) formarea de specialiști în domeniul informatizãrii administrației publice;
g) certificarea conformitãții cu standardele internaționale
de calitate din domeniul administrației publice locale, direct
sau prin colaborare cu centrele regionale de formare continuã pentru administrația publicã localã;
h) acordarea atestatelor de conformitate cu standardele
internaționale de calitate pentru autoritãțile administrației
publice locale;
i) atestarea formãrii, pregãtirii și perfecționãrii profesionale specializate în administrație, prin eliberarea certificatelor de absolvire a cursurilor;
j) realizarea de studii și proiecte, precum și editarea de
publicații în domeniul administrației publice centrale și
locale.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin Institutul se
poate asocia cu instituții de învãțãmânt superior din țarã,
acreditate în acest scop, precum și cu instituții similare din
strãinãtate, pentru organizarea de cursuri postuniversitare
de specializare și perfecționare.
(3) Institutul îndeplinește și alte atribuții stabilite prin
legi, ordonanțe, hotãrâri ale Guvernului sau ordine ale
ministrului administrației publice.
SECÞIUNEA a 2-a
Structura organizatoricã a Institutului

Art. 4. Ñ Institutul are urmãtoarea structurã organizatoricã:
a) Departamentul pentru formare profesionalã specializatã în administrația publicã;
b) Departamentul pentru formare continuã de lungã
duratã;
c) Departamentul pentru formare continuã de scurtã
duratã;
d) Departamentul de cooperare instituționalã;
e) Secretariatul general.

Art. 5. Ñ (1) Departamentul pentru formare profesionalã
specializatã în administrația publicã are ca obiect principal
de activitate:
a) elaborarea programelor de formare profesionalã specializatã în administrația publicã centralã și localã, pentru
absolvenții învãțãmântului superior de lungã duratã;
b) gestionarea corpului de experți și de profesori din
cadrul departamentului și de colaboratori externi;
c) organizarea concursului național anual de admitere la
cursurile de formare profesionalã specializatã de lungã
duratã;
d) organizarea cursurilor teoretice și a seminariilor,
potrivit programelor aprobate;
e) organizarea și asigurarea condițiilor de efectuare de
cãtre cursanți a stagiilor practice de formare;
f) realizarea de studii privind cerințele de pregãtire în
administrația publicã centralã și localã.
(2) Departamentul prevãzut la alin. (1) organizeazã, prin
asociere cu instituții de învãțãmânt superior din țarã și din
strãinãtate, cursuri de masterat cu o duratã de 2 ani, în
condițiile legii, pentru absolvenții învãțãmântului superior cu
diplomã de licențã sau echivalentã, a cãror vârstã nu poate
fi mai mare, de regulã, de 30 de ani.
(3) Selectarea cursanților se face pe bazã de concurs
național, organizat în condițiile stabilite anual prin hotãrâre
a consiliului de administrație al Institutului.
Art. 6. Ñ (1) Departamentul pentru formare continuã de
lungã duratã are ca obiect principal de activitate:
a) elaborarea programelor de formare continuã a personalului din administrația publicã centralã și localã;
b) organizarea și derularea cursurilor de formare continuã din cadrul Institutului;
c) evaluarea cerințelor de formare continuã prin cursuri
de lungã duratã;
d) stabilirea modalitãților de selecție a cursanților;
e) gestionarea corpului de experți din cadrul departamentului și de colaboratori externi.
(2) Departamentul prevãzut la alin. (1) organizeazã
cursuri de formare continuã cu o duratã de un an pentru
absolvenții învãțãmântului superior cu diplomã de licențã,
respectiv cu diplomã de absolvire, a cãror vârstã nu poate
fi mai mare, de regulã, de 45 de ani; pentru absolvenții
învãțãmântului superior de scurtã duratã cursul de formare
continuã cu durata de un an nu se considerã completare
de studii la nivelul învãțãmântului de lungã duratã.
(3) Selectarea cursanților se face pe baza propunerilor
autoritãților și instituțiilor publice beneficiare. Dacã propunerile depãșesc planul de formare continuã, se pot desfãșura
testãri în condițiile stabilite anual prin hotãrâre a consiliului
de administrație al Institutului.
Art. 7. Ñ (1) Departamentul pentru formare continuã de
scurtã duratã are ca obiect principal de activitate:
a) elaborarea programelor de formare continuã de
scurtã duratã a personalului din administrația publicã centralã și localã;
b) elaborarea programelor de formare profesionalã specializatã a secretarilor de comune, orașe și municipii,
nou-numiți în funcție;
c) organizarea și derularea cursurilor potrivit programelor
prevãzute la lit. a) și b);
d) coordonarea programelor de formare continuã derulate în cadrul centrelor regionale pentru administrația
publicã localã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/17.VII.2002
e) evaluarea cerințelor de formare continuã prin cursuri
de scurtã duratã;
f) stabilirea modalitãților de selecție a cursanților;
g) gestionarea corpului de experți din cadrul departamentului și de colaboratori externi.
(2) Departamentul prevãzut la alin. (1) organizeazã
cursuri de formare continuã cu duratã variabilã, de la o
sãptãmânã la 3 luni, pentru persoanele care ocupã funcții
de demnitate publicã, pentru categoriile de personal
prevãzute la art. 3 lit. c), precum și pentru personalul cu
contract individual de muncã din cadrul autoritãților și
instituțiilor publice; organizeazã cursuri cu o duratã de
3 luni pentru formarea secretarilor de comune, orașe și
municipii, nou-numiți în funcție.
(3) Selectarea cursanților se face pe baza propunerilor
autoritãților și instituțiilor publice beneficiare. Dacã propunerile depãșesc planul de formare continuã aprobat, se pot
desfãșura testãri în condițiile stabilite prin hotãrâre a consiliului de administrație al Institutului.
Art. 8. Ñ Departamentul de cooperare instituționalã are
ca obiect principal de activitate:
a) stabilirea de relații de colaborare cu alte instituții
similare sau școli de administrație publicã din țarã și din
strãinãtate;
b) promovarea activitãții și imaginii Institutului prin
publicații și alte acțiuni;
c) implementarea programelor cu finanțare internaționalã;
d) promovarea de studii și analize referitoare la procesul
de reformã în administrația publicã;
e) realizarea de studii comparative în domeniul administrației publice;
f) asigurarea monitorizãrii și evaluãrii programelor de
formare și perfecționare.
Art. 9. Ñ Secretariatul general are urmãtoarele atribuții
principale:
a) elaborarea, urmãrirea și asigurarea execuției bugetului de venituri și cheltuieli al Institutului;
b) administrarea patrimoniului Institutului;
c) gestiunea resurselor umane;
d) gestiunea sistemelor informatice și de comunicații.
SECÞIUNEA a 3-a
Conducerea Institutului

Art. 10. Ñ (1) Institutul este condus de un consiliu de
administrație format din câte un reprezentant al urmãtoarelor instituții și organizații: Ministerul Administrației Publice,
Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul Educației și
Cercetãrii, Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Integrãrii
Europene, Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
Secretariatul General al Guvernului, Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici, Institutul Național de Administrație,
Federația Autoritãților Locale din România, Asociația secretarilor unitãților administrativ-teritoriale din România.
(2) Instituțiile publice prevãzute la alin. (1) sunt reprezentate de persoane care au funcția de secretar de stat,
director general sau o funcție echivalentã. Reprezentantul
Institutului este directorul general al acestuia.
(3) Componența nominalã a consiliului de administrație
se stabilește prin ordin al ministrului administrației publice,
pe baza propunerilor scrise ale conducãtorilor instituțiilor
prevãzute la alin. (1). Membrii consiliului de administrație

3

nu pot participa la ședințele acestuia prin reprezentare.
Durata mandatului membrilor consiliului de administrație
este de 4 ani, acesta putând fi reînnoit o singurã datã.
(4) Președintele consiliului de administrație este reprezentantul Ministerului Administrației Publice.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație îndeplinește
urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã elaborarea strategiei de formare profesionalã
specializatã în administrația publicã centralã și localã, precum și a strategiei de formare continuã, pe care le supune
spre aprobare Guvernului, prin Ministerul Administrației
Publice;
b) aprobã propunerile pentru constituirea corpului de
profesori și experți, precum și de colaboratori care susțin
cursuri în cadrul Institutului;
c) aprobã planul anual de activitãți al Institutului;
d) aprobã cifrele de școlarizare și regulamentul
concursului de admitere;
e) aprobã programele de formare și perfecționare a
pregãtirii profesionale;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al Institutului și
contul de încheiere a exercițiului bugetar;
g) aprobã convențiile de colaborare și cooperare cu alte
instituții de învãțãmânt din țarã și din strãinãtate, precum
și programele cu finanțare externã;
h) aprobã politica editorialã, precum și promovarea imaginii Institutului.
(2) Consiliul de administrație îndeplinește și alte atribuții
prevãzute de lege sau însãrcinãri stabilite de Guvern ori de
primul-ministru.
(3) Consiliul de administrație se întrunește lunar, în
ședințã ordinarã, și ori de câte ori este nevoie, în ședințã
extraordinarã, la convocarea președintelui. Convocarea se
face la inițiativa președintelui sau a cel puțin unei treimi
din numãrul membrilor consiliului.
(4) În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin consiliul de
administrație adoptã hotãrâri cu votul majoritãții membrilor
sãi; consiliul poate lua hotãrâri numai dacã la ședințã sunt
prezenți cel puțin douã treimi din numãrul membrilor.
(5) Hotãrârile se adoptã prin vot deschis. Consiliul de
administrație poate hotãrî, cu votul majoritãții membrilor sãi,
ca unele hotãrâri sã fie adoptate prin vot secret; în caz de
egalitate de voturi votul președintelui consiliului de administrație este decisiv.
(6) Pentru activitatea desfãșuratã membrii consiliului de
administrație primesc o indemnizație de ședințã stabilitã în
conformitate cu normele legale în vigoare, dar nu mai
mare de 20% din indemnizația brutã lunarã a directorului
general al Institutului.
(7) Modul de organizare și funcționare a consiliului de
administrație se stabilește prin regulament aprobat de
ministrul administrației publice.
Art. 12. Ñ (1) Conducerea executivã a Institutului este
asiguratã de un director general, cu rang de secretar de
stat, numit prin decizie a primului-ministru, la propunerea
ministrului administrației publice.
(2) Directorul general este ajutat de un director general,
adjunct, cu rang de subsecretar de stat.
(3) Directorul general adjunct este numit prin ordin al
ministrului administrației publice, la propunerea directorului
general al Institutului.
(4) Directorul general și directorul general adjunct sunt
numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/17.VII.2002

Art. 13. Ñ Institutul are un secretar general cãruia i se
aplicã, în mod corespunzãtor, prevederile Legii nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și
a ministerelor.
Art. 14. Ñ Directorul general este ordonator de credite,
conform prevederilor legii finanțelor publice.
Art. 15. Ñ (1) Directorul general conduce activitatea
curentã a Institutului, având, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) reprezintã Institutul în relațiile cu celelalte autoritãți și
instituții publice sau private, cu organizații și agenți economici, cu persoane fizice din țarã și din strãinãtate, precum
și în justiție;
b) elaboreazã și prezintã consiliului de administrație,
spre însușire, Strategia anualã de formare și perfecționare
în administrația publicã;
c) negociazã și semneazã contracte în numele
Institutului;
d) semneazã certificatele și atestatele eliberate
cursanților;
e) stabilește și deleagã atribuții pe trepte ierarhice și pe
funcții, având în vedere prevederile prezentei hotãrâri și ale
regulamentului de organizare și funcționare a Institutului;
f) organizeazã controlul îndeplinirii sarcinilor de cãtre
personalul din subordine și urmãrește realizarea mãsurilor
dispuse;
g) angajeazã prin concurs organizat în condițiile legii
personalul Institutului;
h) numește sau elibereazã din funcție, în condițiile legii,
personalul Institutului;
i) aprobã propunerile de premiere sau de acordare a
altor drepturi personalului din aparatul propriu al Institutului;
j) aplicã, în condițiile legii, sancțiuni disciplinare personalului Institutului și ia mãsuri pentru recuperarea prejudiciilor cauzate;
k) dispune mãsuri în vederea asigurãrii condițiilor corespunzãtoare de lucru pentru angajați;
l) rãspunde de buna administrare și gospodãrire a patrimoniului Institutului;
m) ia mãsuri pentru atragerea de noi surse de finanțare
a activitãții Institutului și asigurã dezvoltarea bazei materiale
a acestuia.
(2) Directorul general exercitã orice alte atribuții stabilite
de primul-ministru, de ministrul administrației publice sau de
consiliul de administrație.
Art. 16. Ñ (1) Directorul general adjunct asigurã realizarea activitãții curente a Institutului, în limitele atribuțiilor
stabilite de directorul general.
(2) Directorul general adjunct îndeplinește, în mod
direct, urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã sub aspect metodologic activitatea centrelor regionale de formare continuã pentru administrația
publicã localã;
b) participã la activitatea de selectare, încadrare și promovare a personalului;
c) controleazã și evalueazã periodic nivelul de realizare
a atribuțiilor de serviciu de cãtre personalul Institutului;
d) stabilește legãturi de colaborare cu specialiști din alte
instituții, asigurând participarea acestora la activitatea de
formare;
e) întocmește și prezintã, la cererea directorului general, analize asupra activitãții desfãșurate în cadrul comparti-

mentelor din structura Institutului și propune mãsuri pentru
îmbunãtãțirea acesteia.
(3) În lipsa directorului general, directorul general
adjunct îndeplinește atribuțiile acestuia.
Art. 17. Ñ (1) Structura organizatoricã a Institutului este
prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) Atribuțiile departamentelor și ale personalului, precum și rãspunderile acestora se stabilesc potrivit structurii
organizatorice prevãzute în anexa nr. 1, prin regulamentul
de organizare și funcționare aprobat prin ordin al ministrului
administrației publice.
Art. 18. Ñ (1) Numãrul de personal din aparatul propriu
al Institutului este de 70, exclusiv demnitarii.
(2) Institutul are în dotare un numãr de 3 autoturisme,
cu un consum maxim de carburanți de câte 300 litri/lunã/
autoturism.
(3) Salariile personalului Institutului se stabilesc potrivit
reglementãrilor aplicabile personalului instituțiilor publice din
subordinea ministerelor.
CAPITOLUL II
Centrele regionale de formare continuã
pentru administrația publicã localã
SECÞIUNEA 1
Obiectul de activitate și organizarea centrelor regionale

Art. 19. Ñ (1) Centrele regionale de formare continuã
pentru administrația publicã localã, organizate potrivit
art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2001, denumite în
continuare centre regionale, au sediile în municipiile
București, Cãlãrași, Cluj-Napoca, Constanța, Craiova, Iași,
Sibiu și Timișoara.
(2) Arondarea județelor și a municipiului București la
centrele regionale este prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 20. Ñ (1) Centrele regionale organizeazã cursuri de
perfecționare de scurtã duratã, de pânã la 3 luni, pentru:
a) primari, viceprimari, secretari de orașe și comune,
precum și consilieri locali și județeni;
b) funcționarii publici și persoanele încadrate cu contract
individual de muncã din aparatul propriu al consiliilor locale
și județene, precum și al prefecturilor, cu excepția persoanelor prevãzute la art. 3 lit. c);
c) personalul din serviciile publice comunitare și din alte
servicii publice locale subordonate consiliilor locale sau
consiliilor județene ori aflate sub autoritatea acestora;
d) alte persoane interesate.
(2) Centrele regionale elibereazã cursanților certificate
de absolvire.
(3) Centrele regionale pot desfãșura și urmãtoarele activitãți:
a) elaborarea de studii, proiecte și publicații în domeniul
administrației publice locale;
b) dezvoltarea de relații de colaborare cu alte instituții
din domeniul administrației publice locale din țarã și din
strãinãtate.
(4) Centrele regionale colaboreazã cu Institutul pentru
certificarea conformitãții cu standardele internaționale de
calitate din domeniul administrației publice locale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/17.VII.2002

5

SECÞIUNEA a 2-a

SECÞIUNEA a 3-a

Conducerea centrelor regionale

Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 21. Ñ (1) Centrele regionale sunt conduse de un
consiliu de administrație, din care fac parte președinții consiliilor județene arondate centrului regional respectiv, primarul municipiului pe raza cãruia își are sediul social acesta
și 2 reprezentanți ai Ministerului Administrației Publice; în
cazul centrului regional cu sediul în municipiul București,
din consiliul de administrație mai fac parte și primari ai
sectoarelor Capitalei.
(2) Conducerea executivã a centrelor regionale este asiguratã de un director general, numit de directorul general
al Institutului pe bazã de concurs organizat de consiliul de
administrație al centrului regional respectiv. Directorul general al centrului regional este membru de drept în consiliul
de administrație și președintele acestuia.
(3) Structura organizatoricã, precum și numãrul maxim
de posturi sunt prevãzute în anexa nr. 3.
(4) Salarizarea personalului din centrele regionale se
face conform prevederilor art. 18 alin. (3).
(5) Mandatul membrilor consiliului de administrație este
de 4 ani și poate fi reînnoit o singurã datã. În cazul
președinților consiliilor județene și al primarilor mandatul
este egal cu mandatul de ales local.
(6) Pentru activitatea desfãșuratã membrii consiliului de
administrație primesc o indemnizație de ședințã în conformitate cu normele legale în vigoare, dar nu mai mare de
20% din salariul lunar brut al directorului general al centrului regional respectiv.
Art. 22. Ñ Consiliile de administrație ale centrelor
regionale au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã programele anuale de formare continuã de
scurtã duratã;
b) stabilesc cifrele de școlarizare și structura seriilor
cursurilor de formare continuã de scurtã duratã, cu consultarea autoritãților publice locale din județele arondate centrului regional respectiv și pe baza recomandãrilor
conducerii Institutului;
c) aprobã organigrama, statul de funcții și numãrul de
personal;
d) aprobã regulamentele de organizare și funcționare,
pe baza regulamentului-cadru elaborat de Institut și aprobat de Ministerul Administrației Publice;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și contul de
încheiere a exercițiului bugetar.

Art. 23. Ñ Rezultatele obținute la absolvirea unui program de pregãtire sau perfecționare profesionalã vor fi
consemnate în certificate de absolvire, semnate de directorul general al Institutului sau, dupã caz, al centrului regional respectiv. Certificatele de absolvire sunt recunoscute de
Ministerul Administrației Publice, în condițiile legii.
Art. 24. Ñ Ministerele, celelalte autoritãți și instituții
publice, consiliile locale și consiliile județene vor prevedea
în bugetele anuale sumele necesare pentru participarea la
programele de formare și perfecționare profesionalã a personalului propriu, în conformitate cu graficele cursurilor și
cu programele anuale de formare și perfecționare profesionalã aprobate, potrivit legii.
Art. 25. Ñ (1) Finanțarea Institutului se asigurã din
venituri extrabugetare provenite din taxe de participare la
cursuri, sponsorizãri, donații ale unor persoane fizice și juridice din țarã sau din strãinãtate, din programe cu finanțare
internã și internaționalã, precum și din sume alocate de la
bugetul de stat, în condițiile legii.
(2) Finanțarea centrelor regionale se asigurã din venituri
extrabugetare provenite din taxe de participare la cursuri,
sponsorizãri, donații ale unor persoane fizice și juridice din
țarã și din strãinãtate, din programe cu finanțare internã și
internaționalã.
Art. 26. Ñ Personalul Centrului Național de Formare
Continuã pentru Administrația Publicã Localã, respectiv al
centrelor teritoriale de formare continuã în administrația
publicã localã, se preia prin transfer în interesul serviciului
la Institut, respectiv la centrele regionale.
Art. 27. Ñ (1) Patrimoniul și programele Centrului
Național de Formare Continuã pentru Administrația Publicã
Localã, respectiv ale centrelor teritoriale de formare continuã în administrația publicã localã, sunt preluate de
Institut, respectiv de Centrele regionale.
(2) Transferul patrimoniului și al programelor se efectueazã pe bazã de protocoale de predare-primire, încheiate
în termen de cel mult 30 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei hotãrâri.
Art. 28. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 29. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã orice dispoziție contrarã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2002.
Nr. 710.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/17.VII.2002
ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi = 70
(exclusiv demnitarii)
ORGANIGRAMA

Institutului Național de Administrație

CONSILIUL
DE ADMINISTRAÞIE

AUDIT FINANCIAR INTERN
ȘI CONTROL FINANCIAR
PROPRIU

DIRECTOR GENERAL
SECRETAR DE STAT

DIRECTOR
GENERAL ADJUNCT
SUBSECRETAR DE STAT

*)

Se organizeazã la nivel de direcție generalã.

SERVICIUL ANALIZÃ,
DOCUMENTARE ȘI PUBLICAÞII

DEPARTAMENTUL
DE COOPERARE
INSTITUÞIONALÃ*)

DIRECÞIA COOPERARE
INSTITUÞIONALÃ INTERNÃ
ȘI INTERNAÞIONALÃ

SERVICIUL PROGNOZÃ
ȘI EVALUARE

DEPARTAMENTUL
PENTRU FORMARE
CONTINUÃ
DE SCURTÃ DURATÃ*)

DIRECÞIA PROGRAME

SERVICIUL INFORMATICÃ

SERVICIUL FINANCIAR-CONTABIL
ȘI RESURSE UMANE

SECRETAR GENERAL

SERVICIUL ADMINISTRATIV

DIRECÞIA PROGNOZÃ
ȘI EVALUARE

DEPARTAMENTUL
PENTRU FORMARE
CONTINUÃ
DE LUNGÃ DURATÃ*)

DIRECÞIA PROGRAME
DE FORMARE CONTINUÃ

DIRECÞIA STAGII PRACTICE
DE FORMARE

DIRECÞIA PROGNOZÃ,
CONCURSURI ȘI EXAMENE

DIRECÞIA ELABORARE
ȘI COORDONARE PROGRAME

DEPARTAMENTUL
PENTRU FORMARE
PROFESIONALÃ
SPECIALIZATÃ
ÎN ADMINISTRAÞIA
PUBLICÃ*)

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/17.VII.2002
ANEXA Nr. 2
ARONDAREA

județelor și a municipiului București la centrele regionale de formare continuã
pentru administrația publicã localã
I. Centrul regional de formare continuã pentru administrația publicã localã București:
1.
2.
3.
4.
5.

Municipiul București
Județul Ilfov
Județul Prahova
Județul Argeș
Județul Dâmbovița

II. Centrul regional de formare continuã pentru administrația publicã localã Cãlãrași:
1.
2.
3.
4.
5.

Județul
Județul
Județul
Județul
Județul

Cãlãrași
Teleorman
Giurgiu
Ialomița
Buzãu

III. Centrul regional de formare continuã pentru administrația publicã localã Cluj-Napoca:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul

Cluj
Maramureș
Satu Mare
Sãlaj
Bistrița-Nãsãud
Bihor

IV. Centrul regional de formare continuã pentru administrația publicã localã Constanța:
1.
2.
3.
4.
5.

Județul
Județul
Județul
Județul
Județul

Constanța
Tulcea
Brãila
Vrancea
Galați

V. Centrul regional de formare continuã pentru administrația publicã localã Craiova:
1.
2.
3.
4.
5.

Județul
Județul
Județul
Județul
Județul

Dolj
Olt
Gorj
Vâlcea
Mehedinți

VI. Centrul regional de formare continuã pentru administrația publicã localã Iași:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul

Iași
Suceava
Botoșani
Neamț
Bacãu
Vaslui

VII. Centrul regional de formare continuã pentru administrația publicã localã Sibiu:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul

Sibiu
Brașov
Mureș
Covasna
Harghita
Alba

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/17.VII.2002
VIII. Centrul regional de formare continuã pentru administrația publicã localã Timișoara:
1.
2.
3.
4.

Județul
Județul
Județul
Județul

Timiș
Arad
Caraș-Severin
Hunedoara

ANEXA Nr. 3
Numãrul maxim de posturi = 30
ORGANIGRAMA

centrelor regionale de formare continuã pentru administrația publicã localã
CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

DIRECTOR GENERAL

DIRECÞIA PROGRAME
DE FORMARE CONTINUÃ DE
SCURTÃ DURATÃ

DIRECÞIA
BUGET-CONTABILITATE Ñ
RESURSE UMANE Ñ
INFORMATICÃ

SERVICIUL PROGNOZÃ
ȘI EVALUARE

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 519/17.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

