Anul XIV Ñ Nr. 520

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

496.

673.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 461/2001 privind exercitarea profesiunii de
asistent medical, înființarea, organizarea și
funcționarea Ordinului Asistenților Medicali din
România .....................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 461/2001 privind
exercitarea profesiunii de asistent medical,
înființarea, organizarea și funcționarea Ordinului
Asistenților Medicali din România ............................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 154 din 28 mai 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 54 și 55
din Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele
fizice și persoanele juridice, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................
Decizia nr. 163 din 4 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 lit. c),

LEGI

Nr.
art. 27 și ale art. 31 alin. 3 din anexa nr. 2
(Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari)
la Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a
dispozițiilor art. 15 lit. e) și g) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.......................

4Ð6

Decizia nr. 177 din 18 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 371 2
alin. 3 din Codul de procedurã civilã......................

6Ð7

1Ð2

2

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
722.
3Ð4
723.

ȘI

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru închirierea
unui spațiu de cãtre Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei ...................................................................

7Ð8

Ñ Hotãrâre privind înființarea Comisiei interministeriale pentru zone construite protejate...................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 461/2001
privind exercitarea profesiunii de asistent medical, înființarea,
organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților Medicali din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 461/2001 privind exercitarea
profesiunii de asistent medical, înființarea, organizarea și
funcționarea Ordinului Asistenților Medicali din România,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425

din 31 iulie 2001, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Exercitarea profesiunii de asistent medical
cu profil clinic sau paraclinic este un drept al oricãrei

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/18.VII.2002

persoane fizice, cetãțean român sau cetãțean al unui stat
membru al Uniunii Europene, posesor al diplomei de asistent medical, eliberatã de o instituție de învãțãmânt de
specialitate din România ori din strãinãtate, acreditatã sau,
dupã caz, echivalatã în condițiile legii.,,
2. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Formarea profesionalã a asistentului medical
se realizeazã în instituții de învãțãmânt publice sau private,
autorizate și/sau acreditate, conform legii.,,
3. Dupã articolul 10 se introduc articolele 101Ñ104 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ (1) Formele de învãțãmânt pentru asistenții
medicali sunt:
a) de duratã medie, prin școlile sanitare postliceale, respectiv 2Ñ3 ani, în funcție de specialitãți;
b) superioare, de scurtã duratã, respectiv 3 ani, prin
colegii universitare medicale.
(2) Absolvenții școlilor sanitare cu certificat de absolvire
pot continua studiile în colegii universitare medicale în
condițiile stabilite de senatul universitar. Candidații admiși
vor susține examene de diferențã stabilite de consiliile
facultãților și vor fi înscriși în anul de studiu corespunzãtor
examenelor recunoscute și celor promovate.
Art. 102. Ñ Absolventul școlii sanitare posliceale este
denumit asistent medical, iar absolventul colegiului universitar medical este denumit asistent medical diplomat.

Certificatul de asistent medical, respectiv diploma de asistent medical, va menționa competența profesionalã
dobânditã.
Art. 103. Ñ (1) Școlile sanitare posliceale, publice sau
private, pregãtesc asistenți medicali pentru specialitãțile:
asistent medical generalist (nursã), asistent medical generalist cu specializare în obstetricã-ginecologie (moașã), asistent medical igienã și sãnãtate publicã, asistent medical de
farmacie, asistent medical de balneofizioterapie.
(2) Colegiile universitare medicale asigurã pregãtirea
asistenților medicali pentru management, ATI, radiologie,
balneofizioterapie, laborator, tehnicã dentarã.
(3) Pregãtirea practicã a asistenților medicali se efectueazã în unitãți sanitare stabilite în acest scop de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, atât pentru învãțãmântul public, cât și
pentru cel privat.
(4) Ministerul Educației și Cercetãrii, în colaborare cu
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, este autorizat ca în funcție
de dinamica sectorului sanitar sã stabileascã noi specialitãți
pentru pregãtirea asistenților medicali.
Art. 104. Ñ Școlile sanitare postliceale, publice sau private, respectiv colegiile universitare medicale, sunt supuse
procesului de evaluare, autorizare și acreditare, potrivit
legii.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 11 iulie 2002.
Nr. 496.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 461/2001
privind exercitarea profesiunii de asistent medical, înființarea, organizarea
și funcționarea Ordinului Asistenților Medicali din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea
și completarea Legii nr. 461/2001 privind exercitarea profesiunii de asistent medical, înființarea, organizarea și

funcționarea Ordinului Asistenților Medicali din România și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 iulie 2002.
Nr. 673.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/18.VII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 154
din 28 mai 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 54 și 55 din Decretul nr. 31/1954
privitor la persoanele fizice și persoanele juridice, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 54 și 55 din Decretul nr. 31/1954,
excepție ridicatã de Marin Frunzã în Dosarul nr. 995/2001
al Curții de Apel Galați Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea,
ca fiind inadmisibilã, în temeiul art. 23 alin. (1) și (6) din
legea nr. 47/1992, republicatã, a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor legale criticate, întrucât nu
au legãturã cu soluționarea cauzei.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 995/2001, Curtea de Apel Galați Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 54 și 55 din Decretul
nr. 31/1954, excepție ridicatã de Marin Frunzã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate încalcã principiul egalitãții în drepturi consacrat la art. 16 din
Constituție. Se aratã în acest sens cã ”autorul uneia dintre
faptele prevãzute la art. 54 din Decretul nr. 31/1954, cãruia
instanța i-a impus îndeplinirea unei mãsuri de naturã sã
restabileascã dreptul încãlcat, este obligat, în caz de refuz,
la plata unei amenzi, însã nu în favoarea celui prejudiciat,
ci în favoarea statului, creându-i acestuia un privilegiu în
raport cu celelalte subiecte de drept,,.
Curtea de Apel Galați Ñ Secția civilã considerã cã ”prevederile art. 54 și 55 din Decretul nr. 31/1954 nu contravin
în nici un fel dispozițiilor art. 16 din Legea fundamentalã,
ci, dimpotrivã, le consolideazã,,, arãtând totodatã cã ”dispozițiile legale criticate nici nu-și gãsesc aplicabilitate în
cauzã,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã nu se
poate reține neconstituționalitatea prevederilor legale
criticate, deoarece acestea nu încalcã dispozițiile
constituționale invocate de autorul excepției, reglementarea

în materia drepturilor personale nepatrimoniale fiind unitarã,
fãrã discriminãri și fãrã privilegii.
Guvernul considerã cã, fațã de motivarea excepției, criticile de neconstituționalitate privesc doar prevederile art. 55
din Decretul nr. 31/1954 care nu contravin principiului constituțional al egalitãții în drepturi. Se mai aratã cã ”nici un
text constituțional nu îl împiedicã pe legiuitor sã conceapã
un instrument de constrângere pentru executarea hotãrârilor
judecãtorești, prin sancționarea cu amendã a nerespectãrii
acestora. Stabilirea amenzii în favoarea statului este
fireascã, de vreme ce hotãrârea judecãtoreascã este un act
de autoritate, devine parte integrantã a ordinii de drept și
respectarea ei este obligatorie,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1) ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 54 și 55 din Decretul nr. 31/1954 privitor la
persoanele fizice și persoanele juridice, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 8 din 30 ianuarie 1954, cu modificãrile
ulterioare, dispoziții potrivit cãrora:
Ñ Art. 54: ”Persoana care a suferit o atingere în dreptul
sãu la nume ori la pseudonim, la denumire, la onoare, la
reputație, în dreptul personal nepatrimonial de autor al unei
opere științifice, artistice ori literare, de inventator sau în orice
alt drept personal nepatrimonial, va putea cere instanței
judecãtorești încetarea sãvârșirii faptei care aduce atingerea
drepturilor mai sus arãtate.
Totodatã, cel care a suferit o atingere a unor asemenea
drepturi va putea cere instanței sã oblige pe autorul faptei
sãvârșite fãrã drept sã îndeplineascã orice mãsuri socotite
necesare de cãtre instanțã, spre a se ajunge la restabilirea
dreptului atins.,, (textul este redat astfel cum a fost modificat
prin Legea nr. 4/1956, publicatã în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 13 din 18 aprilie 1956);
Ñ Art. 55: ”Dacã autorul faptei sãvârșite fãrã drept nu
îndeplinește, în termenul stabilit prin hotãrâre, faptele destinate
sã restabileascã dreptul atins, instanța judecãtoreascã va
putea sã-l oblige la plata, în folosul statului, a unei amenzi pe
fiecare zi de întârziere, socotitã de la data expirãrii termenului
de mai sus. Aceastã amendã poate fi pronunțatã și prin
hotãrârea datã asupra cererii fãcute potrivit art. 54.,,
Autorul excepției susține cã textele legale criticate
încalcã art. 16 din Constituție, privind egalitatea în drepturi.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã într-o
cauzã având ca obiect soluționarea recursului declarat de
autorul excepției împotriva hotãrârii judecãtorești prin care i

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/18.VII.2002

s-a respins acțiunea privind restituirea cotizației sindicale Rezultã cã în cadrul controlului constituționalitãții legilor,
pentru perioada 1995Ñ1996, ca fiind prescrisã, iar pentru prevãzut de dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție, sesiperioada 1996Ñ1999, ca fiind introdusã împotriva unei per- zarea instanței de contencios constituțional, în vederea
soane fãrã calitate procesualã pasivã.
declanșãrii controlului, poate fi fãcutã numai pe calea
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea con- ridicãrii excepției de neconstituționalitate în fața instanței
statã cã aceasta este inadmisibilã. Potrivit dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 144 lit. c), Curtea judecãtorești, cu condiția ca soluționarea cauzei sã depindã
Constituționalã ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața de legea sau ordonanța ori de dispoziția dintr-o lege sau
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și dintr-o ordonanțã criticatã ca neconstituționalã.
a ordonanțelor,,. În aplicarea acestor dispoziții, art. 23
În soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței de judealin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, prevede:
catã nu au incidențã dispozițiile art. 54 și 55 din Decretul
”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei nr. 31/1954, criticate de autorul excepției pentru neconlegi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o stituționalitate. Astfel fiind, excepția urmeazã sã fie resordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei.,, pinsã, ca fiind inadmisibilã.
Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 54 și 55 din Decretul
nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice și persoanele juridice, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Marin Frunzã
în Dosarul nr. 995/2001 al Curții de Apel Galați Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 mai 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 163
din 4 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 lit. c), art. 27 și ale art. 31 alin. 3
din anexa nr. 2 (Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari) la Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor art. 15 lit. e) și g)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 lit. c), art. 27 și ale art. 31
alin. 3 din anexa nr. 2 (Regulamentul-cadru al asociațiilor
de proprietari) la Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã,
precum și a dispozițiilor art. 15 lit. e) și g) din Legea
nr. 146/1997, excepție ridicatã de Ilie Gheorghe Vasile
Cornel în Dosarul nr. 2.648/2001 al Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 28 mai
2002 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,

când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la 4 iunie 2002.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.648/2001, Tribunalul București Ñ Secția a III-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din anexa nr. 2
(Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari) la Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã, precum și a dispozițiilor
art. 15 din Legea nr. 146/1997, excepție ridicatã de Ilie
Gheorghe Vasile Cornel.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prin dispozițiile art. 24 lit. c), art. 27 și
ale art. 31 alin. 3 din anexa nr. 2 (Regulamentul-cadru al
asociațiilor de proprietari) la Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã, sunt încãlcate prevederile art. 16 alin. (1) din
Legea fundamentalã, deoarece ”spre deosebire de asociația
de proprietari care este scutitã de plata taxei judiciare de
timbru în acțiunile introduse la instanțele judecãtorești pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/18.VII.2002
neplata cheltuielilor comune de cãtre proprietari, membrii
asociației nu beneficiazã de o prevedere legalã în acest
sens,,. Textele de lege criticate se considerã a fi neconstituționale și în raport cu prevederile art. 48, 49, 53 și 54
din Legea fundamentalã, fãrã însã a se arãta în ce anume
constã contrarietatea acestora cu prevederile constituționale
invocate.
În ceea ce privește dispozițiile art. 15 lit. e) și g) din
Legea nr. 146/1997, autorul excepției susține cã acestea
contravin prevederilor art. 46 din Constituție, care consacrã
protecția persoanelor cu handicap, întrucât ”drepturile persoanelor cu handicap nu se referã numai la drepturile
acordate prin legi speciale,,, ci la toate drepturile
constituționale.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã considerã
excepția de neconstituționalitate neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile art. 31 alin. 2 și 3
din anexa nr. 2 la Legea nr. 114/1996, republicatã, nu pot
fi analizate în raport cu prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece textul criticat reglementeazã drepturile
unor persoane juridice. De asemenea, se considerã a fi
neîntemeiatã critica de neconstituționalitate privind încãlcarea art. 48, 49, 53 și 54 din Constituție, întrucât aceasta
nu este susținutã în nici un fel.
Referitor la dispozițiile art. 15 lit. e) din Legea
nr. 146/1997, Guvernul apreciazã cã acestea ”reprezintã o
aplicație a prevederilor art. 46 din Constituție, instituitã în
scopul de a ușura situația persoanelor handicapate care
trebuie sã utilizeze calea acțiunilor în justiție pentru stabilirea și obținerea drepturilor lor,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
trimis punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile
pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
astfel cum rezultã din notele scrise depuse de autorul
excepției în fața instanței de judecatã, dispozițiile art. 24
lit. c), art. 27 și ale art. 31 alin. 3 din anexa nr. 2
(Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari) la Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 393 din 31 decembrie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și dispozițiile
art. 15 lit. e) și g) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Textele de lege criticate au urmãtorul conținut:
Ñ art. 24 lit. c) din anexa nr. 2 (Regulamentul-cadru al
asociațiilor de proprietari) la Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã: ”Asociația de proprietari îndeplinește urmãtoarele
atribuții: [É]
c) acționeazã sau susține în justiție, în nume propriu sau în
numele proprietarilor de apartamente, interesele legate de
clãdire;,,;
Ñ art. 27 din anexa nr. 2 (Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari) la Legea locuinței nr. 114/1996,

5

republicatã: ”Președintele asociației de proprietari reprezintã
asociația în derularea contractelor și își asumã obligații în
numele acesteia. El reprezintã asociația de proprietari împotriva unui terț, inclusiv în acțiunile inițiate de asociație împotriva
unui proprietar sau chiriaș care nu și-a îndeplinit obligațiile fațã
de asociație sau în procesele inițiate de un proprietar care contestã o hotãrâre a asociației de proprietari.,,;
Ñ art. 31 alin. 3 din anexa nr. 2 (Regulamentul-cadru
al asociațiilor de proprietari) la Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã: ”Acțiunea este scutitã de taxã de
timbru.,,;
Ñ art. 15 lit. e) și g) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru: ”Sunt scutite de taxe judiciare de
timbru acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru exercitarea
cãilor de atac, referitoare la: [É]
e) stabilirea și plata ajutorului de șomaj, a ajutorului de integrare profesionalã și a alocației de sprijin, a ajutorului social, a
alocației de stat pentru copii, a drepturilor persoanelor handicapate și a altor forme de protecție socialã prevãzute de lege. [É]
g) stabilirea și acordarea despãgubirilor decurgând din condamnarea sau luarea unei mãsuri preventive pe nedrept;,,.
În susținerea excepției s-a invocat încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), privind egalitatea
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, ale art. 46,
referitor la protecția persoanelor cu handicap, ale art. 48,
care reglementeazã dreptul persoanei vãtãmate de o autoritate publicã, ale art. 49, privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți, ale art. 53, referitor la
contribuțiile financiare, și ale art. 54, privind exercitarea cu
bunã-credințã a drepturilor și libertãților constituționale.
1. Examinând prima criticã de neconstituționalitate,
Curtea constatã cã s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 31 alin. 3 din anexa nr. 2
(Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari) la Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã, statuând, prin Decizia
nr. 16 din 22 ianuarie 2002, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 127 din 18 februarie 2002, cã
acestea sunt constituționale. În argumentarea soluției adoptate Curtea a subliniat cã instituirea unor excepții de la
regula generalã a plãții taxelor judiciare de timbru (scutiri
de plata taxei) nu constituie o discriminare. Potrivit art. 138
alin. (1) din Constituție, ”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat se stabilesc numai prin lege,,, fiind așadar la latitudinea
legiuitorului sã stabileascã scutiri de taxe sau impozite,
având în vedere situații diferite, fãrã ca prin aceasta sã se
aducã atingere principiului egalitãții în drepturi. Plata unor
taxe sau impozite nu reprezintã un drept, ci o obligație
constituționalã a cetãțenilor, prevãzutã la art. 53 alin. (1)
din Legea fundamentalã, conform cãruia ”Cetãțenii au
obligația sã contribuie, prin impozite și taxe, la cheltuielile
publice,,. Așa fiind, nu se poate considera cã prin textul de
lege criticat ar fi fost încãlcate prevederile art. 16 alin. (1)
din Legea fundamentalã.
Totodatã Curtea constatã cã nu existã nici o contradicție
între dispozițiile art. 24 lit. c) și ale art. 27 din aceeași
anexã a legii și prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției, în
sensul cã dispozițiile art. 24 lit. c), art. 27 și ale art. 31
alin. 3 din anexa nr. 2 (Regulamentul-cadru al asociațiilor
de proprietari) la Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã,
contravin prevederilor constituționale ale art. 48, 49, 53 și
54, Curtea considerã cã aceasta nu poate fi primitã,
întrucât nici în încheierea de sesizare și nici în cererea formulatã de autorul excepției nu sunt aduse argumente din
care sã rezulte în ce anume constã contrarietatea acestora
cu prevederile constituționale invocate.
2. Cea de-a doua criticã formulatã constã în aceea cã
dispozițiile art. 15 lit. e) și g) din Legea nr. 146/1997
încalcã prevederile art. 46 din Constituție.
Autorul excepției considerã cã art. 15 lit. e) este neconstituțional, deoarece prin ”drepturile persoanelor handicapate,,, la care face referire, are în vedere doar drepturile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/18.VII.2002

acordate prin legi speciale, restrângând astfel sfera altor
drepturi prevãzute în textul constituțional.
Analizând aceastã criticã, Curtea constatã cã ea nu
poate fi primitã, întrucât textul de lege criticat nu conține
nici o prevedere care sã impunã o asemenea interpretare.

Cu privire la art. 15 lit. g) din Legea nr. 146/1997, critica acestuia, cu referire la același articol din Constituție,
nu a fost motivatã, iar examinarea dispozițiilor celor douã
texte relevã cã acestea au domenii de reglementare diferite, ceea ce înlãturã de plano orice posibilã contradicție
între ele.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 lit. c), art. 27 și ale art. 31 alin. 3 din anexa nr. 2
(Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari) la Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor art. 15 lit. e) și g) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Ilie Gheorghe Vasile Cornel în Dosarul nr. 2.648/2001 al
Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 177
din 18 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 3 din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 3 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Cont Ñ
Expert,, Ñ S.A. din Bacãu în Dosarul nr. 16.609/2001 al
Judecãtoriei Bacãu.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, aratând cã dispozițiile art. 3712 alin. 3 din Codul
de procedurã civilã nu sunt de naturã a crea discriminãri
între cetãțeni, întrucât instituie o metodã simplificatã de
executare a obligațiilor stabilite în bani în scopul asigurãrii
celeritãții procesului civil.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 16.609/2001, Judecãtoria Bacãu a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 371 2 alin. 3 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Cont Ñ
Expert,, Ñ S.A. din Bacãu în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale menționate sunt

contrare prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) și ale art. 125
din Constituția României, dat fiind cã, pe de o parte,
actualizarea obligației de platã este un act de justiție care,
în mod obligatoriu, trebuie realizat de o instanțã
judecãtoreascã și nu de executorul judecãtoresc, iar pe de
altã parte, contrar principiului constituțional al egalitãții în
drepturi, actualizarea obligației de platã, efectuatã de cãtre
executorul judecãtoresc, nu este supusã taxei de timbru.
Judecãtoria Bacãu
considerã
excepția
de
neconstituționalitate ca fiind nefondatã, deoarece nici unul
dintre textele constituționale invocate ”nu vizeazã competența, procedura și tratamentul juridic în ce privește exercitarea sau realizarea dreptului de a solicita reactualizarea
unei sume cuprinse într-un titlu executoriu, direct executorului judecãtoresc,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate în cauzã.
Guvernul aratã cã actualizarea valorii obligației stabilite
în bani în funcție de cursul monedei în care se face plata,
potrivit reglementãrii actuale, criticatã de autorul excepției,
nu reprezintã un act care sã justifice parcurgerea din nou
a fazei judecãții, ci o operațiune tehnicã, care poate fi realizatã fãrã dificultate de cãtre organul de executare.
Referitor la invocarea art. 16 din Constituție, Guvernul
apreciazã cã dispozițiile art. 3712 alin. 3 din Codul de procedurã civilã nu creeazã discriminãri între cetãțeni pe criterii de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã,
de religie, de avere sau de origine socialã, criterii ale egalitãții prevãzute atât la art. 4 alin. (2) din Constituție, cât și
la art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale.
Președinții Camerei Deputaților și Senatului nu au trimis punctele lor de vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/18.VII.2002
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3712 alin. 3 din Codul de procedurã civilã,
care au urmãtorul conținut: ”Dacã titlul executoriu conține
suficiente criterii în funcție de care organul de executare poate
actualiza valoarea obligației stabilite în bani, indiferent de
natura ei, se va proceda și la actualizarea ei. În cazul în care
titlul executoriu nu conține nici un criteriu, organul de executare
va proceda la actualizare în funcție de cursul monedei în care
se face plata, determinat la data plãții efective a obligației
cuprinse în titlul executoriu.,,
Dispozițiile din Constituția României la care se referã
autorul excepției au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,,

7

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã prevederile art. 3712 alin. 3 din Codul
de procedurã civilã nu contravin art. 16 și 125 din
Constituție.
Dispozițiile criticate nu reglementeazã o procedurã de
competența instanțelor judecãtorești, ci o procedurã
execuționalã, datã în mod firesc în sarcina organului de
executare. În cadrul acestei proceduri executorul
judecãtoresc nu are de soluționat un litigiu, ci de stabilit
valoarea actualizatã a obligațiilor de platã, potrivit elementelor și criteriilor cuprinse în titlul executoriu. Sub acest
aspect operația de actualizare efectuatã de executorul
judecãtoresc întrunește elementele unui act juridic administrativ, care nu este supus principiilor procesual civile privind
publicitatea și contradictorialitatea. Împotriva acestui act
persoana care se considerã vãtãmatã în drepturile sale Ñ
debitorul sau creditorul obligației de platã Ñ are deschisã
calea contestației la executare, potrivit art. 399Ñ404 din
Codul de procedurã civilã.
Curtea constatã cã nu poate fi primitã nici critica privind
încãlcarea art. 16 din Constituție, criticã potrivit cãreia prin
exceptarea de la plata taxei de timbru a operației de
actualizare efectuate de executorul judecãtoresc s-ar crea
discriminãri între participanții la procesul civil. Întrucât textul
de lege criticat nu are ca obiect reglementarea taxelor
judiciare de timbru în cadrul procedurii execuționale,
aceastã problemã formând obiectul unui alt act normativ, și
anume Legea nr. 146/1997, Curtea apreciazã cã art. 16
din Constituție, din perspectiva argumentelor invocate, nu
are legãturã cu excepția supusã controlului de
constituționalitate, aceasta urmând sã fie respinsã și sub
acest aspect.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Cont Ñ Expert,, Ñ S.A. din Bacãu în Dosarul nr. 16.609/2001 al Judecãtoriei Bacãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

HOTÃRÂRI

ALE

Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru închirierea unui spațiu de cãtre Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 și 14 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã închirierea de cãtre Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei a spațiului de 32,60 m 2 ,
situat în imobilul proprietate publicã în care își

desfãșoarã activitatea și pe care îl administreazã, în
scopul organizãrii bufetului de incintã pentru servirea
salariaților.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/18.VII.2002

Art. 2. Ñ Se împuternicește Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei sã organizeze procedura de licitație publicã pentru închirierea spațiului de 32,60 m2, fãrã dotãri, situat în
sediul din municipiul București, Str. Ministerului nr. 2Ñ4,
sectorul 1, în scopul realizãrii obiectivului prevãzut la art. 1.

Art. 3. Ñ Chiria stabilitã ca urmare a desfãșurãrii procedurilor de licitație publicã, ce se plãtește de cãtre
câștigãtorul licitației, va fi viratã integral la bugetul de
stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan

București, 3 iulie 2002.
Nr. 722.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Comisiei interministeriale pentru zone construite protejate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 372 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Comisia interministerialã pentru
zone construite protejate, în vederea emiterii avizului comun
al Ministerului Culturii și Cultelor și al Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, prevãzut la art. 7
alin. (1) lit. a) și la art. 12 lit. f) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ (1) Comisia interministerialã pentru zone construite protejate va corela strategiile referitoare la protejarea
și punerea în valoare a monumentelor istorice și integrarea
lor social-economicã și culturalã în viața colectivitãților
locale cu politica generalã de amenajare a teritoriului și
urbanism.
(2) Comisia interministerialã pentru zone construite protejate va coordona activitatea de avizare a documentațiilor
pentru care este necesarã eliberarea unui aviz de cãtre
Ministerul Culturii și Cultelor și de cãtre Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, în scopul:
a) abordãrii unitare în aplicarea legislației privind zonele
asupra cãrora s-a instituit un regim de protecție, în
condițiile legii;
b) corelãrii și armonizãrii reglementãrilor în vigoare privind intervenția asupra monumentelor istorice, precum și
asupra imobilelor din zona lor de protecție;
c) verificãrii modului de aplicare a legislației în domeniu.

Art. 3. Ñ (1) Președinția Comisiei interministeriale pentru
zone construite protejate va fi asiguratã la nivel de secretari de stat din cadrul ministerelor prevãzute la art. 1.
(2) Competența și atribuțiile Comisiei interministeriale
pentru zone construite protejate, precum și metodologia de
verificare a documentațiilor și de elaborare a avizului, în
condițiile legii, vor fi stabilite în Regulamentul de organizare
și funcționare a Comisiei interministeriale pentru zone construite protejate, care se aprobã prin ordin comun al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și al
ministrului culturii și cultelor, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Fondurile necesare organizãrii și funcționãrii
Comisiei interministeriale pentru zone construite protejate se
suportã astfel: de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței din veniturile extrabugetare destinate elaborãrii reglementãrilor tehnice specifice și de cãtre
Ministerul Culturii și Cultelor din bugetul propriu.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii
teritoriului și al ministrului culturii nr. 7.358/MC/1.442/1996
privind instituirea Comisiei Zonelor Protejate Construite,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347
din 19 decembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 3 iulie 2002.
Nr. 723.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 520/18.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

