Anul XIV Ñ Nr. 521

PARTEA

I

Joi, 18 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

436.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
117/356/248. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor, al ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor pentru
aprobarea Procedurilor privind efectuarea
inspecțiilor instalațiilor de testare și verificarea studiilor în vederea respectãrii principiilor de bunã
practicã de laborator .................................................
275.

364.

Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind aprobarea Normelor specifice de securitate
a muncii pentru transportul și distribuția energiei
electrice ......................................................................
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea tarifelor percepute pentru aplicarea procedurilor de reglementare sanitarã privind proiectele de amplasare, construcție, amenajare și de
reglementare sanitarã a funcționãrii obiectivelor și
a activitãților desfãșurate de acestea, altele decât
cele supuse înregistrãrii în registrul comerțului,
precum și pentru aplicarea procedurilor de reglementare sanitarã a punerii pe piațã a substanțelor
și produselor noi sau importate pentru prima datã
și destinate utilizãrii ori consumului uman ..............

Nr.

Pagina
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
aprobarea structurii organizatorice a Secretariatului
de Stat pentru Persoanele cu Handicap.................

8Ð9

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
21.
2Ð6
22.
7

Ñ Circularã privind modificarea și completarea
Regulamentului nr. 1/2001 privind organizarea și
funcționarea la Banca Naționalã a României a
Centralei Incidentelor de Plãți ..................................

10Ð26

Ñ Circularã privind modificarea și completarea
Regulamentului nr. 1/1999 privind organizarea și
funcționarea la Banca Naționalã a României a
Centralei Riscurilor Bancare .....................................

27Ð28

«

7Ð8

Lista cuprinzând autorizațiile de comercializare, în vigoare
la data de 30 iunie 2002, eliberate de Ministerul
Finanțelor Publice agenților economici producãtori
interni și importatori de alcool etilic rafinat, distilate
din cereale, distilat de vin, alte distilate de origine
agricolã și de bãuturi alcoolice spirtoase................

28Ð32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 117 din 19 aprilie 2002

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 356 din 21 mai 2002

MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 248 din 12 iunie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Procedurilor privind efectuarea inspecțiilor instalațiilor de testare și verificarea
studiilor în vederea respectãrii principiilor de bunã practicã de laborator
Ministrul industriei și resurselor, ministrul sãnãtãții și familiei și ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 63/2002 privind aprobarea Principiilor de bunã
practicã de laborator, precum și inspecția și verificarea respectãrii acestora în cazul testãrilor efectuate asupra substanțelor chimice,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile ulterioare, precum și al Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedurile privind efectuarea inspecțiilor
instalațiilor de testare și verificarea studiilor în vederea respectãrii
principiilor de bunã practicã de laborator, prevãzute în anexa care
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
ANEXÃ

PROCEDURI

privind efectuarea inspecțiilor instalațiilor de testare și verificarea studiilor în vederea respectãrii
principiilor de bunã practicã de laborator
Inspecțiile instalațiilor de testare se efectueazã în scopul
determinãrii gradului de conformitate a instalațiilor de testare cu principiile bunei practici de laborator (BPL).
Procedurile de inspecție a instalației de testare și a studiilor cuprind:
I. Inspecția preliminarã
II. Pregãtirea organizatoricã a inspecției
III. Desfãșurarea inspecției; elementele inspectate:
1. Inspecția privind organizarea și personalul instalației
de testare
2. Inspecția privind programul de asigurare a calitãții
3. Inspecția privind instalațiile
4. Inspecția privind îngrijirea, cazarea și izolarea sistemelor de testare biologice
5. Inspecția privind aparatele, materialele, reactivii și
eșantioanele
6. Inspecția privind sistemele de testare
7. Inspecția privind substanțele de testare și de referințã
8. Inspecția privind metodele de lucru standard
9. Inspecția privind realizarea studiului
10. Inspecția privind rapoartele finale
11. Inspecția privind stocarea și pãstrarea documentelor
și materialelor
12. Inspecția privind verificarea studiilor
IV. Finalizarea inspecțiilor instalațiilor de testare și a
verificãrilor de studii.

I. Inspecția preliminarã
1. Autoritatea competentã pentru verificarea respectãrii
principiilor BPL inițiazã inspecția instalațiilor de testare
printr-o inspecție preliminarã.
2. În cadrul inspecțiilor preliminare inspectorii preiau
toate informațiile existente privind instalația de testare,
urmãrind în special urmãtoarele elemente:
a) tipul instalației;
b) amplasarea și mãrimea instalației;
c) planul încãperilor instalației și amenajarea lor;
d) structura administrativã;
e) organigrama instalației;
f) personalul: curriculum vitae (CV);
g) categoriile de studii realizate;
h) rapoartele studiilor realizate;
i) rapoartele inspecțiilor anterioare.
3. Inspectorii analizeazã deficiențele constatate cu ocazia inspecțiilor precedente.
4. Instalațiile de testare primesc în timp util informații
privind:
a) data și ora de sosire a inspectorilor;
b) obiectul inspecției;
c) durata inspecției;
d) solicitarea anumitor documente sau dosare pentru a
fi puse la dispoziție inspectorilor în cursul inspecției.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002
5. Instalațiile de testare asigurã în cursul inspecției:
a) prezența personalului;
b) disponibilitatea documentației.
II. Pregãtirea organizatoricã a inspecției
1. Întâlnirea de pregãtire a inspecției
1.1. La întâlnirea de pregãtire a inspecției inspectorii,
împreunã cu conducerea instalației de testare, stabilesc:
a) motivele inspecției instalației de testare;
b) motivele verificãrii studiului/studiilor;
c) identificarea sectoarelor instalației de testare care
urmeazã sã fie inspectate;
d) identificarea studiilor alese pentru verificare;
e) identificarea documentelor solicitate pentru verificare;
f) identificarea membrilor personalului aferent sectoarelor
inspectate;
g) detaliile administrative și practice ale inspecției
instalației de testare.
1.2. La întâlnirea de pregãtire a inspecției inspectorii au
urmãtoarele sarcini:
a) sã prezinte obiectivul și durata inspecției;
b) sã indice documentația pe care o solicitã pentru
inspecția instalației de testare, respectiv listele studiilor în
curs și finalizate, planurile studiilor, metodele de lucru
standard, rapoartele studiilor sau orice altã documentație
relevantã. Se va stabili modalitatea de acces la
documentația solicitatã;
c) sã solicite informații privind structura administrativã,
organizarea și personalul instalației;
d) sã solicite informații referitoare la elaborarea, în sectoarele instalației de testare în care sunt realizate studii
conform principiilor BPL, a unor studii care nu sunt supuse
principiilor BPL;
e) sã stabileascã sectoarele instalației de testare care
vor fi supuse inspecției;
f) sã indice, în vederea verificãrii studiului, care sunt
documentele și eșantioanele pe care le solicitã din studiul/studiile în curs sau finalizat/finalizate ales/alese;
g) sã comunice faptul cã la sfârșitul inspecției va avea
loc o prezentare a concluziilor inspecției în cadrul unei
ședințe de încheiere.
2. Inspectorul, pe durata efectuãrii inspecției, este asistat de personalul însãrcinat cu asigurarea calitãții din
instalația de testare.
3. Inspectorii pot solicita o încãpere care sã le fie
rezervatã în scopul analizãrii documentelor și pentru activitãțile legate de inspecție.
III. Desfãșurarea inspecției; elementele inspectate
1. Inspecția privind organizarea și personalul instalației de
testare
1.1. Inspecția urmãrește urmãtoarele obiective:
a) sã stabileascã dacã instalația de testare dispune de
un numãr suficient de persoane calificate și de resurse de
personal;
b) sã stabileascã dacã instalația de testare dispune de
echipamente și instalații suficiente și conforme cu diversitatea și cu numãrul de studii realizate;
c) sã verifice dacã structura administrativã este corespunzãtoare;
d) sã verifice dacã conducerea instalației a stabilit o
politicã de școlarizare a personalului și de supraveghere
medicalã adecvatã studiilor realizate în instalație.
1.2. Conducerea instalației de testare furnizeazã
urmãtoarele documente:

3

a) planul încãperilor;
b) organigramele privind gestionarea instalației și organizarea acesteia din punct de vedere științific;
c) curriculum vitae al personalului implicat în categoria/categoriile studiilor alese pentru inspecție;
d) lista/listele studiilor în curs și finalizate, precum și
informațiile privind categoria studiului, data de începere și
de sfârșit a studiului, sistemele de testare, metodele de
testare a substanței testate și numele conducãtorului
studiului;
e) politica de supraveghere a sãnãtãții personalului;
f) dosarul cuprinzând descrierea sarcinilor ce revin personalului, precum și dosarul cu programul de școlarizare a
personalului implicat;
g) fișierul cu metodele de lucru standard ale instalației;
h) metodele de lucru standard specifice studiilor sau
procedurilor inspectate ori verificate;
i) lista/listele cuprinzând conducãtorii studiilor și beneficiarii studiilor verificate.
1.3. Inspectorul verificã în special:
a) listele cuprinzând studiile în curs și finalizate, în
vederea evaluãrii volumului de lucrãri realizate în instalația
de testare;
b) identitatea și calificarea conducãtorilor studiilor, ale
responsabilului cu asigurarea calitãții, precum și ale altor
membri din rândul personalului;
c) existența metodelor de lucru standard pentru toate
sectoarele de testare relevante.
2. Inspecția privind programul de asigurare a calitãții
2.1. Inspecția urmãrește sã stabileascã dacã conducerea instalației de testare dispune de sisteme
corespunzãtoare pentru a se asigura cã studiile sunt realizate în conformitate cu principiile BPL.
2.2. Responsabilul cu asigurarea calitãții prezintã sistemele și metodele utilizate pentru inspecția și verificarea
calitãții studiilor, precum și sistemul de înregistrare a
observațiilor rezultate la verificarea calitãții.
2.3. Inspectorii verificã:
a) calificarea responsabilului cu asigurarea calitãții și a
întregului personal însãrcinat cu asigurarea calitãții;
b) independența serviciului de asigurare a calitãții fațã
de personalul participant la studii;
c) modul în care serviciul de asigurare a calitãții programeazã și realizeazã controalele, verificã fazele critice
ale unui studiu, precum și resursele de care dispune pentru activitãțile de inspecție și de verificare a calitãții;
d) modul de verificare a studiilor de scurtã duratã;
e) modul de verificare a calitãții în timpul realizãrii practice a studiului;
f) modul de verificare a calitãții operațiilor curente ale
instalației de testare;
g) procedurile de verificare a calitãții raportului final pentru a se asigura cã raportul final reflectã datele primare;
h) modul în care serviciul de asigurare a calitãții informeazã conducerea instalației de testare asupra problemelor
care pot altera calitatea sau integritatea unui studiu;
i) mãsurile luate de serviciul de asigurare a calitãții
atunci când sunt constatate abateri;
j) rolul serviciului de asigurare a calitãții în cazul în care
studiile sunt realizate în parte sau în totalitate în laboratoare subcontractate;
k) contribuția, dupã caz, a serviciului de asigurare a
calitãții la analizarea, revizuirea și actualizarea metodelor
de lucru standard.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002

3. Inspecția privind instalațiile
3.1. Inspecția urmãrește sã stabileascã dacã instalația
de testare, în spații închise sau deschise, prezintã dimensiunile, concepția și amplasarea care îi permit sã rãspundã
cerințelor necesare pentru realizarea studiilor.
3.2. Inspectorul verificã îndeplinirea urmãtoarelor condiții:
a) amplasarea instalației de testare permite o separare
corespunzãtoare a activitãților, astfel încât, de exemplu,
substanțele testate, animalele, hrana animalelor, specimenele bolnave aferente unui studiu sã nu poatã fi confundate cu cele aferente altor studii;
b) existența procedurilor de mãsurare și de control al
condițiilor de mediu și realizarea condițiilor de mediu corespunzãtoare în zonele critice, cum sunt spațiile pentru sistemele de testare biologice, spațiile de stocare a substanțelor
testate și laboratoarele;
c) întreținerea corespunzãtoare a instalațiilor și existența,
în caz de nevoie, a procedurilor de deparazitare.
4. Inspecția privind îngrijirea, cazarea și izolarea sistemelor
de testare biologice
4.1. Inspecția urmãrește sã stabileascã dacã, în cazul
studiilor realizate prin teste pe animale sau alte sisteme de
testare biologice, instalația de testare dispune de instalații
și condiții corespunzãtoare pentru a asigura îngrijirea, cazarea și izolarea lor, astfel încât sã previnã stresul și alte
probleme care ar putea afecta sistemele de testare și
implicit calitatea datelor.
4.2. Inspectorul verificã dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) existã instalații adecvate pentru sistemele de testare
biologice utilizate și pentru necesitãțile de realizare a testelor;
b) existã instalații pentru carantina animalelor și plantelor introduse în instalația de testare și dacã acestea
funcționeazã corespunzãtor;
c) existã instalații pentru izolarea animalelor sau, dupã
caz, a altor elemente ale sistemelor de testare, despre
care se știe sau se bãnuiește cã sunt bolnave sau
purtãtoare ale unor boli;
d) existã un control adecvat și registre în care se
menționeazã sãnãtatea, comportamentul sau alte aspecte
referitoare la caracteristicile sistemului de testare;
e) existã echipament corespunzãtor, bine întreținut și
eficient, pentru asigurarea condițiilor de mediu impuse de
fiecare sistem de testare biologicã;
f) sunt menținute curate: cuștile, rafturile, recipientele și
alte locașuri, precum și echipamentele accesorii;
g) existã analize corespunzãtoare pentru verificarea
condițiilor de mediu și a instalațiilor de asigurare a
condițiilor de mediu necesare;
h) existã dispozitive pentru îndepãrtarea și distrugerea
deșeurilor animale și a reziduurilor sistemelor de testare,
utilizate corespunzãtor, astfel încât sã se reducã la minimum infestarea cu paraziți, mirosurile, riscul îmbolnãvirilor
și contaminarea mediului;
i) existã spații de stocare a hranei animalelor sau a
produselor echivalente pentru toate sistemele de testare;
aceste spații nu sunt utilizate pentru stocarea altor materiale, cum ar fi substanțele testate, produsele chimice de
deparazitare sau dezinfectanții. Aceste spații de stocare
sunt separate de spațiile de cazare a animalelor sau de
alte sisteme de testare biologice;

j) hrana animalelor și așternuturile de paie stocate sunt
protejate împotriva condițiilor de mediu nefavorabile,
infestãrii sau contaminãrii.
5. Inspecția privind aparatele, materialele, reactivii și
eșantioanele
5.1. Inspecția urmãrește sã stabileascã dacã instalația
de testare dispune de aparate în stare bunã de
funcționare, corespunzãtor amplasate, în cantitate suficientã
și cu capacitate adecvatã, corespunzãtoare testelor efectuate, și sã se asigure cã materialele, reactivii și eșantioanele sunt corect etichetate, utilizate și stocate.
5.2. Inspectorul verificã dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) aparatele sunt curate și în stare bunã de funcționare;
b) existã registre cu date privind funcționarea, întreținerea, verificarea, etalonarea și validarea echipamentelor și
aparatelor de mãsurã (inclusiv a sistemelor informatice);
c) materialele și reactivii chimici sunt corect etichetați și
stocați la temperaturã corespunzãtoare și sunt în limita termenului de valabilitate;
d) etichetele reactivilor indicã toate informațiile relevante:
proveniența, denumirea, concentrația;
e) eșantioanele sunt etichetate corect, indicând: sistemul
de testare, studiul, natura și data de prelevare a eșantionului;
f) aparatele și materialele utilizate nu deterioreazã sistemele de testare.
6. Inspecția privind sistemele de testare
6.1. Obiectivul inspecției
Inspecția urmãrește sã stabileascã dacã existã proceduri
corespunzãtoare pentru manipularea și controlul sistemelor
de testare necesare pentru realizarea studiilor, cum sunt
sistemele de testare chimice, fizice, celulare, microbiologice,
vegetale sau animale.
6.2. Inspecția privind sistemele de testare fizice și chimice
Inspectorul verificã dacã sunt îndeplinite urmãtoarele
condiții:
a) a fost determinatã stabilitatea substanțelor testate și
de referințã în cazurile menționate în planul studiului;
b) au fost utilizate substanțele de referințã indicate în
metodele de testare;
c) au fost preluate ca date primare și au fost arhivate
datele obținute în sistemele automate sub formã de grafice,
înregistrãri sau printãri ale datelor înregistrate de computere.
6.3. Inspecția privind sistemele de testare biologice
Inspectorul, luând în considerare prevederile referitoare
la îngrijirea, cazarea și izolarea sistemelor de testare biologicã conform celor menționate la pct. 4, verificã dacã sunt
îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) sistemele de testare corespund celor indicate în planurile studiilor;
b) sistemele de testare sunt identificate corect, iar în
cazurile necesare și posibile, marca de identificare se
menține neschimbatã în tot cursul studiului;
c) existã registre privind recepția și numãrul de sisteme
de testare primite, utilizate, înlocuite sau distruse, însoțite
de acte justificative;
d) locașul sau recipientele sistemelor de testare sunt
corect identificate cu toate informațiile necesare;
e) existã o separare corespunzãtoare între studiile efectuate pe aceeași specie de animale sau pe aceleași sis-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002
teme de testare biologice, dar realizate cu substanțe diferite;
f) existã o separare corespunzãtoare a speciilor de
animale și a celorlalte sisteme de testare biologice în
spațiu sau în timp;
g) mediul ambiant al sistemelor de testare biologice
este cel indicat în planul de studiu sau în metodele de
lucru standard, în special în ceea ce privește temperatura
ori ciclurile luminã/întuneric;
h) înregistrãrile privind primirea, manipularea, cazarea
sau izolarea, îngrijirea și evaluarea stãrii de sãnãtate sunt
corespunzãtoare caracteristicilor sistemelor de testare;
i) existã registre privind examinarea, carantina, morbiditatea, mortalitatea, comportamentul, diagnosticarea, tratarea afecțiunilor, corespunzãtoare fiecãrui sistem de testare
biologicã;
j) existã prevederi pentru distrugerea corespunzãtoare a
sistemelor de testare la încheierea testãrii.
7. Inspecția privind substanțele de testare și de referințã
7.1. Inspecția urmãrește sã stabileascã dacã instalația
de testare dispune de proceduri pentru:
a) a se asigura cã identitatea, puritatea, cantitatea și
compoziția substanțelor testate și de referințã sunt în conformitate cu specificațiile;
b) primirea și stocarea corespunzãtoare a substanțelor
testate și de referințã.
7.2. Inspectorul verificã dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) existã proceduri (metode de lucru standard) privind
primirea (inclusiv identificarea persoanei responsabile),
manipularea, prelevarea de mostre, utilizarea și stocarea
substanțelor testate și de referințã;
b) vasele de stocare a substanțelor testate și de referințã sunt corect etichetate;
c) condițiile de stocare sunt adecvate pentru menținerea
concentrației, puritãții și stabilitãții substanțelor de testare și
de referințã;
d) existã proceduri (metode de lucru standard) pentru a
determina identitatea, puritatea, compoziția, stabilitatea substanțelor testate și de referințã și prevenirea contaminãrii
acestora;
e) existã proceduri pentru a determina omogenitatea și
stabilitatea amestecurilor conținând substanțe testate și de
referințã;
f) vasele de stocare a amestecurilor (sau diluțiilor) de
substanțe testate ori de referințã sunt etichetate corect și
existã registre privind omogenitatea și stabilitatea conținutului lor;
g) dacã durata testului este mai mare de 4 sãptãmâni,
mostrele de substanțe testate și de referințã au fost prelevate în momentul analizei și nu au fost pãstrate peste data
expirãrii;
h) existã proceduri pentru amestecurile de substanțe privind evitarea erorilor de identificare și a contaminãrii reciproce.
8. Inspecția privind metodele de lucru standard
8.1. Inspecția urmãrește sã stabileascã dacã instalația
de testare dispune de metode de lucru standard elaborate
pentru toate componentele importante ale activitãților sale.
8.2. Inspectorul verificã dacã se îndeplinesc urmãtoarele
condiții:
a) fiecare sector al instalației de testare are acces imediat la metodele de lucru standard corespunzãtoare;

5

b) existã proceduri pentru revizuirea și actualizarea
metodelor de lucru standard;
c) toate amendamentele sau schimbãrile efectuate în
metodele de lucru standard au fost aprobate și datate;
d) existã un fișier cronologic la zi al tuturor metodelor
de lucru standard;
e) existã metode de lucru standard pentru activitãțile
menționate la pct. 8.3.
8.3. Inspectorul verificã dacã existã metode de lucru
standard pentru urmãtoarele activitãți:
a) primire, determinare a identitãții, a puritãții, a compoziției și a stabilitãții, etichetare, manipulare, prelevare de
mostre, utilizare și stocare a substanțelor testate și de
referințã;
b) utilizare, întreținere, curãțare, etalonare și validare a
aparatelor de mãsurã, a sistemelor informatice și a echipamentelor de control al condițiilor de mediu ambiant;
c) preparare de reactivi și dozare a preparatelor;
d) înregistrare de date, întocmire de rapoarte, stocare și
consultare a registrelor și rapoartelor;
e) pregãtire a încãperilor și a condițiilor de mediu ambiant pentru sistemele de testare;
f) primire, transfer, amplasare, caracterizare, identificare
și întreținere a sistemelor de testare;
g) manipulare a sistemelor de testare înaintea, în cursul
și la sfârșitul studiului;
h) distrugere a sistemelor de testare uzate;
i) utilizare a agenților antiparaziți și a agenților de
curãțare;
j) operații privind programul de asigurare a calitãții.
8.4. Lista cuprinzând activitãțile menționate la pct. 8.3
nu este limitativã.
9. Inspecția privind realizarea studiului
9.1. Inspecția urmãrește sã stabileascã dacã existã planurile studiilor și dacã planurile studiilor și derularea acestora sunt conforme cu principiile BPL.
9.2. Inspectorul verificã dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) planul studiului a fost semnat de conducãtorul studiului;
b) toate modificãrile aduse planului studiului au fost
semnate și datate de conducãtorul studiului;
c) data de aprobare a planului studiului de cãtre beneficiarul studiului a fost înregistratã;
d) mãsurãtorile, observațiile și analizele sunt realizate
conform planului studiului și metodelor de lucru standard
corespunzãtoare;
e) rezultatele mãsurãtorilor, observațiilor și analizelor au
fost înregistrate direct, rapid, precis și citeț, au fost semnate, parafate și datate;
f) înregistrãrile modificãrilor datelor primare, inclusiv ale
celor din calculator, nu ascund înregistrãrile precedente;
consemnãrile indicã motivul și data modificãrii, precum și
identitatea persoanei care a efectuat modificarea;
g) datele computerizate au fost identificate și existã proceduri corespunzãtoare de salvare sau de protecție împotriva modificãrii datelor computerizate;
h) sistemele informatice utilizate în cadrul studiului sunt
fiabile, exacte și au fost validate;
i) evenimentele neprevãzute din zona datelor primare au
fost analizate și evaluate;
j) rezultatele prezentate în rapoartele studiilor sunt consistente, complete și reflectã corect datele primare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002

10. Inspecția privind rapoartele finale
10.1. Inspecția urmãrește sã stabileascã dacã rapoartele
finale sunt întocmite în conformitate cu principiile BPL.
10.2. Inspectorul verificã dacã în cadrul unui raport final
se îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) este semnat și datat de cãtre conducãtorul studiului
pentru a arãta cã el își asumã responsabilitatea validitãții
studiului și confirmã cã studiul a fost realizat conform principiilor BPL;
b) este semnat și datat de responsabilii de teste care
au participat la studiu;
c) este însoțit de un certificat de calitate semnat și
datat;
d) toate amendamentele au fost datate și semnate de
conducãtorul studiului;
e) conține lista mostrelor, eșantioanelor și datelor primare arhivate.
11. Inspecția privind stocarea și pãstrarea documentelor și
materialelor
11.1. Inspecția urmãrește sã stabileascã dacã instalația
de testare are registre și prevederi corespunzãtoare pentru
asigurarea stocãrii și pãstrãrii în deplinã siguranțã a documentelor și materialelor.
11.2. Inspectorul verificã dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) existã o persoanã desemnatã ca responsabil de
arhivã;
b) în arhivã sunt pãstrate planurile studiilor, datele primare (inclusiv cele obținute în cadrul studiilor nefinalizate),
rapoartele finale, mostrele și eșantioanele, precum și
registrele cu calificarea și școlarizarea personalului;
c) existã proceduri de consultare a materialului arhivat;
d) existã proceduri pentru cazul în care accesul la
arhive este limitat la personalul autorizat și existã registre
privind personalul care are acces la datele arhivate;
e) existã un inventar al materialelor intrate și ieșite din
arhivã;
f) documentele și materialele sunt pãstrate
corespunzãtor pe durata perioadei de pãstrare stabilite de
Agenție;
g) existã prevederi privind mãsurile pentru evitarea pierderii sau deteriorãrii documentelor și materialelor arhivate.
12. Inspecția privind verificarea studiilor
12.1. Verificãrile studiilor cuprind analiza studiilor în curs
sau finalizate.
12.2. Autoritãțile de reglementare pot solicita verificãri
speciale ale studiilor, independente de inspecția instalațiilor
de testare.
12.3. Verificarea studiului constã în reconstituirea studiului prin compararea raportului final cu planul studiului, cu
metodele de lucru standard, cu datele primare și cu alte
documente pãstrate în arhivã.
12.4. Inspectorii pot apela la experți în domeniu pentru
verificãri de strictã specialitate.
12.5. La verificarea studiului inspectorul trebuie:
a) sã analizeze nivelul profesional, experiența și sarcinile personalului studiului, în special pentru conducãtorul
studiului și responsabilii de teste;
b) sã verifice existența unui numãr corespunzãtor de
persoane calificate în domeniile aferente studiului;

c) sã identifice aparatele sau echipamentele speciale
utilizate și sã verifice registrele cu informații privind etalonarea, funcționarea și întreținerea acestora;
d) sã verifice registrele privind stabilitatea substanțelor
testate, analizele substanțelor și preparatelor, analizele alimentelor pentru animale;
e) sã analizeze dacã personalul studiului a dispus de
suficient timp pentru îndeplinirea sarcinilor atribuite conform
planului studiului;
f) sã dispunã de copii de pe documentația privind procedurile de verificare și de pe documentația de bazã privind studiul, incluzând:
1. planul studiului;
2. metodele de lucru standard în vigoare în perioada în
care a fost realizat studiul;
3. registrele, carnetele de laborator, dosarele, fișele de
lucru, materialele imprimate de pe calculator;
4. raportul final.
12.6. La verificarea studiului realizat pe baza testelor pe
animale (de exemplu, rozãtoare și alte mamifere) inspectorul verificã în registrele de evidențã, pentru un anumit procentaj de animale, schimbãrile survenite de la recepția
acestora în instalația de testare pânã la autopsie, acordând
atenție urmãtoarelor aspecte:
a) greutatea corporalã a animalelor, cantitãțile de apã și
de alimente, administrarea dozelor ingerate, prepararea
etc.;
b) observațiile clinice și rezultatele autopsiei;
c) analizele biologice;
d) patologia.
IV. Finalizarea inspecțiilor instalațiilor de testare și a
verificãrilor studiilor
1. La finalizarea inspecțiilor instalațiilor de testare și a
verificãrilor studiilor inspectorul prezintã concluziile inspecției
conducerii instalației de testare în cadrul ședinței de încheiere.
2. Inspectorul întocmește un raport scris asupra celor
constatate, denumit raportul inspecției, pe care îl prezintã
în cadrul ședinței de încheiere.
3. În cazul în care inspectorii au constatat abateri
minore de la principiile BPL, abateri care nu compromit
valabilitatea studiilor realizate în instalația de testare, în
raport se poate preciza cã instalația funcționeazã în conformitate cu principiile BPL. În aceste condiții se procedeazã astfel:
a) inspectorul comunicã conducerii instalației de testare
abaterile constatate;
b) instalația de testare efectueazã corecturile necesare
într-o perioadã stabilitã de comun acord;
c) inspectorul verificã efectuarea corecturilor pentru a se
asigura cã au fost luate toate mãsurile necesare pentru
remedierea abaterilor.
4. În cazul în care s-au constatat abateri grave de la
principiile BPL și dacã inspectorul considerã cã aceste
abateri pot compromite valabilitatea studiilor realizate în
instalația de testare, acesta le menționeazã detaliat în
raportul inspecției înaintat Agenției.
5. În cazul în care verificãrile studiilor s-au efectuat la
cererea unei autoritãți de reglementare, inspectorul îi va
transmite acesteia raportul detaliat al inspecției prin intermediul Agenției.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002

7

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru transportul
și distribuția energiei electrice
Ministrul muncii și solidaritãții sociale
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (5) și ale pct. 6 din anexa nr. 2 la Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã,
în baza prevederilor art. 7 și ale art. 14 lit. D pct. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile ulterioare,
în conformitate cu Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 19 din 12 decembrie 2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru transportul și distribuția energiei electrice,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin
în Monitorul Oficial al României, Partea I. Începând cu
aceeași datã se abrogã Normele specifice de protecție a
muncii pentru transportul și distribuția energiei electrice,

aprobate prin Ordinul ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 734 din 28 septembrie 2000, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 6 martie 2001.
Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii pentru transportul și distribuția energiei electrice sunt obligatorii
pentru activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați prin Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. București.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 17 iunie 2002.
Nr. 275.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor percepute pentru aplicarea procedurilor de reglementare sanitarã
privind proiectele de amplasare, construcție, amenajare și de reglementare sanitarã a funcționãrii
obiectivelor și a activitãților desfãșurate în acestea, altele decât cele supuse înregistrãrii
în registrul comerțului, precum și pentru aplicarea procedurilor de reglementare sanitarã
a punerii pe piațã a substanțelor și produselor noi sau importate pentru prima datã
și destinate utilizãrii ori consumului uman
Ministrul sãnãtãții și familiei,
având în vedere prevederile art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții,
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 109/1999, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 505/2001,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sãnãtate publicã nr. DB5.305 din 27 mai 2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele percepute pentru aplicarea
procedurilor de reglementare sanitarã privind proiectele de
amplasare, construcție, amenajare și de reglementare sanitarã a funcționãrii obiectivelor și a activitãților desfãșurate
în acestea, altele decât cele supuse înregistrãrii în registrul
comerțului, precum și pentru aplicarea procedurilor de
reglementare sanitarã a punerii pe piațã a substanțelor și
produselor noi sau importate pentru prima datã și destinate
utilizãrii ori consumului uman, dupã cum urmeazã:

A. Tarife pentru autorizația sanitarã:
a) pentru obiectivele și activitãțile prevãzute în anexa
nr. 1 Ñ Procedurile de reglementare sanitarã pentru proiectele de amplasare, construcție, amenajare și reglementare sanitarã a funcționãrii obiectivelor și a activitãților
desfãșurate în acestea, altele decât cele supuse înregistrãrii
în registrul comerțului, aprobate prin Ordinul ministrului
sãnãtãții și familiei nr. 117/2002, care sunt autorizate pe
baza declarației pe propria rãspundere referitoare la respectarea legislației sanitare, nu se percep tarife;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002

b) pentru obiectivele și activitãțile a cãror autorizare
sanitarã a fost precedatã de întocmirea unui referat de
evaluare a condițiilor igienico-sanitare:
Ñ pânã la 9 persoane: 500.000 lei
Ñ de la 10 la 49 de persoane: 1.000.000 lei
Ñ de la 50 la 249 de persoane: 2.000.000 lei
Ñ 250 de persoane și peste: 3.000.000 lei;
c) pentru reînnoirea autorizației sanitare (viza anualã):
Ñ pânã la 9 persoane: 250.000 lei
Ñ de la 10 la 49 de persoane: 500.000 lei
Ñ de la 50 la 249 de persoane: 1.000.000 lei
Ñ 250 de persoane și peste: 1.500.000 lei;
d) pentru reautorizare:
Ñ pânã la 9 persoane: 275.000 lei
Ñ de la 10 la 49 de persoane: 750.000 lei
Ñ de la 50 la 249 de persoane: 1.500.000 lei
Ñ 250 de persoane și peste: 2.250.000 lei.
B. Tarife pentru avizarea sanitarã:
a) extindere: 200.000 lei
b) construcție: 500.000 lei
c) amenajare: 500.000 lei
d) amplasare: 200.000 lei.
C. Tarife pentru avizarea sanitarã și notificarea substanțelor și produselor noi:
a) avizare sanitarã/produs: 100.000 lei

b) notificare pentru categoriile de produse neprevãzute
în actele normative în vigoare: 100.000 lei
c) notificare pentru produse cosmetice: nu se percepe
tarif.
D. Tarif pentru consultanțã de specialitate: 250.000 lei.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã din
cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, institutele de
sãnãtate publicã București, Cluj-Napoca, Iași și Timișoara,
direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București și ministerele cu rețea sanitarã proprie vor aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã prevederile pct. 1, 2, 3, 4, 5 și 8 din anexa la
Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 903/1999 privind modificarea
tarifelor pentru prestațiile efectuate de cãtre Ministerul
Sãnãtãții, direcțiile de sãnãtate publicã și institutele de
sãnãtate publicã, precum și orice alte dispoziții contrare.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 27 mai 2002.
Nr. 364.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea structurii organizatorice a Secretariatului de Stat
pentru Persoanele cu Handicap
Ministrul sãnãtãții și familiei,
având în vedere prevederile art. 10 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al secretarului de stat al Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap
nr. 1.394 din 12 iunie 2002,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 iulie 2002 se aprobã
structura organizatoricã a Secretariatului de Stat pentru
Persoanele cu Handicap, conform anexei care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene și Secretariatul de Stat
pentru Persoanele cu Handicap vor aduce la îndeplinire
dispozițiile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Începând cu data de 1 iulie 2002 se abrogã
Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 88/2001 privind
aprobarea structurii organizatorice a Secretariatului de Stat
pentru Persoanele cu Handicap, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 126 din 14 martie 2001.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 18 iunie 2002.
Nr. 436.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea și completarea Regulamentului nr. 1/2001 privind organizarea și funcționarea
la Banca Naționalã a României a Centralei Incidentelor de Plãți
Având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (2), ale art. 23, 25 și ale art. 51 alin. (3) din Legea nr. 101/1998 privind
Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 38 alin. (1) din Legea
bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998,
Banca Naționalã a României

emite prezenta circularã.

Art. I. Ñ Regulamentul nr. 1/2001 privind organizarea și
funcționarea la Banca Naționalã a României a Centralei
Incidentelor de Plãți, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 120 din 9 martie 2001, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2, litera h) va avea urmãtorul cuprins:
”h) persoane declarante Ñ bãncile, persoane juridice
române, inclusiv unitãțile teritoriale ale bãncilor, sucursalele
din România ale bãncilor, persoane juridice strãine, denumite în continuare bãnci, și CIP;,,
2. Articolul 7 se completeazã cu alineatul (3) care va
avea urmãtorul cuprins:
”(3) Informațiile privind incidentele de plãți vor fi
menținute în baza de date a CIP pe o perioadã de 7 ani
de la data înscrierii.,,
3. La articolul 43, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) La nodul de acces cererea va fi listatã prin intermediul aplicației informatice a CIP într-un singur exemplar
care va fi transmis persoanei declarante. Dacã interogarea
s-a fãcut în nume propriu, exemplarul se pãstreazã de
cãtre persoana declarantã; dacã interogarea s-a fãcut în
numele unei persoane fizice sau juridice, exemplarul se
transmite solicitantului de cãtre persoana declarantã.,,
4. La articolul 49 alineatul (2), litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) cererile de consultare (anexa nr. 9) în nume propriu;,,
5. La articolul 51 alineatul (1), litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) persoanei declarante Ñ bancã conectate la Rețeaua
de Comunicații Interbancarã, pentru serviciul de difuzare a
informației gestionate de CIP, din inițiativa CIP sau ca
urmare a consultãrii bazei de date a CIP, prin utilizarea
cererii de consultare (anexa nr. 9), un comision lunar în
sumã de 18 milioane lei; în situația în care unei bãnci i se
retrage autorizația de funcționare de cãtre Banca Naționalã
a României, comisionul reținut va fi proporțional cu numãrul
de zile lucrãtoare în care a funcționat ca bancã în luna
pentru care se percepe comisionul;,,

6. Articolul 55 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 55. Ñ În cazul în care persoana declarantã Ñ bancã
anuleazã un incident de platã transmis anterior la CIP, ca
urmare a unei erori sau omisiuni, aceasta va suporta o
amendã de 1.000.000 lei. Aceastã sancțiune se constatã de
cãtre direcția din cadrul Bãncii Naționale a României care
coordoneazã activitatea CIP și se aplicã lunar.,,
7. Articolul 56 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 56. Ñ (1) Bãncile care au declarat cu întârziere
sau nu au declarat, în condițiile prevãzute de prezentul
regulament [art. 13 alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 17 alin. (1),
art. 20 alin. (2), art. 21, art. 28, art. 36 alin. (2)], incidentele de plãți cãtre CIP și/sau nu le-au notificat cãtre client
vor fi sancționate cu amendã de 1.000.000 lei pentru fiecare
zi de întârziere. Suma cumulatã nu poate depãși
10.000.000 lei pentru fiecare cerere, declarație sau notificare.
(2) Sancțiunea prevãzutã la alin. (1) se aplicã și bãncilor care distribuie cu întârziere sau nu distribuie în propriul
sistem interbancar declarația CIP privind interdicția bancarã
[art. 30 alin. (1)], declarația CIP de pierdere, furt, distrugere
sau anulare a instrumentelor [art. 42 alin. (2)] ori declarația
prevãzutã la art. 30 alin. (2), dupã caz.,,
8. Articolul 60 se eliminã și urmãtoarele articole se
renumeroteazã.
9. Articolul 63 se eliminã și urmãtoarele articole se
renumeroteazã.
Art. II. Ñ Anexele nr. 1, 3A, 3B, 3C, 4A(recto),
4B(recto), 4C(recto), 8A(recto), 8B(recto), 8C(recto), 9 și 12
la regulament se înlocuiesc cu anexele nr. 1, 3A, 3B, 3C,
4A(recto), 4B(recto), 4C(recto), 8A(recto), 8B(recto),
8C(recto), 9 și 12 la prezenta circularã.
Art. III. Ñ Prezenta circularã va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 august 2002.
Art. IV. Ñ Regulamentul nr. 1/2001 privind organizarea
și funcționarea la Banca Naționalã a României a Centralei
Incidentelor de Plãți, cu modificãrile aduse prin prezenta
circularã, va fi republicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 1 iulie 2002.
Nr. 21.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002
ANEXA Nr. 3A*)

(recto)

*) Anexa nr. 3A este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002

13
ANEXA Nr. 3A

(verso)
MOD DE COMPLETARE
La rubrica ”Nr. É,, se înscrie numãrul de înregistrare
din evidențele persoanei declarante.
În paragraful ”NOD DE ACCES,, se înscriu denumirea
în clar și codul centralei sau unitãții teritoriale a bãncii prin
intermediul cãreia a fost transmisã la Centrala Incidentelor
de Plãți (CIP), pe suport electronic, informația aferentã
refuzului la platã.
Paragraful ”Loc rezervat luãrii în evidențã la CIP,, este
destinat înscrierii automate de cãtre aplicația informaticã a
CIP a informațiilor privind data, ora și numãrul de înregistrare a cererii în baza de date a CIP.
În paragraful ”1,, se înscriu în clar denumirea, codul,
adresa și numãrul de telefon ale persoanei declarante la
CIP, care solicitã înscrierea refuzului bancar în Fișierul
național de cecuri.
În paragraful ”2,, se înscriu numele sau denumirea,
codul numeric personal ori codul fiscal ale persoanei
fizice/juridice pe numele cãreia va fi întocmitã anexa
nr. 3A, precum și calitatea acesteia de trãgãtor.
În paragraful ”3,, se înscriu informații preluate de pe
cecul care face obiectul refuzului la platã:
Ñ denumirea și codul bãncii trase;
Ñ tipul cecului; la rubrica ”Tip cec la origine,, se va bifa
tipul cecului la momentul tipãririi, iar la rubrica ”Tip cec la
momentul refuzului,, se va bifa corespunzãtor tipul cecului
în momentul declarãrii acestuia ca refuz bancar;
Ñ seria și numãrul cecului, data și locul emiterii, locul
compensãrii, suma totalã de platã, respectiv suma refuzatã
la platã (exprimate în cifre);
Ñ numele sau denumirea, codul fiscal ori codul numeric
personal și numãrul de cont ale trãgãtorului;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal ori codul
numeric personal ale beneficiarului/ultimului giratar, numãrul
de cont, denumirea și codul bãncii la care acesta are cont
deschis.
În cazul în care cecul are înscrisã ca datã a emiterii
sale o datã ulterioarã datei prezentãrii la platã (cec postdatat), persoana acreditatã de la nodul de acces va înscrie
la rubrica ”data emiterii,, de pe Cererea de înscriere a refuzului bancar în Fișierul național de cecuri data transmiterii
acesteia la Centrala Incidentelor de Plãți, data menționatã

pe cec ca datã a emiterii considerându-se ca și cum nu ar
fi fost scrisã.
În paragraful ”4,, se selecteazã unul sau mai multe dintre motivele refuzului la platã al cecului respectiv. Selectarea
motivului ”lipsã totalã/parțialã de disponibil, în cazul prezentãrii la platã înainte de expirarea termenului, respectiv
dupã expirarea termenului de prezentare,, se face în funcție
de data prezentãrii la platã a cecului [vezi art. 2 lit. a)].
În cazul în care, ca urmare a unei popriri solicitate de o
terțã persoanã, unitatea bancarã a plãtitorului unui cec nu
poate efectua plata, pe Cererea de înscriere a refuzului
bancar transmisã la Centrala Incidentelor de Plãți se vor
selecta motivele de refuz: ”lipsã totalã de disponibil,, și,
respectiv, ”litigiu cu privire la dreptul de proprietate,,. În
cazul în care, ca urmare a unei popriri solicitate de unul
dintre asociați/acționari, unitatea bancarã a plãtitorului unui
cec nu poate efectua plata, dar existã disponibil în cont,
pe Cererea de înscriere a refuzului bancar transmisã la
Centrala Incidentelor de Plãți se va selecta doar motivul de
refuz ”litigiu cu privire la dreptul de proprietate,,.
În cazul în care unui client i se închide contul și ulterior
se prezintã la platã un cec emis de cãtre acesta, având
data emiterii anterioarã datei închiderii contului, unitatea
bancarã respectivã va transmite la Centrala Incidentelor de
Plãți Cererea de înscriere a refuzului bancar
corespunzãtoare, pe care va selecta motivul ”lipsã totalã de
disponibil,,.
Paragraful ”5,, se completeazã numai dacã unul dintre
motivele refuzului la platã este: ”cec emis fãrã autorizarea
trasului,,, ”cec refuzat din lipsã totalã de disponibil, în cazul
prezentãrii la platã înainte de expirarea termenului de prezentare,,, ”cec refuzat din lipsã parțialã de disponibil, în
cazul prezentãrii la platã înainte de expirarea termenului de
prezentare,,, ”cec emis cu datã falsã sau cãruia îi lipsește
o mențiune obligatorie,,, ”cec circular/cec de cãlãtorie emis
la purtãtor,, sau ”cec emis de cãtre un trãgãtor aflat în
interdicție bancarã,,, caz în care se va completa și perioada
de interdicție bancarã de un an, începând cu data înregistrãrii la CIP a incidentului de platã major.
La rubrica ”S.S./L.S.,, se aplicã semnãtura și ștampila
persoanei acreditate la CIP, care a întocmit respectiva
cerere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002
ANEXA Nr. 3B*)

(recto)

*) Anexa nr. 3B este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002

15
ANEXA Nr. 3B

(verso)
MOD DE COMPLETARE
La rubrica ”Nr. É,, se înscrie numãrul de înregistrare
din evidențele persoanei declarante.
În paragraful ”NOD DE ACCES,, se înscriu denumirea
în clar și codul centralei sau unitãții teritoriale a bãncii prin
intermediul cãreia a fost transmisã la Centrala Incidentelor
de Plãți (CIP), pe suport electronic, informația aferentã
refuzului la platã.
Paragraful ”Loc rezervat luãrii în evidențã la CIP,, este
destinat înscrierii automate de cãtre aplicația informaticã a
CIP a informațiilor privind data, ora și numãrul de
înregistrare a cererii în baza de date a CIP.
În paragraful ”1,, se înscriu în clar denumirea, codul,
adresa și numãrul de telefon ale persoanei declarante la
CIP, care solicitã înscrierea refuzului bancar în Fișierul
național de cambii.
În paragraful ”2,, se înscriu numele sau denumirea,
codul numeric personal ori codul fiscal al persoanei
fizice/juridice pe numele cãreia va fi întocmitã anexa
nr. 3B, precum și calitatea acesteia de tras, trãgãtor sau
avalist.
În paragraful ”3,, se înscriu informații preluate de pe
cambia care face obiectul refuzului la platã:
Ñ data și locul emiterii, numãrul de exemplare, locul
plãții, data scadenței, locul compensãrii, suma totalã de
platã, respectiv suma refuzatã la platã (exprimate în cifre);
Ñ numele sau denumirea, codul fiscal ori codul numeric
personal ale trasului, numãrul de cont, denumirea și codul
bãncii trasului;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal ori codul
numeric personal ale acceptantului, numele sau denumirea
și codul fiscal ori codul numeric personal ale avalistului,
numele sau denumirea și codul fiscal ori codul numeric
personal ale avalizatului;

Ñ numele sau denumirea, codul fiscal ori codul numeric
personal și adresa trãgãtorului;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal ori codul
numeric personal ale beneficiarului/ultimului giratar, denumirea și codul bãncii la care acesta are cont deschis.
În paragraful ”4,, se selecteazã unul sau mai multe dintre motivele refuzului la platã al cambiei respective.
Selectarea motivului ”lipsã totalã/parțialã de disponibil, în
cazul prezentãrii la platã în/la termen, respectiv dupã expirarea termenului de prezentare,,, se face în funcție de data
prezentãrii la platã a cambiei [vezi art. 2 lit. a)].
În cazul în care, ca urmare a unei popriri solicitate de o
terțã persoanã, unitatea bancarã a plãtitorului unei cambii
nu poate efectua plata, pe Cererea de înscriere a refuzului
bancar transmisã la Centrala Incidentelor de Plãți se vor
selecta motivele de refuz: ”lipsã totalã de disponibil,, și,
respectiv, ”litigiu cu privire la dreptul de proprietate,,. În
cazul în care, ca urmare a unei popriri solicitate de unul
dintre asociați/acționari, unitatea bancarã a plãtitorului unei
cambii nu poate efectua plata, dar existã disponibil în cont,
pe Cererea de înscriere a refuzului bancar transmisã la
Centrala Incidentelor de Plãți se va selecta doar motivul de
refuz ”litigiu cu privire la dreptul de proprietate,,.
În cazul în care unui client i se închide contul și ulterior
se prezintã la platã o cambie emisã de cãtre acesta,
având data emiterii anterioarã datei închiderii contului, unitatea bancarã respectivã va transmite la Centrala
Incidentelor de Plãți Cererea de înscriere a refuzului bancar
corespunzãtoare, pe care va selecta motivul ”lipsã totalã de
disponibil,,.
La rubrica ”S.S./L.S.,, se aplicã semnãtura și ștampila
persoanei acreditate la CIP, care a întocmit respectiva
cerere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002
ANEXA Nr. 3C*)

(recto)

*) Anexa nr. 3C este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002

17
ANEXA Nr. 3C

(verso)
MOD DE COMPLETARE
La rubrica ”Nr. É,, se înscrie numãrul de înregistrare
din evidențele persoanei declarante.
În paragraful ”NOD DE ACCES,, se înscriu denumirea
în clar și codul centralei sau unitãții teritoriale a bãncii prin
intermediul cãreia a fost transmisã la Centrala Incidentelor
de Plãți (CIP), pe suport electronic, informația aferentã
refuzului la platã.
Paragraful ”Loc rezervat luãrii în evidențã la CIP,, este
destinat înscrierii automate de cãtre aplicația informaticã a
CIP a informațiilor privind data, ora și numãrul de
înregistrare a cererii în baza de date a CIP.
În paragraful ”1,, se înscriu în clar denumirea, codul,
adresa și numãrul de telefon ale persoanei declarante la
CIP, care solicitã înscrierea refuzului bancar în Fișierul
național de bilete la ordin.
În paragraful ”2,, se înscriu numele sau denumirea,
codul numeric personal ori codul fiscal ale persoanei
fizice/juridice pe numele cãreia va fi întocmitã anexa
nr. 3C, precum și calitatea acesteia de subscriitor sau
avalist.
În paragraful ”3,, se înscriu informații preluate de pe
biletul la ordin care face obiectul refuzului la platã:
Ñ data și locul emiterii, numãrul de exemplare, locul
plãții, data scadenței, locul compensãrii, suma totalã de
platã, respectiv suma refuzatã la platã (exprimate în cifre);
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal ori codul
numeric personal ale avalistului, numele sau denumirea și
codul fiscal ori codul numeric personal ale avalizatului;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal ori codul
numeric personal ale subscriitorului, numãrul de cont, codul
și denumirea bãncii acestuia;

Ñ numele sau denumirea și codul fiscal ori codul
numeric personal ale beneficiarului/ultimului giratar, denumirea și codul bãncii la care acesta are cont deschis.
În paragraful ”4,, se selecteazã unul sau mai multe dintre motivele refuzului la platã al biletului la ordin respectiv.
Selectarea motivului ”lipsã totalã/parțialã de disponibil, în
cazul prezentãrii la platã în/la termen, respectiv dupã expirarea termenului de prezentare,,, se face în funcție de data
prezentãrii la platã a biletului la ordin [vezi art. 2 lit. a)].
În cazul în care, ca urmare a unei popriri solicitate de o
terțã persoanã, unitatea bancarã a plãtitorului unui bilet la
ordin nu poate efectua plata, pe Cererea de înscriere a
refuzului bancar transmisã la Centrala Incidentelor de Plãți
se vor selecta motivele de refuz: ”lipsã totalã de disponibil,,
și, respectiv, ”litigiu cu privire la dreptul de proprietate,,. În
cazul în care, ca urmare a unei popriri solicitate de unul
dintre asociați/acționari, unitatea bancarã a plãtitorului unui
bilet la ordin nu poate efectua plata, dar existã disponibil în
cont, pe Cererea de înscriere a refuzului bancar transmisã
la Centrala Incidentelor de Plãți se va selecta doar motivul
de refuz ”litigiu cu privire la dreptul de proprietate,,.
În cazul în care unui client i se închide contul și ulterior
se prezintã la platã un bilet la ordin emis de cãtre acesta,
având data emiterii anterioarã datei închiderii contului, unitatea bancarã respectivã va transmite la Centrala
Incidentelor de Plãți cererea de înscriere a refuzului bancar
corespunzãtoare, pe care va selecta motivul ”lipsã totalã de
disponibil,,.
La rubrica ”S.S./L.S.,, se aplicã semnãtura și ștampila
persoanei acreditate la CIP, care a întocmit respectiva
cerere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002
ANEXA Nr. 4A*)

(recto)

*) Anexa nr. 4A este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002

19
ANEXA Nr. 4B*)

(recto)

*) Anexa nr. 4B este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002
ANEXA Nr. 4C*)

(recto)

*) Anexa nr. 4C este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002

21
ANEXA Nr. 8A*)

(recto)

*) Anexa nr. 8A este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002
ANEXA Nr. 8B*)

(recto)

*) Anexa nr. 8B este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002

23
ANEXA Nr. 8C*)

(recto)

*) Anexa nr. 8C este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002
ANEXA Nr. 9*)

(recto)

*) Anexa nr. 9 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002

25
ANEXA Nr. 9

(verso)
MOD DE COMPLETARE
La rubrica ”Nr.É,, se înscrie numãrul de înregistrare
din evidențele persoanei declarante.

¥ pentru întrebarea ”care este istoricul incidentelor de
plãți înregistrate la plata cu cecuri/cambii/bilete la ordin?,,:

În paragraful ”NOD DE ACCES,, se înscriu denumirea

data înregistrãrii la CIP, denumirea titularului de cont, moti-

în clar și codul centralei sau unitãții teritoriale a bãncii prin

vele de refuz, perioada interdicției bancare (pentru fiecare

intermediul cãreia a fost transmisã la Centrala Incidentelor

incident de platã major cu cec), dacã este incident de platã

de Plãți (CIP), pe suport electronic, Cererea de consultare.

major, perioada totalã de interdicție bancarã (în cazul

Paragraful ”Loc rezervat luãrii în evidențã la CIP,, este

cecului);

destinat înscrierii automate de cãtre aplicația informaticã a

¥ pentru întrebarea ”beneficiarul/ultimul giratarÉ a decla-

CIP a informațiilor privind data, ora și numãrul de

rat la CIP ca pierdut/furat/distrus cecul/cambia/biletul la

înregistrare a cererii în baza de date a CIP.

ordinÉ?,,: denumirea beneficiarului/ultimului giratar, data

În paragraful ”1,, se înscriu în clar denumirea, codul,
adresa și numãrul de telefon ale persoanei declarante la
CIP, care solicitã consultarea Fișierului național de incidente de plãți (FNIP).
În paragraful ”2,, persoana acreditatã va selecta tipul
de consultare: în numele bãncii sau în numele clientului.
Paragraful ”3,, se completeazã cu datele personale ale
persoanei fizice care interogheazã Fișierul național de incidente de plãți sau Fișierul național al persoanelor cu risc,
în nume propriu sau în numele unei persoane juridice.
În paragraful ”4,, solicitantul stabilește întrebarea/

declarației, tipul incidentului (pierdut/furat/distrus);
¥ pentru întrebarea ”titularul de cont cu cod fiscalÉ se
aflã în interdicție bancarã de a emite cecuri?,, (FNPR):
banca trasã, denumirea titularului de cont, motivele de
refuz, perioada de interdicție bancarã (pentru fiecare incident de platã major cu cec), perioada de interdicție bancarã curentã (cumulatã);
¥ pentru întrebarea ”care este istoricul incidentelor de
plãți majoreÉ?,, (FNPR): data înregistrãrii la CIP, denumirea titularului de cont, motivele de refuz, perioada de inter-

întrebãrile care vor fi adresate CIP, apoi va completa

dicție bancarã (pentru fiecare incident de platã major cu

datele obligatorii pe baza cãrora se va face consultarea.

cec), perioada totalã de interdicție bancarã (în cazul cecu-

Rãspunsul CIP, în funcție de întrebarea conținutã de
Cererea de consultare, cuprinde urmãtoarele informații:

lui);
¥ pentru ”Istoricul refuzurilor la platã pe titular de cont,

¥ pentru întrebarea ”cecul/cambia/biletul la ordinÉ face

în formã sinteticã,,: numãrul total de refuzuri, suma și suma

obiectul unui incident de platã?,,: data refuzului și moti-

refuzatã totalã, defalcate dupã tipul instrumentului și dupã

vul/motivele refuzului la platã;

tipul motivului de refuz (major/minor).

¥ pentru întrebarea ”trãgãtorul/trasul/subscriitorulÉ este

La rubrica ”S.S./L.S.,, se aplicã semnãtura și ștampila

înregistrat la CIP ca fiind falit sau într-un litigiu de proprie-

persoanei acreditate la CIP, care a întocmit respectiva

tate?,,: data refuzului și motivul/motivele refuzului la platã;

cerere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002
ANEXA Nr. 12*)

*) Anexa nr. 12 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002

27

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea și completarea Regulamentului nr. 1/1999
privind organizarea și funcționarea la Banca Naționalã a României a Centralei Riscurilor Bancare
Având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (2), art. 25, art. 26 alin. (2) și ale art. 51 alin. (3) și (4) din Legea
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 2,
38, 55, 56 și 58 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. I. Ñ Regulamentul nr. 1/999 privind organizarea și
funcționarea la Banca Naționalã a României a Centralei
Riscurilor Bancare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 614 din 16 decembrie 1999, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 6, ultimul alineat va avea urmãtorul cuprins:
”Informațiile de risc bancar vor fi menținute în Registrul
central al creditelor și în Registrul creditelor restante pe o
perioadã de 7 ani de la data înscrierii.,,
2. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Nerespectarea prevederilor prezentului regulament se
sancționeazã cu amendã aplicabilã bãncilor, astfel:
a) neraportarea lunarã de cãtre bãnci la Centrala
Riscurilor Bancare se sancționeazã cu amendã în sumã de
10.000.000 lei;
b) raportarea de cãtre bãnci la Centrala Riscurilor
Bancare a informației de risc bancar care nu îndeplinește
condițiile de validare prevãzute la pct. 5 al art. 5 se
sancționeazã cu amendã în sumã de 1.000.000 lei pentru
fiecare informație de risc bancar inclusã în lista cuprinzând
erorile, care nu mai poate fi corectatã în perioada de
raportare; suma cumulatã nu poate depãși 10.000.000 lei
pentru fiecare perioadã de raportare;
c) netransmiterea rezultatului verificãrii informației de risc
bancar conținute în ”Cererea de conciliere,, în cadrul termenului prevãzut la art. 9, etapa a 5-a primul alineat, se
sancționeazã cu amendã în sumã de 1.000.000 lei/zi de
întârziere, dar nu mai mult de 10.000.000 lei;
d) netransmiterea dovezii care sã certifice rezultatul verificãrii informației de risc bancar conținute în ”Cererea de
conciliere,, în termenul prevãzut la art. 9, etapa a 5-a
ultimul alineat, se sancționeazã cu amendã în sumã de
1.000.000 lei/zi de întârziere, dar nu mai mult de
10.000.000 lei;
e) netransmiterea de cãtre bãnci la Centrala Riscurilor
Bancare a informației de risc bancar referitoare la un debitor care îndeplinește condiția de a fi raportat se
sancționeazã cu amendã de 1.000.000 lei pentru fiecare
debitor neraportat; suma cumulatã nu poate depãși
10.000.000 lei pentru fiecare raportare;
f) transmiterea de cãtre bãnci a informației de risc bancar eronate, existentã în baza de date a Centralei
Riscurilor Bancare, se sancționeazã cu amendã de
1.000.000 lei pentru fiecare debitor raportat eronat; suma
cumulatã nu poate depãși 10.000.000 lei pentru fiecare
raportare;
g) solicitarea de cãtre bãnci a informațiilor de risc bancar fãrã acordul persoanei la care se referã informațiile respective se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la
10.000.000 lei.

Încãlcãrile disciplinei bancare prevãzute la lit. a)Ñd) se
constatã de cãtre direcția din Banca Naționalã a României
care coordoneazã activitatea Centralei Riscurilor Bancare.
Încãlcãrile disciplinei bancare prevãzute la lit. e)Ñg) se
constatã de cãtre persoanele din cadrul Direcției supraveghere, anume împuternicite de Consiliul de administrație al
Bãncii Naționale a României.
Sancțiunile se aplicã de conducerea executivã a Bãncii
Naționale a României, iar sumele aferente se vireazã la
bugetul de stat.
Cuantumul amenzilor suportate de bãnci pentru nerespectarea prevederilor prezentului regulament se va actualiza prin ordin al guvernatorului Bãncii Naționale a
României.,,
3. La articolul 11, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru serviciile de informare prestate de Centrala
Riscurilor Bancare se percepe fiecãrei bãnci conectate la
Rețeaua de Comunicații Interbancare un comision lunar,
compus dupã cum urmeazã:
a) comision calculat în funcție de numãrul de debitori
din baza de date a Centralei Riscurilor Bancare în luna
curentã:
Ñ 18.000.000 (optsprezece milioane) lei pentru bãncile
care au mai puțin de 500 debitori intrați în baza de date a
Centralei Riscurilor Bancare în luna curentã și pentru care
aceasta pune la dispoziție ”SITUAÞIA RISCULUI GLOBAL
PRIVIND PERSOANELE RECENZATE,,;
Ñ 23.000.000 (douãzecișitrei milioane) lei pentru bãncile
care au cel puțin 500 debitori intrați în baza de date a
Centralei Riscurilor Bancare în luna curentã și pentru care
aceasta pune la dispoziție ”SITUAÞIA RISCULUI GLOBAL
PRIVIND PERSOANELE RECENZATE,,;
b) comision calculat în funcție de numãrul de interogãri
efectuate cu acordul debitorilor potențiali:
Ñ 1.000.000 lei pentru bãncile care au efectuat interogãri pentru toți debitorii noi cãrora li s-au acordat credite
în luna curentã;
Ñ 2.000.000 lei pentru bãncile care au efectuat interogãri pentru cel puțin 50% din debitorii noi cãrora li s-au
acordat credite în luna curentã;
Ñ 3.000.000 lei pentru bãncile care au efectuat interogãri pentru mai puțin de 50% din debitorii noi cãrora li
s-au acordat credite în luna curentã.
În situația în care unei bãnci i se retrage autorizația de
funcționare de cãtre Banca Naționalã a României, comisionul reținut va fi proporțional cu numãrul de zile lucrãtoare
cât a funcționat ca bancã în luna pentru care se percepe
comisionul.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002

4. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:

natorului Bãncii Naționale a României nr. 27/2000 pentru
aplicarea Regulamentului Bãncii Naționale a României
nr. 1/1999 privind organizarea și funcționarea la Banca
Naționalã a României a Centralei Riscurilor Bancare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258 din
18 mai 2001, și Ordinul guvernatorului Bãncii Naționale a
României nr. 383 din 30 august 2001.
Art. III. Ñ Regulamentul nr. 1/1999 privind organizarea
și funcționarea la Banca Naționalã a României a Centralei
Riscurilor Bancare, cu modificãrile ulterioare și cu cele
aduse prin prezenta circularã, va fi republicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

”Orice document conținând informația de risc bancar
raportatã la și primitã de la Centrala Riscurilor Bancare se
arhiveazã pe suport electronic, pe o perioadã de 5 ani, la
bãnci.,,
Art. II. Ñ (1) Prezenta circularã va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și va intra în
vigoare la data de 1 august 2002.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei circulare se
abrogã Ordinul guvernatorului Bãncii Naționale a României
nr. 241 din 8 mai 2001 privind modificarea Ordinului guver-

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 1 iulie 2002.
Nr. 22.

«

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
LISTA
cuprinzând autorizațiile de comercializare, în vigoare la data de 30 iunie 2002, eliberate de Ministerul Finanțelor Publice
agenților economici producãtori interni și importatori de alcool etilic rafinat, distilate din cereale, distilat de vin,
alte distilate de origine agricolã și de bãuturi alcoolice spirtoase
Nr.
crt.

Numãrul și data
autorizației
de comercializare

1.

140 din 13 aprilie 2002

AGRONAD PRODIMPEX 2000 Ñ S.R.L.
ILFOV

2.

135 din 13 aprilie 2002

ALCO ZIM Ñ S.A. TELEORMAN

3.

168 din 7 mai 2002

ALCOPROD SERVICE Ñ S.A.
CONSTANÞA

4.

83 din 29 noiembrie 2001

ALCO RADU Ñ S.R.L. SIBIU

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

I. ALCOOL ETILIC RAFINAT

Nr.
crt.

Numãrul și data
autorizației
de comercializare

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

24.

70 din 12 octombrie 2001

25.

194 din 22 mai 2002

DUMALEX PROD Ñ S.R.L. ILFOV
EUROL INDUSTRIES Õ97 Ñ S.A. ARGEȘ

26.

138 din 13 aprilie 2002

EXTENSIV COM Ñ S.R.L. DOLJ

27.

23 din 28 ianuarie 2002

EUROAVIPO Ñ S.A. BUCUREȘTI

28.

62 din 26 martie 2002

FUZOOIND Ñ S.A. NEAMÞ

29.

14 din 18 februarie 2002

FULGER Ñ S.A. ILFOV

92 din 29 noiembrie 2001

FARES DRINKS Ñ S.R.L. HUNEDOARA

5.

155 din 7 mai 2002

ALFINCOOL Ñ S.A. IAȘI

30.

6.

199 din 24 mai 2002

APEVIN Ñ S.R.L. MUREȘ

31.

81 din 20 martie 2002
104 din 15 decembrie 2001

GENT TRADING Ñ S.R.L. CONSTANÞA

FICROM IMPEX Ñ S.R.L. GIURGIU

7.

83 din 20 martie 2002

AMAPOLLA GROUP Ñ S.A. BACÃU

32.

8.

2002*)

ARGIROM INTERNATIONAL Ñ S.A.
BUCUREȘTI

33.

206 din 23 mai 2002

GRADIȘTEA IMPEX Ñ S.R.L. BRÃILA

34.

58 din 2 iulie 2001

GLOBAL SPIRITS COMPANY Ñ S.R.L.
PRAHOVA

82 din 26 martie

9.

64 din 1 septembrie 2001

ALCOOL PROD Ñ S.R.L. CLUJ

10.

113 din 1 aprilie 2002

ALCREDO Ñ S.R.L. BUCUREȘTI

35.

72 din 7 noiembrie 2001

AVEG Ñ S.R.L. MUREȘ

36.

204 din 23 mai 2002

INDAGRA PROD Ñ S.R.L. IALOMIÞA

BERE SPIRT TURNU SEVERIN Ñ S.A.
MEHEDINÞI

37.

222 din 1 iunie 2002

INTERALCOOZ Ñ S.R.L. MARAMUREȘ

38.

221 din 1 iunie 2002

INTERAMERICAN TRADING Ñ S.R.L.
MARAMUREȘ

39.

74 din 7 noiembrie 2001

40.

111 din 1 aprilie 2002

11.

62 din 1 septembrie 2001

12.

134 din 13 aprilie 2002

13.

105 din 26 martie 2002

BIOSIN Ñ S.A. DOLJ

14.

262 din 26 iunie 2002

CERES ALCOHOL TRADING Ñ S.A.
ILFOV

INDAGRA Ñ S.R.L. OLT

KARIO PROD Ñ S.R.L. IALOMIÞA
LACTILROM Ñ S.A. IALOMIÞA

15.

220 din 1 iunie 2002

CERNA Ñ S.R.L. VÂLCEA

41.

16.

20 din 28 ianuarie 2002

CIQUITA EXIM Ñ S.R.L. HUNEDOARA

42.

188 din 7 mai 2002

17.

25 din 28 ianuarie 2002

CISTERNA PROD Ñ S.R.L. BRAȘOV

18.

85 din 23 noiembrie 2001

COMAN PRODUCT Ñ S.R.L. ILFOV

43.

107 din 28 decembrie 2001

19.

217 din 24 mai 2002

CROIÐVICTORIÞA Ñ S.R.L. SUCEAVA

44.

103 din 20 martie 2002

MAREX Ñ S.A. BRÃILA

20.

65 din 10 septembrie 2001*)

COLINARIS Ñ S.R.L. SIBIU

45.

106 din 26 martie 2002

MEGANI Ñ S.A. DÂMBOVIÞA

21. 108 din 28 decembrie 2001

DALBERA COM Ñ S.R.L. BOTOȘANI

46.

238 din 17 iunie 2002

22.

80 din 17 noiembrie 2001

DISTILERIILE REGUN Ñ S.R.L. MUREȘ

47.

69 din 12 octombrie 2001

MONDOTRANS Ñ S.R.L. IALOMIÞA

23.

93 din 6 decembrie 2001

DO & DO Ñ S.R.L. ILFOV

48.

161 din 24 aprilie 2002

MYT DAN IMPEX Ñ S.R.L. CONSTANÞA

71 din 7 noiembrie

2001**)

LEISI COM Ñ S.R.L. BUCUREȘTI
LETA GABI COM Ñ S.R.L. BISTRIÞANÃSÃUD
LUCI PROD Ñ S.R.L. SATU MARE

MIHOC PRIMA Ñ S.R.L. NEAMÞ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002
Nr.
crt.

Numãrul și data
autorizației
de comercializare

Nr.
crt.

Numãrul și data
autorizației
de comercializare

NATIONAL Ñ S.R.L. BOTOȘANI

3.

72 din 7 noiembrie 2001

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

49.

154 din 7 mai 2002

50.

31 din 8 februarie 2002

NIC PROD TRANS Õ97 Ñ S.R.L. BUCUREȘTI

4.

186 din 26 aprilie 2002

INTERALCOOZ Ñ S.R.L. MARAMUREȘ

51.

213 din 23 mai 2002

OMEGA TRUST Ñ S.R.L. SUCEAVA

5.

243 din 17 iunie 2002

SELENA EXIM Ñ S.R.L. BOTOȘANI

52.

201 din 24 mai 2002

PERFECT RENAISSANCE Ñ S.R.L.
TIMIȘ

6. 115 din 28 decembrie 2001*)

STEMAR Ñ S.R.L. IAȘI

7.

58 din 25 februarie 2002

VINCON VRANCEA Ñ S.A. VRANCEA

8.

80 din 26 martie 2002

INDAGRA Ñ S.R.L. OLT

53.

76 din 20 martie 2002

PAIDOS Ñ S.R.L. MARAMUREȘ

54.

136 din 13 aprilie 2002

PITON COMIMPEX Ñ S.R.L. VRANCEA

55.

68 din 12 octombrie 2001

PRIMA COMPANY Ñ S.R.L. IALOMIÞA

56.

84 din 29 noiembrie 2001

PRISMA PROD Ñ S.R.L. BISTRIÞANÃSÃUD

1.

256 din 17 iunie 2002

2.

19 din 28 ianuarie 2002

AGRONAD COM PROD Ñ S.R.L. ILFOV

VINALCOOL Ñ S.A. ALBA

III. BÃUTURI ALCOOLICE SPIRTOASE
ADMA Ñ S.R.L. CONSTANÞA

57.

261 din 17 iunie 2002

PRODAL IMPEX Ñ S.A. TULCEA

3.

117 din 1 aprilie 2002

AGRONAD COM PROD Ñ S.R.L. ILFOV

58.

112 din 1 aprilie 2002

PRODALCO MAT Ñ S.R.L. ARAD

4.

245 din 17 iunie 2002

AGRO-MICH Ñ S.R.L. CONSTANÞA

59.

91 din 29 noiembrie 2001

PRODESCARN Ñ S.R.L. BIHOR

5.

79 din 7 noiembrie 2001

60.

120 din 6 aprilie 2002

ALLIED DOMECQ SPIRITS & WINE
(ROMANIA) Ñ S.A. BUCUREȘTI

6.

86 din 20 martie 2002

ALLIED DOMECQ SPIRITS & WINE
(ROMANIA) Ñ S.A. BUCUREȘTI
ALCO RADU Ñ S.R.L. SIBIU

PRODVINALCO Ñ S.A. CLUJ

61.

60 din 2 august 2001

PRODALCOM Ñ S.A. BOTOȘANI

62.

63 din 1 septembrie 2001

QUESTA Ñ S.R.L. MARAMUREȘ

63.

169 din 26 aprilie 2002

QUASTAR Ñ S.R.L. BOTOȘANI

7.

7 din 2 februarie 2002

64.

34 din 25 februarie 2002

QUELLE Ñ S.A. GORJ

8.

15 din 28 ianuarie 2002

9.

61 din 4 martie 2002

ALEXANDRION GRUP ROMANIA Ñ
S.R.L. PRAHOVA

10.

257 din 17 iunie 2002

ALCOPROD SERVICE Ñ S.A.
CONSTANÞA

11.

150 din 19 aprilie 2002

ALCOPROD SERVICE Ñ S.A.
CONSTANÞA

65.

247 din 17 iunie 2002

RUVA-CORA Ñ S.R.L. ARGEȘ

66.

67 din 27 martie 2002

S.A.B. RÃDÃUÞI Ñ S.A. SUCEAVA

67.

81 din 17 noiembrie 2001

SALIX Ñ S.R.L. BISTRIÞA-NÃSÃUD

68.

88 din 29 noiembrie 2001

SAMIFLOR Ñ S.R.L. CLUJ

69.

143 din 13 aprilie 2002

SCANDIC DISTILLERIES Ñ S.A. BIHOR

70.

167 din 24 aprilie 2002

SELENA EXIM Ñ S.R.L. BOTOȘANI

ALEX SUPER
BOTOȘANI

2000

Ñ

S.R.L.

71.

264 din 21 iunie 2002

SILDO Ñ S.R.L. BOTOȘANI

12.

165 din 26 aprilie 2002

ALCO ZIM Ñ S.A. TELEORMAN

72.

41 din 25 februarie 2002

SELDANI IMPEX Ñ S.R.L. IALOMIÞA

13.

164 din 27 aprilie 2002

ALCOROM Ñ S.R.L. SATU MARE

73.

104 din 25 martie 2002

SOCIETATEA DE PRODUCÞIE, SERVICII ȘI COMERÞ ”THALIS,, Ñ S.R.L.
BISTRIÞA-NÃSÃUD

14.

177 din 26 aprilie 2002

ALCOROM Ñ S.R.L. SATU MARE

15.

83 din 20 martie 2002

AMAPOLLA GROUP Ñ S.A. BACÃU

16.

50 din 25 februarie 2002

AMNAR PROD Ñ S.R.L. SUCEAVA

17.

110 din 28 decembrie 2001

AMNAR PROD Ñ S.R.L. SUCEAVA

74.

73 din 7 noiembrie 2001

SORPAU Ñ S.R.L. DÂMBOVIÞA

75.

137 din 12 aprilie 2002

SPED PRODUCÞIE Ñ S.R.L. ILFOV

76.

160 din 26 aprilie 2002

SPIRT GHIDIGENI Ñ S.A. GALAÞI

77.

2 din 4 ianuarie 2002

SUPREM Ñ S.R.L. VÂLCEA

78. 115 din 28 decembrie 2001*)

STEMAR Ñ S.R.L. IAȘI

79.

98 din 26 martie 2002

TOMAS JUNIOR Ñ S.R.L. HUNEDOARA

80.

86 din 23 noiembrie 2001

TOTAL MIHOC PROD Ñ S.R.L. NEAMÞ

81.

59 din 5 iulie 2001

TRADE VENTURE AND PROJECTS Ñ
S.A. CARAȘ-SEVERIN

82.

129 din 13 aprilie 2002

TRUST LF INTERNATIONAL TRADE Ñ
S.R.L. ILFOV

83.

67 din 12 octombrie 2001

TRACIA NATIONAL Ñ S.A. ARGEȘ

84.

82 din 17 noiembrie 2001
68 din 26 martie 2002

VINALCOOL ARGEȘ Ñ S.A. ARGEȘ

173 din 3 mai 2002

19.

112 din 28 decembrie 2001

20.

46 din 25 februarie 2002

ALCOSAN Ñ S.R.L. IALOMIÞA

21.

215 din 23 mai 2002

ALCOSAN Ñ S.R.L. IALOMIÞA

22.

269 din 26 iunie 2002

ANTOMAR Ñ S.R.L. TULCEA

23.

66 din 22 martie 2002

AVEG Ñ S.R.L. MUREȘ

24.

130 din 11 aprilie 2002

APEVIN Ñ S.R.L. MUREȘ

86.

80 din 26 martie 2002

87.

48 din 25 februarie 2002

88.

254 din 17 iunie 2002

VINALCOOL Ñ S.A. ALBA
VINALCOOL Ñ S.A. BOTOȘANI
ZORBA Ñ S.R.L. TULCEA

II. DISTILATE DIN CEREALE, DISTILAT DE VIN,
ALTE DISTILATE DE ORIGINE AGRICOLÃ
1.
2.

134 din 13 aprilie 2002
23 din 28 ianuarie 2002

AMIGO Ñ S.R.L. HARGHITA
ALBA LUPA Ñ S.R.L. BOTOȘANI

25.

65 din 20 martie 2002

ARIANO & CO Ñ S.R.L. SUCEAVA

26.

94 din 20 martie 2002

ARAMCO Ñ S.R.L. NEAMÞ

27.

146 din 13 aprilie 2002

ASTESE PRODUCTION
BUCUREȘTI

28.

144 din 12 aprilie 2002

29.

187 din 2 mai 2002

UNU APRILIE STAR Ñ S.R.L. VÂLCEA

85.

18.

Ñ

S.R.L.

ALFINCOOL Ñ S.A. IAȘI
ALPAN COM IMPORT-EXPORT Ñ S.R.L.
DÂMBOVIÞA

30.

226 din 15 iunie 2002

ALCPROMET Ñ S.A. GORJ

31.

102 din 20 martie 2002

AURORA Ñ S.A. BRAȘOV

32

57 din 25 februarie 2002

33.

197 din 17 mai 2002

B & B Ñ S.R.L. PRAHOVA
BACHUS PRODUCT Ñ S.R.L. VRANCEA

BERE SPIRT TURNU SEVERIN Ñ S.A.
MEHEDINÞI

34.

152 din 19 aprilie 2002

B.W.B. Ñ S.R.L. BISTRIÞA-NÃSÃUD

35.

16 din 28 ianuarie 2002

BIAMI Ñ S.R.L. SIBIU

EUROAVIPO Ñ S.A. BUCUREȘTI

36.

77 din 20 martie 2002

BILARDI TRADE Ñ S.R.L. MARAMUREȘ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002
Numãrul și data
autorizației
de comercializare

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

Nr.
crt.

Numãrul și data
autorizației
de comercializare

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

37.

246 din 17 iunie 2002

BIANCA BOCOS Ñ S.R.L. CONSTANÞA

82.

115 din 3 aprilie 2002

FRUCT ALCOOL Ñ S.R.L. VÂLCEA

38.

51 din 25 februarie 2002

BERE SPIRT TURNU SEVERIN Ñ S.A.
MEHEDINÞI

83.

147 din 17 aprilie 2002

FULGER Ñ S.A. ILFOV

39.

100 din 22 martie 2002*)

BOVALY Ñ S.R.L. BOTOȘANI

84.

29 din 6 februarie 2002

FUZOOIND Ñ S.A. NEAMÞ

40.

109 din 28 decembrie 2001

BATER PROD Ñ S.R.L. BIHOR

85.

44 din 25 februarie 2002

GAMA & GAMA Ñ S.R.L. SATU MARE

41.

179 din 26 aprilie 2002

BATER PROD Ñ S.R.L. BIHOR

86.

124 din 10 aprilie 2002

42.

172 din 26 aprilie 2002

CARMAN Ñ S.R.L. IALOMIÞA

GAMBRINUS ARTIM IMPEX Ñ S.R.L.
ARAD

43.

126 din 9 aprilie 2002

CERNA Ñ S.R.L. VÂLCEA

87.

92 din 20 martie 2002

GAROAFA Ñ S.R.L. IALOMIÞA

44.

145 din 12 aprilie 2002

CERNA Ñ S.R.L. VÂLCEA

88.

127 din 6 aprilie 2002

GENIAL STRUKTUR IMPEX Ñ S.R.L.
TIMIȘ

89.

133 din 11 aprilie 2002

GENERAL PRODUCT INTERNATIONAL Ñ
S.R.L. VRANCEA

90.

198 din 22 mai 2002

GENERAL PRODUCT INTERNATIONAL Ñ
S.R.L. VRANCEA

91.

39 din 25 februarie 2002

GETTICA TRADE INTERNATIONAL Ñ
S.R.L. GALAÞI

92.

88 din 20 martie 2002

GETTICA TRADE INTERNATIONAL Ñ
S.R.L. GALAÞI

93.

207 din 23 mai 2002

GETTICA TRADE INTERNATIONAL Ñ
S.R.L. GALAÞI

94.

99 din 21 martie 2002

GEEN Ñ S.R.L. BRAȘOV

95.

84 din 27 martie 2002

GEP Ñ S.R.L. GIURGIU

96.

180 din 26 aprilie 2002

GEVAL COMIMPEX Ñ S.R.L. DOLJ

97.

74 din 20 martie 2002

GI & CO PROD 2001 Ñ S.R.L.
BUCUREȘTI

98.

54 din 25 februarie 2002

GLOBAL SPIRITS COMPANY Ñ S.R.L.
PRAHOVA

99.

227 din 11 iunie 2002

GLOBAL SPIRITS COMPANY Ñ S.R.L.
PRAHOVA

100.

139 din 11 aprilie 2002

GLOBAL MEDIA Ñ S.R.L. CONSTANÞA

101.

24 din 28 ianuarie 2002

GROUP REGENT Ñ S.R.L. DOLJ

102.

52 din 25 februarie 2002

G.F.S. DISTRIBUTION ROMANIA Ñ
S.R.L. ILFOV

103.

193 din 18 mai 2002

G.F.S. DISTRIBUTION ROMANIA Ñ
S.R.L. ILFOV

104.

40 din 25 februarie 2002

GRUNDY TRADING Ñ S.R.L. TELEORMAN

105.

272 din 26 iunie 2002

HEINRIG IMPEX Ñ S.R.L. Ñ FILIALA
BUCUREȘTI, BUCUREȘTI

106.

273 din 26 iunie 2002

HEINRIG IMPEX Ñ S.R.L. Ñ FILIALA
BUCUREȘTI, BUCUREȘTI

107.

274 din 26 iunie 2002

HEINRIG IMPEX Ñ S.R.L. Ñ FILIALA
BUCUREȘTI, BUCUREȘTI

108.

275 din 27 iunie 2002

HEINRIG IMPEX Ñ S.R.L. Ñ FILIALA
BUCUREȘTI, BUCUREȘTI

109.

4 din 7 ianuarie 2002

INDAGRARA PRODCOM Ñ S.A. ARAD

110.

76 bis din 20 martie 2002

INDAGRA Ñ S.R.L. OLT

111.

182 din 26 aprilie 2002

INDAGRA Ñ S.R.L. OLT

112.

162 din 24 aprilie 2002

ILEXIMP Ñ S.R.L.

113.

158 din 26 aprilie 2002

INTERNATIONAL PRODUCERS
COMPANY IPCO Ñ S.R.L. SIBIU

114.

49 din 25 februarie 2002

INTERALCOOZ Ñ S.R.L. MARAMUREȘ

115.

186 din 26 aprilie 2002

INTERALCOOZ Ñ S.R.L. MARAMUREȘ

45.

132 din 4 aprilie 2002

46.

36 din 25 februarie 2002

CIS METAL 2000 IMPEX Ñ S.R.L.
CONSTANÞA

CIC Ñ S.R.L. MARAMUREȘ

47.

20 din 28 ianuarie 2002

CIQUITA EXIM Ñ S.R.L. HUNEDOARA

48.

118 din 1 aprilie 2002

CIQUITA EXIM Ñ S.R.L. HUNEDOARA

49.

38 din 25 februarie 2002

CISTERNA PROD Ñ S.R.L. BRAȘOV

50.

174 din 26 aprilie 2002

COSMICOM Ñ S.R.L. HUNEDOARA

51.

85 din 23 noiembrie 2001

COMAN PRODUCT Ñ S.R.L. ILFOV

52.

11 din 28 ianuarie 2002

COMERÞ ND MARKET Ñ S.R.L. COVASNA

53.

225 din 7 iunie 2002

COMERÞ ND MARKET Ñ S.R.L. COVASNA

54.

103 din 6 decembrie 2001

55.

22 din 28 ianuarie 2002

CRISTALEX Õ94 Ñ S.R.L. BUCUREȘTI

56.

181 din 26 aprilie 2002

CRISTALEX Õ94 Ñ S.R.L. BUCUREȘTI

57.

90 din 20 martie 2002

CRAMELE PRAHOVA Ñ S.A. PRAHOVA

58.

53 din 25 februarie 2002

COMET COLA Ñ S.R.L. PRAHOVA

59.

33 din 25 februarie 2002

CONTINENTAL PROD 2000 Ñ S.R.L.
BUZÃU

60.

195 din 15 mai 2002

CORÐALPINA
BUCUREȘTI

TRADING

Ñ

S.R.L.

CORSARUL Ñ S.R.L. ALBA

61.

242 din 17 iunie 2002

CUSTURA Ñ S.R.L. TULCEA

62.

89 din 20 martie 2002

CPM
INTERNATIONAL
EXPORTIMPORT Ñ S.R.L. BUCUREȘTI

63.

230 din 17 iunie 2002

DACIANA & DIANA Ñ S.R.L. ARAD

64.

27 din 28 ianuarie 2002

DE SILVA INTERMED Ñ S.R.L. BUCUREȘTI

65.

93 din 6 decembrie 2001

DO & DO Ñ S.R.L. ILFOV

66.

156 din 23 aprilie 2002

DDV COM PRODUCT Ñ S.R.L. BUZÃU

67.

233 din 17 iunie 2002

DUNGA COM Ñ S.R.L. BRÃILA

68.

77 din 7 noiembrie 2001

EUROAVIPO Ñ S.A. BUCUREȘTI

69.

99 din 16 decembrie 2001

EUROAVIPO Ñ S.A. BUCUREȘTI

70.

91 din 20 martie 2002

EUROAVIPO Ñ S.A. BUCUREȘTI

71.

110 din 3 aprilie 2002

EURODRINKS Ñ S.A. HARGHITA

72.

214 din 23 mai 2002

EURODRINKS Ñ S.A. HARGHITA

73.

59 din 6 martie 2002

ECUATOR HOLDING Ñ S.R.L. SUCEAVA

74.

12 din 28 ianuarie 2002

EURO ALC PROD Ñ S.R.L. HUNEDOARA

75.

229 din 13 iunie 2002

EURO ALC PROD Ñ S.R.L. HUNEDOARA

76.

9 din 28 ianuarie 2002

EXTENSIV COM Ñ S.R.L. DOLJ

77.

252 din 17 iunie 2002

FARES DRINKS Ñ S.R.L. HUNEDOARA

78.

253 din 17 iunie 2002

FARES DRINKS Ñ S.R.L. HUNEDOARA

79.

249 din 17 iunie 2002

F.B.A. ALCOOL INTERNATIONAL
PROD Ñ S.R.L. TULCEA

80.

183 din 26 aprilie 2002

FICROM IMPEX Ñ S.R.L. GIURGIU

81.

114 din 1 aprilie 2002

FLORO LUX Ñ S.R.L. BISTRIÞANÃSÃUD

BISTRIÞA-NÃSÃUD

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002
Nr.
crt.

Numãrul și data
autorizației
de comercializare

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

Nr.
crt.

Numãrul și data
autorizației
de comercializare

31

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

116.

185 din 26 aprilie 2002

INTERAMERICAN TRADING Ñ S.R.L.
MARAMUREȘ

161.

192 din 16 mai 2002

162.

141 din 13 aprilie 2002

PROD AURORA Ñ S.R.L. BRAȘOV

117.

21 din 31 ianuarie 2002

KONDRATOV Ñ S.R.L. BIHOR

163.

241 din 17 iunie 2002

PROD AURORA Ñ S.R.L. BRAȘOV

118.

70 din 20 martie 2002

KONDRATOV Ñ S.R.L. BIHOR

164.

159 din 20 aprilie 2002

PRODALCO Ñ S.R.L. TULCEA

119.

71 din 20 martie 2002

KARIO PROD Ñ S.R.L. IALOMIÞA

165.

270 din 26 iunie 2002

PRODALCO Ñ S.R.L. TULCEA

120.

73 din 20 martie 2002

KARNIVAL PROD Ñ S.R.L. COVASNA

166.

120 din 6 aprilie 2002

PRODVINALCO Ñ S.A. CLUJ

121.

236 din 17 iunie 2002

L.C.D. PROD Ñ S.R.L. TULCEA

167.

8 din 28 ianuarie 2002

122.

203 din 23 mai 2002

LEU PROD COM Ñ S.R.L. BUZÃU

PERFECT RENAISSANCE Ñ S.R.L.
TIMIȘ

123.

97 din 6 decembrie 2001

168.

170 din 26 aprilie 2002

124.

178 din 26 aprilie 2002

LUCI PROD Ñ S.R.L. SATU MARE

PERFECT RENAISSANCE Ñ S.R.L.
TIMIȘ

125.

109 din 31 martie 2002

LA GALAN Ñ S.R.L. SUCEAVA

169.

157 din 24 aprilie 2002

PRIMPOP Ñ S.R.L. OLT

126.

122 din 9 aprilie 2002

MADEZIT Ñ S.R.L. HARGHITA

170.

153 din 19 aprilie 2002

127.

251 din 17 iunie 2002

MADEZIT Ñ S.R.L. HARGHITA

PRISMA PROD Ñ S.R.L. BISTRIÞANÃSÃUD

128.

205 din 23 mai 2002

MAGNOLIA INTERCOM Õ93 Ñ S.R.L.
BUZÃU

171.

72 din 20 martie 2002

172.

45 din 25 februarie 2002

173.

175 din 26 aprilie 2002

POLIVAL COMERÞ SERVICII Ñ S.R.L.
COVASNA
RALVARA Ñ S.R.L. BUCUREȘTI

LUCIANA Ñ S.R.L. DOLJ

PRODALCOM Ñ S.A. BOTOȘANI

PITON COMIMPEX Ñ S.R.L. VRANCEA
PRODESCARN Ñ S.R.L. BIHOR

129.

56 din 25 februarie 2002

MAGNIFIC Ñ S.R.L. TULCEA

130.

89 din 23 noiembrie 2001

MAREX Ñ S.A. BRÃILA

131.

103 din 20 martie 2002

MAREX Ñ S.A. BRÃILA

174.

128 din 11 aprilie 2002

MARELDO Ñ S.R.L. VÂLCEA

175.

28 din 4 februarie 2002

RAMIRA Ñ S.R.L. VASLUI

101 din 20 martie 2002

RECORDON TRANS Ñ S.R.L. BIHOR

132. 114 din 28 decembrie 2001
133.

96 din 20 martie 2002*)

MARY COM PROD Ñ S.R.L. BOTOȘANI

176.

134.

47 din 25 februarie 2002

MAXIM DRINK Ñ S.R.L. IALOMIÞA

177.

209 din 23 mai 2002

RECORDON TRANS Ñ S.R.L. BIHOR

178.

196 din 16 mai 2002

REBEL PROD CO Ñ S.R.L. SATU
MARE

179.

78 din 7 noiembrie 2001

REGATO PROD COM 2000 Ñ S.R.L.
BUCUREȘTI

180.

200 din 23 mai 2002

REGATO PROD COM 2000 Ñ S.R.L.
BUCUREȘTI

181.

149 din 19 aprilie 2002

REGELE BRAZILOR Ñ S.R.L. BISTRIÞANÃSÃUD

135.

240 din 17 iunie 2002

MAXIM DRINK Ñ S.R.L. IALOMIÞA

136.

210 din 23 mai 2002

MEDVAIA Ñ S.R.L. HARGHITA

137.

17 din 28 ianuarie 2002

MEGA PRIM PRODUCT Ñ S.R.L. ILFOV

138.

250 din 17 iunie 2002

MEGA PRODUCTION Ñ S.R.L. ILFOV

139.

63 din 17 martie 2002

MIKA QUATRO Ñ S.R.L. PRAHOVA

140.

239 din 17 iunie 2002

MIHOC PRIMA Ñ S.R.L. NEAMÞ

141.

5 din 10 ianuarie 2002

MOLDAGRO BEN Ñ S.R.L. BACÃU

142.

75 din 7 noiembrie 2001

MONDOTRANS Ñ S.R.L. IALOMIÞA

182.

176 din 26 aprilie 2002

143.

102 din 6 decembrie 2001

MONDOTRANS Ñ S.R.L. IALOMIÞA

183.

218 din 25 mai 2002

144.

55 din 25 februarie 2002

MOTEL SHOP SERVICII IMPORTÑ
EXPORT DUMITRU Ñ S.R.L. PRAHOVA

184.

101 din 6 decembrie 2001

185.

95 din 30 martie 2002

MONOPOLIS Ñ S.A. ALBA

R.C. PROD Ñ S.R.L. BOTOȘANI
R.E.V. SERV. Ñ S.R.L. MARAMUREȘ
RESURSE COM Ñ S.A. OLT
ROMANIAN DRINK SERVICE IMPORTEXPORT Ñ S.R.L. BUCUREȘTI

145.

216 din 24 mai 2002

146.

43 din 25 februarie 2002

MYT DAN IMPEX Ñ S.R.L. CONSTANÞA

186.

96 din 6 decembrie 2001

147.

151 din 12 aprilie 2002

NAÞIONAL Ñ S.R.L. BOTOȘANI

187.

260 din 17 iunie 2002

148.

235 din 17 iunie 2002

NAÞIONAL GRUP Ñ S.R.L. TULCEA

188. 116 din 28 decembrie 2001

ROYAL CIGARS Ñ S.R.L. BIHOR

149.

208 din 23 mai 2002

NETRO WEST GROUP Ñ S.R.L. BIHOR

189.

97 din 28 martie 2002

RUVA-CORA Ñ S.R.L. ARGEȘ

150.

60 din 9 martie 2002

NIC TRANS Ñ S.R.L. BUCUREȘTI

190.

163 din 26 aprilie 2002

RUVA-CORA Ñ S.R.L. ARGEȘ

151.

248 din 17 iunie 2002

NICOS COM ANGRO Ñ S.R.L. ILFOV

191.

184 din 26 aprilie 2002

QUESTA Ñ S.R.L. MARAMUREȘ

152.

244 din 19 iunie 2002

OPAL SEPCO IMPEX Ñ S.R.L.
BUCUREȘTI

192.

88 din 29 noiembrie 2001

SAMIFLOR Ñ S.R.L. CLUJ

193.

30 din 7 februarie 2002

SAMIFLOR Ñ S.R.L. CLUJ

153.

1 din 3 ianuarie 2002

OSCAR H DRINKS Ñ S.R.L. ILFOV

154.

75 din 20 martie 2002

ORELIUS Ñ S.R.L. SIBIU

155.

212 din 23 mai 2002

PAIDOS Ñ S.R.L. MARAMUREȘ

156.

121 din 5 aprilie 2002

PÃSTORUL Ñ S.R.L. VÂLCEA

157.

142 din 14 aprilie 2002

158.
159.

ROMGRAF Ñ S.R.L. NEAMÞ
ROTHERRA & CO Ñ S.R.L. BUCUREȘTI

194.

166 din 3 mai 2002

195.

148 din 17 aprilie 2002

SALVARAS GROUP Ñ S.R.L. IAȘI

196.

258 din 17 iunie 2002

SANTO INTERNATIONAL Ñ S.R.L.
BUCUREȘTI

PAUL & ALEXANDRA IMPEX Ñ S.R.L.
NEAMÞ

197.

6 din 18 ianuarie 2002

S.A.B. RÃDÃUÞI Ñ S.A. SUCEAVA

231 din 17 iunie 2002

PERNOD RICARD ROMANIA Ñ S.R.L.
BUCUREȘTI

198.

64 din 19 martie 2002

S.A.B. RÃDÃUÞI Ñ S.A. SUCEAVA

199.

224 din 5 iunie 2002

S.A.B. RÃDÃUÞI Ñ S.A. SUCEAVA

237 din 17 iunie 2002

PERNOD RICARD ROMANIA Ñ S.R.L.
BUCUREȘTI

200.

143 din 13 aprilie 2002

SCANDIC DISTILLERIES Ñ S.A. BIHOR

201.

243 din 17 iunie 2002

SELENA EXIM Ñ S.R.L. BOTOȘANI

PRODALCOM Ñ S.A. BOTOȘANI

202.

108 din 30 martie 2002

SELDOS Ñ S.R.L. GALAÞI

160. 111 din 28 decembrie 2001

SALIX Ñ S.R.L. BISTRIÞA-NÃSÃUD

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/18.VII.2002
Numãrul și data
autorizației
de comercializare

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

203.

37 din 25 februarie 2002

204.

234 din 17 iunie 2002

SILCOMAR PRODIMPEX Ñ S.R.L. CLUJ

119 din 2 aprilie 2002

206.

271 din 26 iunie 2002

207.

Numãrul și data
autorizației
de comercializare

SILVANIA DRINKS Ñ S.R.L. CLUJ

205.

Nr.
crt.

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

221.

129 din 13 aprilie 2002

TRUST LF INTERNATIONAL TRADE Ñ
S.R.L. ILFOV

SPIRT ȘI AMIDON OZUN Ñ S.A.
COVASNA

222.

227 bis din 11 iunie 2002

TRUST LF INTERNATIONAL TRADE Ñ
S.R.L. ILFOV

SPIRIDUȘ Ñ S.R.L. TIMIȘ

223.

211 din 23 mai 2002

TRUST ORIZONT Ñ S.A. SUCEAVA

32 din 25 februarie 2002

SIROMEX DRINKS Ñ S.R.L. MARAMUREȘ

224.

123 din 5 aprilie 2002

TIVAL INDUSTRIAL Ñ S.R.L. TIMIȘ

208.

107 din 29 martie 2002

SORPAU Ñ S.R.L. DÂMBOVIÞA

225.

259 din 17 iunie 2002

TIVAL INDUSTRIAL Ñ S.R.L. TIMIȘ

209.

69 din 20 martie 2002

SKENDERBEG DORINA SIMPEX Ñ
S.R.L. BUCUREȘTI

226.

93 din 21 martie 2002

UTOVALCO Ñ S.R.L. MARAMUREȘ

227.

94 din 6 decembrie 2001

UTOVALCO Ñ S.R.L. MARAMUREȘ

210.

87 din 23 noiembrie 2001

SPED PRODUCÞIE Ñ S.R.L. ILFOV

228.

232 din 17 iunie 2002

211.

137 din 12 aprilie 2002

SPED PRODUCÞIE Ñ S.R.L. ILFOV

VICOMIMPEX ALEXANDRU Ñ S.R.L.
ILFOV

212.

202 din 23 mai 2002

SPED PRODUCÞIE Ñ S.R.L. ILFOV

229.

105 din 6 decembrie 2001

VINALCOOL ARGEȘ Ñ S.A. ARGEȘ

213.

85 din 20 martie 2002

SPRIT IMPEX Ñ S.R.L. ILFOV

230.

131 din 11 aprilie 2002

VINALCOOL ARGEȘ Ñ S.A. ARGEȘ

231.

35 din 25 februarie 2002

VINALCOOL BIHOR Ñ S.A. BIHOR

232.

42 din 25 februarie 2002

VINALCOOL Ñ S.A. HUNEDOARA

233.

125 din 13 aprilie 2002

VINALCOOL Ñ S.A. BOTOȘANI

234.

13 din 28 ianuarie 2002

VINCON VRANCEA Ñ S.A. VRANCEA

235.

58 din 25 februarie 2002

VINCON VRANCEA Ñ S.A. VRANCEA

236.

18 din 28 ianuarie 2002

VOLTA TRADE Ñ S.R.L. MARAMUREȘ

237.

255 din 17 iunie 2002

ZORBA Ñ S.R.L. TULCEA

238.

190 din 21 mai 2002

ZAREA Ñ S.A. BUCUREȘTI

214. 115 din 28 decembrie 2001

STEMAR Ñ S.R.L. IAȘI

215.

223 din 8 iunie 2002

TARA GL 2000 Ñ S.R.L. TELEORMAN

216.

171 din 26 aprilie 2002

TOTAL MIHOC PROD Ñ S.R.L. NEAMÞ

217.

104 din 25 martie 2002

SOCIETATEA DE PRODUCÞIE, SERVICII ȘI COMERÞ ”THALIS,, Ñ S.R.L.
BISTRIÞA-NÃSÃUD

218.

265 din 17 iunie 2002

TRACIA NATIONAL Ñ S.A. ARGEȘ

219.

266 din 17 iunie 2002

TRACIA NATIONAL Ñ S.A. ARGEȘ

220.

219 din 29 mai 2002

TRANS SPEDITION Ñ S.R.L. BISTRIÞANÃSÃUD

**) Autorizații suspendate.

**) Autorizație anulatã pentru punctul de lucru din Rãdãuți, județul Suceava.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521/18.VII.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

