PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 524

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

672.

LEGI ȘI DECRETE
462.

635.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 50/2000 privind mãsurile de colaborare dintre
Ministerul Sãnãtãții și autoritãțile administrației
publice locale în aplicarea reglementãrilor din
domeniul sãnãtãții publice .......................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 50/2000 privind
mãsurile de colaborare dintre Ministerul Sãnãtãții
și autoritãțile administrației publice locale în aplicarea reglementãrilor din domeniul sãnãtãții publice ...

Nr.

2
498.

3

675.

«
467.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind
finanțarea ocrotirii sãnãtãții .....................................

640.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții ....

3
698.
4

«
472.

647.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 141/2001 pentru sancționarea
unor acte de terorism și a unor fapte de încãlcare
a ordinii publice .......................................................

4Ð5

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 141/2001 pentru sancționarea unor acte de
terorism și a unor fapte de încãlcare a ordinii
publice ......................................................................

5

699.

«
495.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de
medic, înființarea, organizarea și funcționarea
Colegiului Medicilor din România ...........................

5Ð6

700.

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 74/1995 privind
exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din
România ...................................................................
«
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 81/1997 privind exercitarea profesiunii de
farmacist, înființarea, organizarea și funcționarea
Colegiului Farmaciștilor din România .....................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 81/1997 privind
exercitarea profesiunii de farmacist, înființarea,
organizarea și funcționarea Colegiului Farmaciștilor
din România .............................................................
«
Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a acceptãrii amendamentelor la
anexa la Protocolul din 1978 referitor la Convenția
internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii
de cãtre nave, adoptate de Organizația Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția MEPC.95(46) a
Comitetului pentru Protecția Mediului Marin la
Londra la 27 aprilie 2001 .......................................
Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate, a
Protocolului privind prevenirea, reprimarea și
pedepsirea traficului de persoane, în special al
femeilor și copiilor, adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale
organizate, precum și a Protocolului împotriva traficului ilegal de migranți pe calea terestrã, a aerului și pe mare, adițional la Convenția Națiunilor
Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate, adoptate la New York la 15 noiembrie 2000
Ñ Decret privind rechemarea unor ambasadori .....

6

6Ð7

7

7

8
8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/18.VII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 50/2000 privind mãsurile de colaborare
dintre Ministerul Sãnãtãții și autoritãțile administrației publice locale în aplicarea reglementãrilor
din domeniul sãnãtãții publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 50
din 30 ianuarie 2000 privind mãsurile de colaborare dintre
Ministerul Sãnãtãții și autoritãțile administrației publice locale
în aplicarea reglementãrilor din domeniul sãnãtãții publice,
emisã în temeiul art. 1 lit. O pct. 3 din Legea nr. 206/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45 din
31 ianuarie 2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind mãsurile de colaborare dintre Ministerul Sãnãtãții
și Familiei și autoritãțile administrației publice locale în
aplicarea reglementãrilor din domeniul sãnãtãții publice,,
2. La articolul 1, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã stabilește cadrul de
colaborare în domeniul sãnãtãții publice dintre unitãțile teritoriale subordonate Ministerului Sãnãtãții și Familiei și
autoritãțile administrației publice locale, în funcție de
atribuțiile specifice prevãzute de lege.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, prin unitãțile
teritoriale subordonate, și autoritãțile administrației publice
locale, în funcție de atribuțiile prevãzute de lege, elaboreazã programe comune, necesare fiecãrei comunitãți
locale, privind urmãtoarele domenii de activitate:
a) evaluarea stãrii de sãnãtate a populației în relație cu
factorii de mediu;
b) managementul riscurilor pentru sãnãtatea publicã
legate de colectarea și epurarea apelor uzate menajere și
industriale cu potențial toxic;
c) managementul riscurilor pentru sãnãtatea publicã
legate de colectarea, îndepãrtarea și neutralizarea deșeurilor menajere;
d) dezinfectarea și deratizarea în teritoriul administrativ
respectiv;
e) managementul riscurilor pentru sãnãtatea publicã
legate de animale în zona urbanã;
f) controlul respectãrii normelor de igienã;
g) monitorizarea funcționãrii târgurilor, piețelor, oboarelor
și parcurilor de distracții;
h) organizarea, conducerea și coordonarea pregãtirii
rețelei sanitare pentru asistențã sanitarã în caz de dezastre, epidemii și situații deosebite;

i) procesul de avizare a funcționãrii activitãților cu impact
asupra sãnãtãții publice;
j) evaluarea riscurilor reprezentate de locurile de agrement amenajate sau neamenajate, precum ștranduri, bazine
naturale și altele;
k) supravegherea efectuãrii lucrãrilor necesare pentru
obținerea avizului sanitar de funcționare de cãtre unitãțile
sanitare locale, și anume: consolidarea clãdirilor, amenajarea interioarelor, potrivit normelor prevãzute de lege, asigurarea și întreținerea sistemelor de apã curentã, a sistemelor
de încãlzire, a instalațiilor electrice;
l) realizarea de investiții comune pentru spitale și unitãți
sanitare;
m) realizarea de consolidãri, respectiv reparații la spitale
și unitãți sanitare;
n) elaborarea și implementarea planurilor locale de
acțiune pentru sãnãtate în relație cu mediul;
o) elaborarea și implementarea Agendei locale 21;
p) avizarea planurilor de dezvoltare regionalã și a celor
urbanistice;
q) elaborarea raportului stãrii de sãnãtate a populației;
r) informarea publicului privind starea sãnãtãții în relație
cu factorii de mediu;
s) informarea și implicarea comunitãții locale în
activitãțile de prevenire a îmbolnãvirilor și promovare a
sãnãtãții;
ș) furnizarea argumentelor de impact asupra sãnãtãții,
necesare în fundamentarea proiectelor de solicitare a
finanțãrilor pentru rezolvarea prioritãților locale.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
publicãrii legii de aprobare a prezentei ordonanțe în
Monitorul Oficial al României, Partea I, Ministerul Sãnãtãții
și Familiei și Ministerul Administrației Publice vor elabora și
vor supune Guvernului spre aprobare normele metodologice
de aplicare a acesteia.
(2) În termen de 90 de zile de la data publicãrii legii de
aprobare a prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al
României, Partea I, unitãțile teritoriale subordonate
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și autoritãțile administrației
publice locale vor elabora și vor semna protocoale de colaborare cu definirea concretã a sarcinilor, responsabililor și
termenilor colaborãrii, în cadrul general stabilit de prezenta
ordonanțã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 9 iulie 2002.
Nr. 462.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/18.VII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 50/2000 privind mãsurile
de colaborare dintre Ministerul Sãnãtãții și autoritãțile
administrației publice locale în aplicarea reglementãrilor
din domeniul sãnãtãții publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1)
Constituția României,
Președintele României

din

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 50/2000 privind mãsurile de colaborare dintre Ministerul
Sãnãtãții și autoritãțile administrației publice locale în aplicarea
reglementãrilor din domeniul sãnãtãții publice și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 iulie 2002.
Nr. 635.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1992
privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind
finanțarea ocrotirii sãnãtãții, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 213 din 28 august 1992, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. La articolul 1, dupã litera c) se introduce litera d) cu
urmãtorul cuprins:
”d) taxe asupra activitãților dãunãtoare sãnãtãții.,,
2. Dupã articolul 3 se introduce articolul 3 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Taxele prevãzute la art. 1 lit. d) se suportã
de cãtre:
a) persoanele juridice care realizeazã încasãri din acțiuni
publicitare la produsele din tutun, la țigãri și la bãuturi
alcoolice, în cotã de 12% din valoarea acestor încasãri;

b) persoanele juridice care realizeazã venituri din producția de produse din tutun, de țigãri și de bãuturi alcoolice, în cotã de 2% din veniturile obținute dupã deducerea
accizelor și a taxei pe valoarea adãugatã; comercianții
care realizeazã venituri din vânzarea acestor produse datoreazã o cotã de 2% din adaosul comercial practicat la
aceste produse;
c) prevederile lit. b) nu se aplicã persoanelor juridice
care realizeazã venituri din vânzãrile produselor din bere.,,
3. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Veniturile proprii, realizate potrivit prevederilor
art. 3, și taxele asupra activitãților dãunãtoare sãnãtãții,
prevãzute la art. 31, se utilizeazã pentru finanțarea programelor naționale de sãnãtate.,,
4. La anexã, punctul 4 se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 9 iulie 2002.
Nr. 467.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/18.VII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 22/1992
privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1)
Constituția României,
Președintele României

din

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 iulie 2002.
Nr. 640.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 141/2001 pentru sancționarea
unor acte de terorism și a unor fapte de încãlcare a ordinii publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 141 din 25 octombrie 2001 pentru sancționarea unor acte de terorism și a unor fapte de încãlcare a
ordinii publice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 691 din 31 octombrie 2001, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Constituie acte de terorism sãvârșirea
urmãtoarelor infracțiuni în scopul tulburãrii grave a ordinii
publice prin intimidare, prin teroare sau prin crearea unei
stãri de panicã:
a) infracțiunile de omor prevãzute la art. 174Ñ176 din
Codul penal, vãtãmare corporalã și vãtãmare corporalã
gravã, prevãzute la art. 181 și 182 din Codul penal, precum și lipsire de libertate în mod ilegal, prevãzutã la
art. 189 din Codul penal;
b) infracțiunile prevãzute la art. 106Ñ109 din Ordonanța
Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicatã;
c) infracțiunile de distrugere prevãzute la art. 217 și 218
din Codul penal;
d) infracțiunile de nerespectare a regimului armelor și
munițiilor, nerespectare a regimului materialelor nucleare și
a altor materii radioactive, precum și nerespectare a regimului materiilor explozive, prevãzute la art. 279, 2791 și
280 din Codul penal.
(2) În cazul infracțiunilor prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñd),
maximul pedepsei prevãzute de lege se majoreazã cu
5 ani, fãrã a se putea depãși maximul general al pedepsei
închisorii, și se aplicã pedeapsa interzicerii unor drepturi.
(3) În cazul infracțiunilor de distrugere prevãzute la
art. 217 din Codul penal, sãvârșite în condițiile alin. (1), nu
se poate aplica pedeapsa amenzii.
(4) Tentativa se pedepsește.

(5) Se considerã tentativã și producerea sau procurarea
mijloacelor ori instrumentelor, precum și luarea de mãsuri
în vederea comiterii infracțiunilor prevãzute la alin. (1).,,
2. La articolul 2, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Constituie, de asemenea, acte de terorism și se pedepsesc cu închisoare de la 5 la 20 de ani și
interzicerea unor drepturi:
a) introducerea sau rãspândirea în atmosferã, pe sol, în
subsol sau în apã de produse, substanțe, materiale, microorganisme sau toxine de naturã sã punã în pericol
sãnãtatea oamenilor sau a animalelor ori mediul
înconjurãtor;
b) amenințãrile cu bombe sau cu materii explozive, dacã
ele au ca scop tulburarea gravã a ordinii publice, prin intimidare, prin teroare sau prin crearea unei stãri de panicã.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Amenințarea unei persoane sau a unei colectivitãți, prin orice mijloace, cu rãspândirea sau folosirea de
produse, substanțe, materiale, microorganisme sau toxine
de naturã sã punã în pericol sãnãtatea oamenilor sau a
animalelor ori mediul înconjurãtor, constituie infracțiune și
se pedepsește cu închisoare de la 1 an la 5 ani.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Alarmarea, fãrã un motiv întemeiat, a unei
persoane sau a publicului, a organelor specializate pentru
a interveni în caz de pericol ori a organelor de menținere
a ordinii publice prin corespondențã, telefon sau orice alte
mijloace de transmitere la distanțã, care privește rãspândirea sau folosirea de produse, substanțe, materiale,

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/18.VII.2002
microorganisme sau toxine din cele prevãzute la art. 4 se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.,,

6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Operatorii serviciilor de poștã și telecomunicații au obligația de a comunica, de îndatã, procurorului,
la solicitarea scrisã a acestuia, prin intermediul conducerii
administrative a acestor servicii, informațiile necesare identificãrii persoanelor suspecte de sãvârșirea infracțiunilor
prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.,,

5. La articolul 6, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) În cazul infracțiunilor prevãzute la art. 1 și 2,
urmãrirea penalã se efectueazã din oficiu, în mod obligatoriu, de cãtre procuror.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 9 iulie 2002.
Nr. 472.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 141/2001
pentru sancționarea unor acte de terorism și a unor fapte
de încãlcare a ordinii publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 141/2001 pentru sancționarea unor acte de terorism și a unor fapte de încãlcare a ordinii publice și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București,
Nr. 647.

9 iulie 2002.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic,
înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 74/1995 privind exercitarea
profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea
Colegiului Medicilor din România, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 12 decembrie
2000, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Exercitarea profesiunii de medic este un
drept al oricãrei persoane fizice, cetãțean român sau
cetãțean al unui stat membru al Uniunii Europene, posesoare a diplomei de medic, eliberatã de o instituție de

învãțãmânt universitar medical din România ori din
strãinãtate, echivalatã potrivit legii. Exercitarea profesiunii de
medic este avizatã de Colegiul Medicilor din România și
autorizatã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.,,
2. La articolul 5 alineatul (1), litera a) va avea urmãtorul
cuprins:
”a) este cetãțean român sau cetãțean al unui stat membru al Uniunii Europene;,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/18.VII.2002

3. La articolul 5, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Medicii cetãțeni români cu domiciliul în strãinãtate și
medicii cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii Europene,

care exercitã profesiunea de medic în România, au aceleași drepturi și obligații, cu privire la exercitarea profesiunii
de medic, ca și medicii cetãțeni români, membri ai
Colegiului Medicilor din România.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 11 iulie 2002.
Nr. 495.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic,
înființarea, organizarea și funcționarea
Colegiului Medicilor din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 iulie 2002.
Nr. 672.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 81/1997 privind exercitarea profesiunii de farmacist,
înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Farmaciștilor din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 81/1997 privind exercitarea
profesiunii de farmacist, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Farmaciștilor din România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 14 mai
1997, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Exercitarea profesiunii de farmacist este un
drept al oricãrei persoane fizice, cetãțean român sau
cetãțean al unui stat membru al Uniunii Europene, posesoare a diplomei de farmacist, eliberatã de o instituție de

învãțãmânt universitar cu profil farmaceutic, acreditatã, din
România ori din strãinãtate, și echivalatã potrivit legii.
Exercitarea profesiunii de farmacist se face în baza autorizației de liberã practicã, eliberatã de cãtre Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, cu avizul Colegiului Farmaciștilor din
România.,,
2. La articolul 4 alineatul (1), litera a) va avea urmãtorul
cuprins:
”a) este cetãțean român sau cetãțean al unui stat membru al Uniunii Europene;,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/18.VII.2002
3. La articolul 4, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Farmaciștii cetãțeni români cu domiciliul în
strãinãtate și farmaciștii cetãțeni ai unui stat membru al
Uniunii Europene, care exercitã profesiunea de farmacist în
România, au aceleași drepturi și obligații, cu privire la
exercitarea profesiunii de farmacist, ca și farmaciștii

7

cetãțeni români, membri ai Colegiului Farmaciștilor din
România.,,
4. Alineatul (1) al articolului 23 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Membrii consiliului județean, respectiv ai
consiliului municipiului București, titulari și supleanți, se aleg
pe o perioadã de 4 ani.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 11 iulie 2002.
Nr. 498.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 81/1997
privind exercitarea profesiunii de farmacist, înființarea, organizarea și funcționarea
Colegiului Farmaciștilor din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 81/1997 privind exercitarea
profesiunii de farmacist, înființarea, organizarea și

funcționarea Colegiului Farmaciștilor din România și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 iulie 2002.
Nr. 675.

«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului a acceptãrii amendamentelor la anexa la Protocolul
din 1978 referitor la Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MEPC.95 (46)
a Comitetului pentru Protecția Mediului Marin la Londra la 27 aprilie 2001
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 218 din 20 iunie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare Parlamentului
acceptarea amendamentelor la anexa la Protocolul din
1978 referitor la Convenția internaționalã din 1973 pentru
prevenirea poluãrii de cãtre nave, adoptate de Organizația

Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MEPC.95(46) a
Comitetului pentru Protecția Mediului Marin la Londra la
27 aprilie 2001, și se dispune publicarea prezentului decret
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 iulie 2002.
Nr. 698.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/18.VII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției Națiunilor Unite
împotriva criminalitãții transnaționale organizate, a Protocolului privind prevenirea, reprimarea
și pedepsirea traficului de persoane, în special al femeilor și copiilor, adițional
la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate, precum
și a Protocolului împotriva traficului ilegal de migranți pe calea terestrã, a aerului și pe mare,
adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate,
adoptate la New York la 15 noiembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 220 din 20 iunie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supun spre ratificare Parlamentului
Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalitãții
transnaționale organizate, Protocolul privind prevenirea,
reprimarea și pedepsirea traficului de persoane, în special
al femeilor și copiilor, adițional la Convenția Națiunilor Unite
împotriva criminalitãții transnaționale organizate, precum și

Protocolul împotriva traficului ilegal de migranți pe calea
terestrã, a aerului și pe mare, adițional la Convenția
Națiunilor Unite împotriva criminalitãții transnaționale organizate, adoptate la New York la 15 noiembrie 2000, și se
dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 iulie 2002.
Nr. 699.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unor ambasadori
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se recheamã din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României urmãtorii:
Ñ domnul Ioan Donca, în Republica Popularã Chinezã;
Ñ domnul Isticioaia-Budura Viorel, în Republica Coreea;

Ñ domnul Dumitru Gheorghe, în Republica Federalã
Nigeria.
Art. 2. Ñ Ambasadorii menționați la art. 1 își vor încheia
misiunea în termen de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 iulie 2002.
Nr. 700.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 524/18.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

