PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 525

I

Joi, 18 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

704.
706.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind organizarea și desfãșurarea
recensãmântului general agricol din România ......

1Ð6

Ñ Hotãrâre privind înființarea unor filiale ale
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A. ...........................................................................

6Ð16

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și desfãșurarea recensãmântului general agricol din România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 70/2002 privind efectuarea recensãmântului general agricol din România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În perioada 2 decembrie 2002 Ñ 31 ianuarie 2003 se va efectua pe întreg teritoriul țãrii
recensãmântul general agricol, denumit în continuare
recensãmânt.
(2) Momentul de referințã pentru informațiile care se
înregistreazã la recensãmânt va fi stabilit prin hotãrâre a
Comisiei centrale pentru recensãmântul general agricol,
înființatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 70/2002 privind efectuarea recensãmântului general agricol din România, denumitã în continuare Comisia centralã.
Art. 2. Ñ Pentru pregãtirea, organizarea, conducerea și
efectuarea lucrãrilor recensãmântului, la nivel teritorial se
constituie comisii de recensãmânt județene, respectiv a
municipiului București, comisii de recensãmânt municipale,
respectiv ale sectoarelor municipiului București, comisii de
recensãmânt orãșenești și comisii de recensãmânt comunale, în componența prevãzutã în anexele nr. 1 și 2, care
rãspund de efectuarea recensãmântului pe teritoriul în care
își desfãșoarã activitatea.
Art. 3. Ñ Comisiile de recensãmânt județene și a municipiului București, constituite prin ordine ale prefecților, vor
organiza secretariate tehnice. Componența, atribuțiile și

perioada de funcționare ale acestora vor fi stabilite de cãtre
Comisia centralã.
Art. 4. Ñ (1) Prefecții și consiliile județene, pentru
județe și pentru municipiul București, precum și primarii și
consiliile locale ale municipiilor, orașelor, sectoarelor municipiului București și comunelor vor asigura condițiile tehnicomateriale necesare bunei desfãșurãri a activitãților de
pregãtire, organizare și efectuare a recensãmântului, potrivit
acțiunilor care vor fi stabilite de cãtre Comisia centralã.
(2) În acest scop prefecții și celelalte autoritãți ale administrației publice locale:
a) constituie și aprobã, prin ordin al prefectului sau prin
dispoziție a primarului, dupã caz, componența nominalã a
comisiilor teritoriale de recensãmânt și a secretariatului tehnic județean în conformitate cu prevederile prezentei
hotãrâri și cu instrucțiunile Comisiei centrale;
b) asigurã spațiile, mobilierul și mijloacele de telecomunicații necesare desfãșurãrii activitãții comisiilor de
recensãmânt și secretariatelor tehnice, depozitãrii și pãstrãrii
în condiții corespunzãtoare a materialelor de recensãmânt,
precum și alte mijloace necesare desfãșurãrii în bune
condiții a lucrãrilor de recensãmânt;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/18.VII.2002

c) verificã și iau mãsuri pentru ținerea la zi a
Registrului agricol, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare, astfel încât pânã la data de 1 august 2002
registrele agricole sã fie actualizate;
d) întocmesc materialele cartografice necesare delimitãrii
unitãților administrativ-teritoriale și împãrțirii acestora în sectoare de recensãmânt, la termenele și în conformitate cu
instrucțiunile Comisiei centrale;
e) efectueazã, pe baza listelor unitãților de recenzare și
a normelor stabilite de cãtre Comisia centralã, împãrțirea
localitãților în sectoare de recensãmânt;
f) asigurã mijloacele de transport necesare pregãtirii și
efectuãrii recensãmântului la termenele și pe duratele
prevãzute în graficele elaborate de comisiile de
recensãmânt.
(3) Pe perioada organizãrii și desfãșurãrii activitãților de
recensãmânt și a anchetei de control se stabilește o cotã
de 400 litri de carburant pe lunã pentru câte un autoturism
de la instituțiile publice stabilite de Comisia centralã cu
încadrarea în sumele prevãzute în bugetul recensãmântului.
Art. 5. Ñ (1) Personalul de recensãmânt, reprezentat
de recenzori, recenzori-șefi și recenzori coordonatori, va fi
selectat din rândul specialiștilor agricoli, al specialiștilor în
economie, informaticã și alte domenii, precum și din rândul
pensionarilor și al altor persoane cu pregãtire
corespunzãtoare, având cel puțin studii medii.
(2) Pentru înregistrarea cu exactitate a tuturor unitãților
de recenzare, în perioada iulieÐaugust 2002 primãriile vor
întocmi listele unitãților de recenzare la nivelul unitãților
administrativ-teritoriale, care vor fi înaintate comisiilor
județene de recensãmânt, respectiv a municipiului
București, conform graficelor stabilite de acestea din urmã.
Întocmirea listelor se va face sub îndrumarea comisiilor
județene de recensãmânt, respectiv a municipiului
București, pe baza metodologiei elaborate de Secretariatul
tehnic central și aprobate de Comisia centralã.
Art. 6. Ñ Persoanele menționate la art. 5 alin. (1) și
specialiștii din secretariatele tehnice, care aparțin
administrației publice centrale și locale, precum și
specialiștii serviciilor publice descentralizate vor fi scutiți de
toate atribuțiile ce le revin la instituțiile unde au funcția de
bazã, pe perioada de activitate efectivã, stabilitã potrivit art. 7.
Art. 7. Ñ (1) Recenzorii, recenzorii-șefi și recenzorii
coordonatori vor primi pentru activitatea depusã, pe lângã
drepturile salariale la unitãțile la care sunt încadrați, o
indemnizație brutã pe zi de activitate, dupã cum urmeazã:
a) recenzorii coordonatori și recenzorii-șefi, 300.000 lei
pe zi de activitate și vor lucra 31 de zile efectiv;
b) recenzorii, 250.000 lei pe zi de activitate și vor lucra
26 de zile efectiv.
(2) Indemnizația prevãzutã la alin. (1) se acordã o
singurã datã la încheierea acțiunii. Veniturile din indemnizațiile prevãzute la alin. (1) se impoziteazã conform art. 43
din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit.
(3) Asupra indemnizațiilor încasate potrivit alin. (1) nu
se datoreazã contribuția pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate.
Art. 8. Ñ (1) Persoanele care efectueazã înregistrarea
în formularele de recensãmânt, precum și cele cu sarcini
de îndrumare, control și prelucrare au obligația de a respecta întocmai prevederile prezentei hotãrâri, precum și
instrucțiunile specifice aprobate de Comisia centralã și de a
asigura pãstrarea caracterului confidențial al datelor înscrise
în formularele de recensãmânt.
(2) Formularele de recensãmânt vor fi completate cu
majuscule, folosindu-se pix cu pastã de culoare albastrã
sau neagrã, iar corecturile se vor efectua cu pix cu pastã
de culoare roșie.
(3) În îndeplinirea sarcinilor ce le revin, pe durata
efectuãrii recensãmântului persoanele prevãzute la alin. (1)
se bucurã de protecția legii, fiind asimilate cu cele care
îndeplinesc funcții ce implicã exercițiul autoritãții publice.

(4) Pe toatã perioada de recenzare, în îndeplinirea
atribuțiilor ce le revin personalul de recensãmânt și membrii comisiilor de recensãmânt se vor identifica prin prezentarea legitimației care le atestã aceastã calitate.
Art. 9. Ñ Înregistrarea datelor în formularele de
recensãmânt se face în localitatea de reședințã a unitãților
de recenzare, astfel:
a) pentru gospodãriile individuale ale populației, de cãtre
recenzori, pe baza intervievãrii capului gospodãriei sau a
unui membru adult al acesteia, care dispune de capacitate
deplinã de exercițiu;
b) pentru unitãțile de recenzare cu statut de persoanã
juridicã, prin autoînregistrare, sub îndrumarea directã a
recenzorilor-șefi și/sau coordonatori, care vor asigura difuzarea, verificarea completãrii și colectarea formularelor;
c) pentru unitãțile de recenzare aparținând Ministerului
Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne, Serviciului
Român de Informații, Ministerului Justiției și altor instituții
publice, prin autoînregistrare, de cãtre aparatul propriu al
acestora, în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri
și cu normele specifice aprobate de Comisia centralã;
d) pentru alte situații neprevãzute la lit. a)Ñc)
Secretariatul tehnic central va elabora instrucțiuni de
înregistrare suplimentare și le va supune spre aprobare
Comisiei centrale.
Art. 10. Ñ (1) În trimestrul III 2002 se efectueazã
ancheta-pilot, respectiv recensãmântul de probã, pentru testarea la scarã redusã a activitãților organizatorice și metodologice ale recensãmântului, având ca obiectiv
îmbunãtãțirea acestora.
(2) În perioada 5Ñ20 februarie 2003 se organizeazã
ancheta de control pentru verificarea volumului și calitãții
informațiilor înscrise în formularele de recensãmânt;
aceasta se va desfãșura cu recenzori special selectați în
acest scop, conform instrucțiunilor Secretariatului tehnic
central, aprobate de Comisia centralã.
(3) Personalul care efectueazã ancheta-pilot și ancheta
de control beneficiazã de aceleași drepturi/zi efectiv lucratã,
prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. b). Indemnizația se acordã
pentru fiecare tip de anchetã, o singurã datã, pentru cel
mult 15 zile efectiv lucrate.
Art. 11. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, cu sprijinul prefecților și al celorlalte autoritãți ale
administrației publice locale și al direcțiilor teritoriale de statisticã, vor asigura:
a) recrutarea și selectarea recenzorilor, a recenzorilorșefi și a recenzorilor coordonatori;
b) spațiile necesare desfãșurãrii instructajelor.
Art. 12. Ñ Comisiile de recensãmânt județene, municipale, ale sectoarelor municipiului București, orãșenești și
comunale vor valida veridicitatea înregistrãrilor.
Art. 13. Ñ Prelucrarea datelor, precum și publicarea
rezultatelor definitive ale recensãmântului se vor face de
cãtre Institutul Național de Statisticã pe baza programului
și la termenele aprobate de Comisia centralã.
Art. 14. Ñ (1) Informațiile primare din formularele cu
datele furnizate de unitãțile recenzate, transformate în date
anonime, vor fi transpuse pe suport magnetic și vor fi
pãstrate în arhiva direcțiilor județene de statisticã potrivit
normelor legale în vigoare ale Arhivelor Naționale.
(2) Dupã validarea și publicarea rezultatelor finale ale
recensãmântului formularele de recenzare completate vor fi
distruse potrivit normelor legale în vigoare ale Arhivelor
Naționale.
Art. 15. Ñ (1) Fondurile totale necesare pentru
pregãtirea, organizarea, conducerea și efectuarea
recensãmântului, precum și pentru publicarea rezultatelor,
prevãzute a se utiliza în perioada 2002Ñ2004, în sumã de
616.967.866 mii lei, sunt prezentate în anexa nr. 3.
(2) Fondurile necesare în anul 2002, prevãzute în
anexa nr. 4, sunt de 167.150.990 mii lei și se asigurã din
bugetele Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/18.VII.2002
Institutului Național de Statisticã și Ministerului
Administrației Publice.
(3) Fondurile necesare în anul 2003, prezentate în
anexa nr. 5, în sumã de 436.987.876 mii lei, vor fi
prevãzute în bugetele Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, Institutului Național de Statisticã și Ministerului
Administrației Publice.
(4) Fondurile pentru publicarea monografiilor pe județe
și a analizelor rezultatelor definitive ale recensãmântului, în
sumã de 12.829.000 mii lei, prezentate în anexa nr. 6, vor
fi prevãzute în bugetul pe anul 2004 al Institutului Național
de Statisticã.
Art. 16. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) împiedicarea în orice mod a persoanelor implicate în
acțiunea de recensãmânt de a efectua înregistrarea și controlul datelor ce fac obiectul recensãmântului, cu respectarea prevederilor prezentei hotãrâri, sau a desfãșurãrii
lucrãrilor recensãmântului;
b) refuzul de a furniza personalului și organelor de
recensãmânt informațiile prevãzute în formularele de
înregistrare, precum și furnizarea de date eronate;
c) refuzul completãrii formularelor de înregistrare și/sau
predãrii lor organelor de recensãmânt de cãtre unitãțile de

recenzare pentru care este prevãzut procedeul autoînregistrãrii;
d) nerespectarea de cãtre personalul însãrcinat cu efectuarea recensãmântului, precum și de cãtre personalul care
asigurã prelucrarea datelor a dispozițiilor legale și a
instrucțiunilor privind pãstrarea caracterului confidențial al
datelor declarate și înscrise în formularele de recensãmânt.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se
sancționeazã cu amendã de la 250.000 lei la 10.000.000 lei,
iar cele prevãzute la alin. (1) lit. c) și d), cu amendã de la
5.000.000 lei la 15.000.000 lei.
(3) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii se
fac de cãtre primar sau persoanele împuternicite de
acesta, precum și de persoane anume împuternicite în
acest scop de Comisia centralã sau de comisiile de
recensãmânt județene, respectiv a municipiului București.
(4) Contravențiilor prevãzute în prezentul articol le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180/2002.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan

București, 3 iulie 2002.
Nr. 704.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXA Nr. 1

Comisia județeanã, respectiv a municipiului București,
pentru recensãmântul general agricol
Președinte
Vicepreședinți:

Secretari:

Membri:

Ñ subprefectul județului, respectiv unul dintre subprefecții municipiului
București
Ñ vicepreședintele consiliului județean, respectiv unul dintre viceprimarii
municipiului București
Ñ directorul general/directorul unitãții teritoriale a Institutului Național de
Statisticã
Ñ directorul general al direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București
Ñ director în cadrul direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București
Ñ director adjunct al unitãții teritoriale de statisticã, respectiv director al
Direcției generale de statisticã regionalã a municipiului București
Ñ secretarul general al prefecturii
Ñ secretarul general al județului, respectiv secretarul general al municipiului
București
Ñ directorul oficiului județean de cadastru, geodezie și cartografie
Ñ directorul general al Oficiului de Cadastru, Geodezie și Cartografie al
Municipiului București
Ñ inspectorul adjunct al inspectoratului școlar județean, respectiv al municipiului
București
Ñ inspectorul adjunct al inspectoratului județean de poliție, respectiv directorul adjunct al Direcției Generale de Poliție a Municipiului București
Ñ director în cadrul direcției generale a finanțelor publice județene, respectiv
a municipiului București

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/18.VII.2002
ANEXA Nr. 2

Comisia municipalã, respectiv a sectoarelor municipiului București,
orãșeneascã și comunalã pentru recensãmântul general agricol
Președinte
Ñ primarul municipiului, respectiv al fiecãrui sector al municipiului București,
al orașului, al comunei
Vicepreședinte
Ñ secretarul municipiului, al fiecãrui sector al muncipiului București, al
orașului, al comunei
Membri:
Ñ șeful serviciului comunitar pentru cadastru și agriculturã (acolo unde este
înființat)
Ñ agentul agricol/funcționarul responsabil cu Registrul agricol
Ñ medicul circumscripției veterinare
Ñ șeful serviciului statisticã al sectorului municipiului București
Ñ 2Ð3 specialiști agricoli
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/18.VII.2002

5
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 5*)

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/18.VII.2002
ANEXA Nr. 6*)

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea unor filiale ale Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 48 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și având în
vedere prevederile art. 1 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 581/1998 privind înființarea Companiei Naționale de Cãi
Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã filialele Companiei Naționale de
Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., prevãzute în anexa nr. 1, ca
societãți comerciale pe acțiuni, denumite în continuare
societãți.
Art. 2. Ñ (1) Sediul și capitalul social inițial al
societãților înființate potrivit art. 1 sunt prevãzute în anexa
nr. 1, iar obiectul de activitate al acestora este prevãzut în
anexa nr. 2.
(2) Societãțile înființate potrivit art. 1 sunt persoane juridice române și se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu legislația în vigoare și cu statutele proprii, întocmite
potrivit statutului-cadru prevãzut în anexa nr. 3.
(3) Capitalul social inițial al societãților se constituie prin
aporturi în naturã reprezentând active și aporturi în numerar de la Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A., denumitã în continuare C.F.R., corespunzãtor obiectului de activitate, stabilite pe baza datelor din balanța de
verificare contabilã încheiatã la data de 31 decembrie
2001.
(4) Capitalul social inițial este subscris și integral vãrsat
de C.F.R., în calitate de acționar unic.

(5) Efectuarea aporturilor de cãtre C.F.R. se va face pe
bazã de protocoale care se vor încheia în termen de 90
de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(6) În cazul în care valoarea capitalului social stabilitã
prin protocoalele de predare-preluare va fi diferitã de cea
prevãzutã în anexa nr. 1, se va solicita la registrul
comerțului rectificarea cuvenitã, în termen de 30 de zile de
la semnarea documentelor prevãzute la alin. (5).
(7) Valoarea terenurilor constituite ca aport la capitalul
social inițial al societãților nu este cuprinsã în capitalul
social inițial prevãzut în anexa nr. 1. Aceste terenuri se vor
evalua pânã la data de 31 decembrie 2002, modificându-se
în mod corespunzãtor capitalul social.
(8) Pe toatã perioada în care C.F.R. este acționar majoritar la societãți se pot efectua transferuri de active, corporale și necorporale, fãrã platã, prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, între societãți și
C.F.R., precum și cu alte societãți comerciale rezultate din
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
cu acordul adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor
societãților comerciale implicate, modificându-se capitalul
social în mod corespunzãtor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/18.VII.2002
(9) Societãțile înființate potrivit art. 1 se pot privatiza în
condițiile legii, C.F.R. putând pãstra pachetul majoritar de
acțiuni.
(10) Pe perioada în care C.F.R. este acționar majoritar,
societãțile pot vinde active din patrimoniul lor persoanelor
fizice sau juridice de drept privat, la propunerea consiliului
de administrație, cu acordul Adunãrii generale a acționarilor
a C.F.R., exprimat prin mandat special dat reprezentanților
sãi în adunãrile generale ale acționarilor ale societãților.
Utilizarea sumelor rezultate din vânzarea activelor se face
în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Atât timp cât C.F.R. este acționar majoritar,
în relațiile contractuale dintre C.F.R. și societãțile înființate
potrivit art. 1 se va practica o cotã de profit de 3%, atât
de cãtre C.F.R., cât și de filiale, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare.
Art. 4. Ñ Serviciile financiar-contabile, de control de
gestiune, juridice, de organizare a licitațiilor, a managementului proiectelor finanțate din credite interne sau externe,
contractarea și gestionarea acestor credite se asigurã pe
bazã de contracte încheiate cu Societatea de Servicii de
Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.
Art. 5. Ñ (1) Personalul necesar desfãșurãrii activitãții
societãților este preluat de la C.F.R. în funcție de competența profesionalã și de disciplina în activitate și se considerã transferat.

(2) Pânã la încheierea contractului colectiv de muncã la
societãți personalul transferat va beneficia de drepturile de
salarizare și de celelalte drepturi de personal avute la data
transferãrii, prevãzute în Contractul colectiv de muncã al
C.F.R., corespunzãtoare posturilor pe care urmeazã a le
ocupa, precum și de alte drepturi prevãzute de legislația în
vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Societãțile sunt conduse de adunãrile
generale ale acționarilor formate din reprezentanții C.F.R. și
ai celorlalți acționari.
(2) Adunarea generalã a acționarilor C.F.R. numește
reprezentanții acesteia în adunarea generalã a acționarilor
a fiecãrei societãți.
(3) Atribuțiile și componența adunãrilor generale ale
acționarilor sunt prevãzute în statutele societãților prevãzute
la art. 1.
Art. 7. Ñ (1) Adunãrile generale ale acționarilor aleg
administratorii societãților. Atât timp cât C.F.R. este
acționar unic membrii consiliilor de administrație și directorii
societãților sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor
la propunerea Adunãrii generale a acționarilor a C.F.R.
(2) Directorul fiecãrei societãți este și președintele consiliului de administrație al societãții respective.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 3 iulie 2002.
Nr. 706.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXA Nr. 1

Nr.
crt.

Denumirea filialei

Sediul

Capitalul social
(lei)

Numãrul acțiunilor
Valoarea nominalã (lei)

0

1

2

3

4

1. Societatea Comercialã
”Telecomunicații C.F.R.,, Ñ S.A.
2. Societatea Comercialã
”Informaticã Feroviarã,, Ñ S.A.
3. Societatea Comercialã ”Turism
și Agrement C.F.R.,, Ñ S.A.
4. Societatea Comercialã
”Construcții C.F.R.,, Ñ S.A.
5. Societatea Comercialã
”Grup Exploatare și Întreținere
Palat C.F.R.,, Ñ S.A.
6. Societatea Comercialã
”Impregnat Traverse
din Lemn,, Ñ S.A.
7. Societatea Comercialã ”Intervenții
Feroviare,, Ñ S.A.

Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1,
București
Str. Gãrii de Nord nr. 1,
sectorul 1, București
Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1,
București
Piața Gãrii de Nord nr. 1Ñ3,
sectorul 1, București
Bd. Dinicu Golescu nr. 38,
sectorul 1, București
Str. Grigore Alexandru Ghica nr. 21,
Suceava, județul Suceava
Piața Gãrii de Nord nr. 1Ñ3,
sectorul 1, București

145.465.500.000
21.930.000.000
2.353.700.000
125.000.000
15.190.650.000

5.818.620
25.000
877.200
25.000
94.148
25.000
5.000
25.000
607.626
25.000

29.625.250.000

1.185.010
25.000

2.500.000.000

100.000
25.000
ANEXA Nr. 2

1. Societatea Comercialã ”Telecomunicații C.F.R.,, Ñ
S.A.
Obiect de activitate:
¥ servicii de telecomunicații;

¥ servicii de telefonie (inclusiv subclasa și subclasele
elementare);
¥ servicii de telegrafie, telex și de întreținere a rețelei
(inclusiv subclasa și subclasa elementarã);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/18.VII.2002

¥ servicii de comunicații de date și mesaje (inclusiv subclasa și subclasele elementare);
¥ servicii de radioficare (inclusiv subclasa și subclasa
elementarã);
¥ servicii de gestionare a spectrului de frecvențã radio
(inclusiv subclasa și subclasa elementarã);
¥ alte servicii de telecomunicații neclasificate în altã
parte (inclusiv subclasa și subclasele elementare);
¥ servicii de consultanțã privind arhitectura sistemelor
informatice, configurații de echipamente și rețele;
¥ servicii de consultanțã privind arhitectura sistemelor
informatice, configurații de echipamente și rețele (inclusiv
subclasa și subclasa elementarã);
¥ servicii de prelucrare informaticã a datelor;
¥ servicii de prelucrare informaticã a datelor (inclusiv
subclasele și subclasele elementare);
¥ servicii de întreținere și de reparații a calculatoarelor și
a altor echipamente informatice;
¥ servicii de verificare și analizã ale sistemelor complexe
(mașini, echipamente, material informatic etc.);
¥ servicii de verificãri tehnice ale altor obiecte;
¥ alte servicii de verificare și analizã neclasificate în altã
parte;
¥ instalarea mașinilor de birou;
¥ instalarea calculatoarelor și a echipamentelor informatice;
¥ instalarea și montarea echipamentelor electrice diverse;
¥ întreținerea și repararea echipamentelor electrice
diverse;
¥ instalarea și montarea echipamentelor de radiocomunicații, radiodifuziune și televiziune;
¥ întreținerea și repararea echipamentelor de radiocomunicații, radiodifuziune și televiziune;
¥ instalarea și montarea aparatelor de recepție,
înregistrare și reproducere a sunetului și imaginii;
¥ întreținerea și repararea aparatelor de recepție,
înregistrare și reproducere a sunetului și imaginii;
¥ lucrãri de construcții de linii aeriene de telecomunicații;
¥ lucrãri de construcții de linii subterane de telecomunicații;
¥ lucrãri de construcții de rețele locale de telecomunicații
aeriene;
¥ lucrãri de construcții de rețele locale de telecomunicații
subterane;
¥ lucrãri de instalare a sistemelor de alarmã și antenelor
(inclusiv subclasele elementare);
¥ lucrãri de instalare a liniilor de comunicații (inclusiv
subclasele elementare).
2. Societatea Comercialã ”Informaticã Feroviarã,, Ñ
S.A.
Obiect de activitate:
¥ servicii de analizã, proiectare, producție de programe
și aplicații informatice, testare, implementare și întreținere
de programe și aplicații informatice;
¥ servicii de prelucrare a datelor, organizare și
administrare a acestora în baze de date, arhivare,
securizare și recuperare a datelor în caz de distrugere;
¥ servicii de proiectare, realizare și administrare a bãncilor și bazelor de date;
¥ servicii de instalare, configurare și întreținere produse
informatice;
¥ servicii de biroticã, Internet, poștã electronicã, transmisii de date;
¥ instalare, administrare, exploatare și întreținere sisteme
și rețele de calculatoare;
¥ servicii de consultanțã de specialitate pentru produse
informatice, echipamente și software;
¥ asistențã tehnicã și management de proiecte de informatizare;
¥ asistențã tehnicã și reprezentare în organisme
internaționale pe probleme de schimb de informații și
interoperabilitate informaticã;

¥ servicii de reglementare în domeniul informaticii feroviare, elaborare de politici de securitate și control al accesului în sisteme și baze de date, codificare și standardizare;
¥ concesionarea, locația de gestiune și închirierea de
active cãtre persoane fizice și juridice;
¥ activitãți de instruire de specialitate și atestare a utilizatorilor de sisteme informatice;
¥ activitãți de suport și asistențã tehnicã pentru utilizatorii sistemelor informatice, echipamentelor și rețelei;
¥ intermedieri, comercializarea produselor din producția
proprie sau provenite de la parteneri interni ori externi;
¥ activitãți de aprovizionare comercialã și de comerț,
inclusiv comerț exterior, specifice activitãții proprii;
¥ realizarea de activitãți sociale pentru persoane fizice și
juridice din cadrul societãții comerciale și din afara ei, potrivit competenței și cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
3. Societatea Comercialã ”Turism și Agrement
C.F.R.,, Ñ S.A.
Obiect de activitate:
¥ hoteluri și moteluri restaurant;
¥ editarea cãrților, broșurilor și a altor publicații;
¥ alte activitãți de editare;
¥ alte activitãți de tipãrire;
¥ reproducerea pe suporturi a înregistrãrilor audio;
¥ reproducerea pe suporturi a înregistrãrilor video;
¥ comerț cu ridicata al fructelor și legumelor proaspete;
¥ comerț cu ridicata al cãrnii și mezelurilor;
¥ comerț cu ridicata al produselor lactate, ouãlor, uleiurilor și grãsimilor comestibile;
¥ comerț cu ridicata al bãuturilor;
¥ comerț cu ridicata al tutunului;
¥ comerț cu ridicata al zahãrului, ciocolatei și produselor
zaharoase;
¥ comerț cu ridicata cu cafea, ceai, cacao și condimente;
¥ comerț cu ridicata, specializat, al altor produse alimentare;
¥ comerț cu ridicata, nespecializat, de produse alimentare, bãuturi și tutun;
¥ comerț cu ridicata al produselor cosmetice și de parfumerie;
¥ comerț cu amãnuntul al cãrnii și al produselor din
carne;
¥ comerț cu amãnuntul al pâinii, produselor de patiserie
și zaharoaselor;
¥ comerț cu amãnuntul al bãuturilor;
¥ comerț cu amãnuntul al produselor din tutun;
¥ comerț cu amãnuntul al produselor cosmetice și de
toaletã;
¥ restaurante;
¥ cafenele și baruri fãrã spectacol;
¥ cafenele și baruri cu spectacol;
¥ cantine;
¥ alte unitãți de preparare a hranei;
¥ transporturi terestre de cãlãtori pe bazã de grafic, în
condițiile legii;
¥ transporturi rutiere de mãrfuri, în condițiile legii;
¥ activitãți ale bazelor sportive;
¥ alte activitãți sportive;
¥ manipulãri;
¥ depozitãri;
¥ activitãți ale agențiilor de turism și asistențã turisticã;
¥ activitãți ale altor agenții de transport;
¥ dezvoltare (promovare) imobiliarã;
¥ închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii
sau închiriate;
¥ administrarea imobilelor pe bazã de tarife sau contract;
¥ închirierea altor mijloace de transport terestru;
¥ publicitate;
¥ activitãți de artã și spectacole;
¥ alte activitãți recreative;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/18.VII.2002
¥ alte activitãți de prestãri de servicii.
4. Societatea Comercialã ”Construcții C.F.R.,, Ñ S.A.
Obiect de activitate:
¥ lucrãri de construcții, inclusiv lucrãri de artã;
¥ organizarea de șantier și pregãtirea terenului;
¥ demolarea construcțiilor, terasamente și organizare de
șantier;
¥ lucrãri de foraj și sondaj pentru construcții;
¥ lucrãri de învelitori, șarpante și terase la construcții;
¥ construcții de cãi de comunicații terestre și construcții
destinate sportului;
¥ alte construcții inginerești;
¥ alte lucrãri specifice pentru construcții;
¥ lucrãri de instalații electrice;
¥ lucrãri de izolații și protecție anticorosivã;
¥ lucrãri de instalații sanitare și de încãlzire centralã,
precum și de montaj de echipamente și utilaje tehnologice
la clãdiri și construcții inginerești;
¥ alte lucrãri de instalații și de construcții auxiliare;
¥ lucrãri de ipsoserie;
¥ lucrãri de tâmplãrie și dulgherie;
¥ lucrãri de pardosire și placare a pereților;
¥ lucrãri de vopsitorie, zugrãveli și montãri de geamuri;
¥ alte lucrãri de finisare;
¥ activitãți de întreținere și curãțare a clãdirilor;
¥ producție industrialã;
¥ consultanțã;
¥ prestãri de servicii;
¥ transport bazat pe alte tehnologii decât cea feroviarã;
¥ reclamã;
¥ închirieri de mijloace de transport;
¥ comerț;
¥ orice alte servicii executate pe bazã de contracte sau
de convenții în nume propriu sau al terților, legate direct
ori indirect de activitatea societãții.
5. Societatea Comercialã ”Grup Exploatare și
Întreținere Palat C.F.R.,, Ñ S.A.
Obiect de activitate:
¥ asigurarea închirierii și întreținerii spațiilor aflate în
administrare;
¥ asigurarea închirierii și întreținerii locurilor de parcare
în spațiile special amenajate în acest sens;
¥ asigurarea administrãrii spațiilor, instalațiilor și utilajelor
de interes general ale clãdirii;
¥ asigurarea încheierii contractelor cu furnizorii de utilitãți: apã, canalizare, energie electricã, energie termicã,
gaze naturale;
¥ asigurarea încheierii contractelor cu prestatori de servicii pentru: transport, evacuare și neutralizare reziduuri
menajere, întreținere ascensoare, deratizare, dezinsecție,
pazã și securitate;
¥ asigurarea funcționãrii în bune condiții a instalațiilor
electrice, termice, de apã caldã/rece și canalizare, de gaze;
¥ asigurarea distribuției la subconsumatorii din clãdire a
energiei electrice, termice, a apei, gazelor naturale și colectarea apelor reziduale, pluviale și a gunoiului menajer;
¥ asigurarea bunei funcționãri a ascensoarelor cu/fãrã
însoțitor;

9

¥ asigurarea funcționãrii și întreținerii instalațiilor de stins
incendii;
¥ asigurarea apãrãrii împotriva incendiilor în spațiile
comune ale clãdirii;
¥ asigurarea pazei și securitãții clãdirii;
¥ asigurarea accesului personalului Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, C.F.R. și al agenților
economici cu sediul în clãdire, precum și al colaboratorilor
acestora;
¥ asigurarea accesului autoturismelor în parcãrile interioare/exterioare ale clãdirii, special amenajate în acest sens;
¥ asigurarea activitãții de transport cu mijloace de transport auto proprii și/sau închiriate;
¥ asigurarea întreținerii și reparației mijloacelor de transport auto ale C.F.R. și Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței;
¥ asigurarea aprovizionãrii cu carburanți, lubrifianți, piese
de schimb, mijloace fixe, materiale necesare desfãșurãrii în
bune condiții a activitãților salariaților;
¥ asigurarea curãțeniei în clãdire și în spațiile adiacente;
¥ asigurarea lucrãrilor de întreținere a construcției;
¥ asigurarea lucrãrilor de construcții, instalații, izolații și
finisaje la clãdire;
¥ asigurarea serviciilor de curierat intern/extern pentru
unitãțile C.F.R. din clãdire;
¥ asigurarea serviciilor de arhivare și evidențã a documentelor C.F.R. și ale Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței (pânã în 1990);
¥ asigurarea serviciilor de registraturã pentru unitãțile
C.F.R. din clãdire;
¥ asigurarea activitãții de ”informații,, la punctele de
acces în clãdire;
¥ asigurarea serviciilor de manipulare prin purtare directã
a obiectelor și materialelor în interiorul clãdirii;
¥ asigurarea serviciilor de spãlãtorie;
¥ asigurarea serviciilor de legãtorie;
¥ asigurarea profitului prin gestionarea pe principii
comerciale a activitãților pe care le desfãșoarã.
6. Societatea Comercialã ”Impregnat Traverse din
Lemn,, Ñ S.A.
Obiect de activitate:
¥ impregnarea materialului lemnos pentru utilizãri cu
specific feroviar;
¥ lucrãri de microproducție din material lemnos;
¥ transport pe calea feratã în scopul desfãșurãrii activitãții proprii;
¥ activitãți de aprovizionare comercialã și comerț, inclusiv comerț exterior.
7. Societatea Comercialã ”Intervenții Feroviare,, Ñ S.A.
Obiect de activitate:
¥ intervenții pentru restabilirea circulației feroviare;
¥ transportul pe calea feratã în scopul desfãșurãrii activitãții proprii;
¥ lucrãri de reabilitare a infrastructurii feroviare;
¥ activitãți de reparații la utilajele proprii;
¥ intervenții în caz de incendii și calamitãți în zona cãii
ferate.
ANEXA Nr. 3

STATUTUL-CADRU

al Filialei ........................
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea filialei este ............................................... .

(2) ............................................, denumitã în continuare
societate, este, potrivit art. 42 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, filialã cu personalitate juridicã a Companiei Naționale
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., denumitã în continuare
C.F.R.
(3) Sigla și emblema fiecãrei societãți sunt prezentate în
anexele nr. 1Ñ7 care fac parte integrantã din prezentul statut.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/18.VII.2002
ARTICOLUL 9
Reducerea și majorarea capitalului social

(4) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la societate se menționeazã denumirea acesteia, urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de
inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din care cel efectiv
vãrsat, de sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului și de codul fiscal.

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Societatea este persoanã juridicã românã, având forma
juridicã de societate comercialã pe acțiuni, care își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și
cu prezentul statut.

(1) Fiecare acțiune, subscrisã și plãtitã potrivit legii, conferã acționarului dreptul la un vot în adunarea generalã a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele
de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform dispozițiilor legale și prevederilor prezentului
statut, precum și alte drepturi prevãzute de lege și de statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statutul societãții.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile societãții sunt garantate cu patrimoniul
acesteia, iar acționarii rãspund numai pânã la limita capitalului social subscris.
(5) Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii
sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor
al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din
profitul societãții, care i se va repartiza de cãtre adunarea
generalã a acționarilor, sau asupra cotei-pãrți cuvenite
acestuia la lichidarea societãții, efectuatã în condițiile legii
și ale prezentului statut.

ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul societãții este în ............
(2) Sediul poate fi mutat în aceeași localitate sau în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale
a acționarilor, potrivit legii.
(3) Societatea poate înființa reprezentanțe, agenții și alte
asemenea subunitãți, în țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Societatea se constituie pe duratã nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul societãții este urmãtorul: ................................. .
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea are, în principal, urmãtorul obiect de activitate: ..................................................................................... .
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al societãții este de ..... lei,
împãrțit în ........ acțiuni nominative cu valoare nominalã de
25.000 lei, și se constituie prin aporturi în naturã reprezentând active și aporturi în numerar de la C.F.R., stabilite
pe baza datelor din balanța de verificare contabilã la data
de 31 decembrie 2001.
(2) Capitalul social inițial al societãții este subscris și
integral vãrsat la data înființãrii de cãtre C.F.R. în calitate
de acționar unic.
(3) Societatea poate fi privatizatã în condițiile legii,
C.F.R. având posibilitatea de a pãstra pachetul majoritar de
acțiuni.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(2) Societatea va ține evidența acționarilor și a acțiunilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele
consiliului de administrație. Registrul se pãstreazã la sediul
societãții.

ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) În orice raporturi cu societatea aceasta recunoaște
pentru fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari și/sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã
facã publicã pierderea acestora în cel puțin douã ziare de
largã circulație.
(2) Acțiunile pierdute se anuleazã de cãtre consiliul de
administrație. Decizia de anulare se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, cu specificarea
numãrului de ordine al acțiunilor anulate.
(3) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat
al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al societãții, care decide asupra politicii economice și asupra activitãții ei, în conformitate cu mandatul primit de la acționari.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele
C.F.R. în adunarea generalã a acționarilor sunt în numãr
de 3, din care un specialist al Ministerului Finanțelor
Publice și un specialist din cadrul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, numiți sau, dupã caz,
revocați prin hotãrâre a Adunãrii generale a acționarilor a
C.F.R.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/18.VII.2002
(4) Pentru activitatea depusã împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele C.F.R. în adunarea generalã a
acționarilor au dreptul la o indemnizație stabilitã de
Adunarea generalã a acționarilor a C.F.R.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv cenzorii supleanți, și îi descarcã de
activitate/revocã cu acordul Adunãrii generale a acționarilor
a C.F.R., în condițiile legii;
b) stabilește remunerația membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, în condițiile legii;
c) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor și
cenzorilor, în condițiile legii;
d) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
e) aprobã delegãri de competențe pentru consiliul de
administrație al societãții;
f) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
g) avizeazã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare și restructurare a societãții pe termen
lung, mediu și scurt, care se supune spre aprobare
Adunãrii generale a acționarilor a C.F.R.;
h) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și programul
de activitate ale societãții;
i) aprobã programul anual de investiții;
j) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierdere dupã analizarea raportului consiliului de administrație și al cenzorilor și aprobã repartizarea profitului;
k) fixeazã dividendele;
l) aprobã constituirea rezervelor statutare;
m) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia
sau mai multor subunitãți ale societãții.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții;
b) aprobã modificãrile bugetului de venituri și cheltuieli,
ale programului anual de investiții și ale programului de
activitate ale societãții;
c) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare și la acordarea de garanții și stabilește plafonul
valoric de la care competența revine consiliului de
administrație;
d) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
reprezentanțe, agenții și de alte subunitãți fãrã personalitate juridicã;
e) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la
modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora, cu acordul Adunãrii generale a acționarilor a
C.F.R.;
f) hotãrãște reîntregirea capitalului social sau, dupã caz,
reducerea acestuia cu acordul Adunãrii generale a acționarilor a C.F.R.;
g) hotãrãște cu privire la mutarea sediului societãții, cu
acordul Adunãrii generale a acționarilor a C.F.R.;
h) analizeazã și propune spre aprobare fuziunea, divizarea, dizolvarea sau lichidarea societãții, cu acordul Adunãrii
generale a acționarilor a C.F.R.;
i) hotãrãște cu privire la modificarea și la completarea
obiectului de activitate al societãții în afara activitãții de
bazã, cu respectarea prevederilor legale în vigoare;
j) aprobã asocierea în vederea constituirii de noi
societãți comerciale sau participarea cu capital la alte
societãți comerciale în condițiile legii, cu acordul prealabil
al Adunãrii generale a acționarilor a C.F.R.;
k) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului sau a cenzorilor pentru pagube pricinuite societãții;
l) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta, în
condițiile legii;
m) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei
categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;

11

n) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;
o) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã,
vânzarea și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii, cu
acordul prealabil al Adunãrii generale a acționarilor a
C.F.R.;
p) stabilește plafoane valorice și competențe de aprobare a cheltuielilor;
q) numește directorul societãții și îi stabilește salariul;
r) stabilește adaosurile la salariu și criteriile de acordare
a acestora pentru director și pentru directorii executivi;
s) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
societãții, cu excepția celor care revin adunãrii generale
ordinare a acționarilor.
(7) Acordul sau, dupã caz, aprobarea Adunãrii generale
a acționarilor a C.F.R., prevãzutã la alin. (5) lit. a) și g) și
alin. (6) lit. e), f), g), h), j) și o), este cerutã în perioada în
care C.F.R. este acționar unic.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori
de câte ori va fi nevoie de cãtre președintele consiliului de
administrație, de cãtre persoana desemnatã de acesta sã îl
înlocuiascã sau la solicitarea Adunãrii generale a acționarilor a C.F.R.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, la cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se
convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
treime din capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul societãții. În perioada
în care C.F.R. este acționar unic convocarea adunãrii
generale a acționarilor se va face prin corespondențã.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul societãții sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor
reprezentând cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile trebuie sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din capitalul social reprezentat în aceasta.
(2) Dacã adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu
poate lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor prevãzute la
alin. (1), adunarea generalã a acționarilor ce se va întruni
dupã a doua convocare poate sã delibereze asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a primei adunãri, oricare ar fi
partea de capital social reprezentatã de acționarii prezenți,
cu majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/18.VII.2002

luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã
2 secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor
și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a
acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va
fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea acestora și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor
în limitele legii sau ale actului constitutiv sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la aceasta
sau care au votat împotrivã.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizarea

(1) Societatea este administratã de un consiliu de administrație format din 5 membri, din care un specialist din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice și unul din cadrul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de
4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.
(2) Conducerea executivã a societãții este asiguratã de
directorul numit de adunarea generalã a acționarilor.
(3) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație adunarea generalã a acționarilor alege un nou
administrator pentru ocuparea locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o
datã pe lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(5) Pentru valabilitatea deciziilor consiliului de
administrație este necesarã prezența a cel puțin douã
treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar
deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
(6) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de
președinte cu cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, într-un registru sigilat
și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat
ședința și de secretar.
(7) Consiliul de administrație poate delega unele dintre
atribuțiile sale conducerii executive a societãții și poate
recurge la consultanți pentru studii, analize sau expertize,
necesare luãrii unor decizii.
(8) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, orice documente legate de activitatea societãții.
(9) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de societate pentru prejudiciile cauzate acesteia. În astfel de situații ei pot fi
revocați prin hotãrâre a adunãrii generale ordinare a
acționarilor societãții.

(10) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele care, potrivit Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, nu pot fi fondatori, precum și cele
care personal ori ale cãror rude sau afini pânã la gradul al
doilea inclusiv sunt în același timp patroni sau asociați în
societãți comerciale cu același profil sau care sunt în relații
comerciale directe cu societatea.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) elaboreazã și supune spre aprobare adunãrii generale a acționarilor regulamentul de organizare și funcționare
a consiliului de administrație;
b) elaboreazã și prezintã spre avizare adunãrii generale
a acționarilor strategia de dezvoltare, retehnologizare,
modernizare și restructurare a societãții pe termen lung,
mediu și scurt, care se supune spre aprobare Adunãrii
generale a acționarilor a C.F.R.;
c) elaboreazã proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
al societãții;
d) elaboreazã lista de investiții care se supune spre
aprobare adunãrii generale a acționarilor a societãții;
e) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termenul legal de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea societãții, bilanțul contabil și contul
de profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul
programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli ale acesteia pe anul în curs;
f) elaboreazã documentațiile privind structura organizatoricã și aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
societãții și regulamentul de ordine interioarã;
g) hotãrãște, cu respectarea prevederilor legale, cu privire la închirierea bunurilor pe care societatea le are în
proprietate;
h) aprobã investițiile societãții, în limita competențelor și
a plafoanelor valorice stabilite de adunarea generalã a
acționarilor;
i) aprobã indicatorii tehnico-economici și caietele de
licitații pentru investițiile din competența de aprobare stabilitã de adunarea generalã a acționarilor;
j) aprobã caietele de licitații pentru reparații capitale în
limitele de competențã stabilite de adunarea generalã a
acționarilor;
k) aprobã efectuarea cheltuielilor în limita plafoanelor
stabilite de adunarea generalã a acționarilor;
l) aprobã, cu respectarea prevederilor legale, încheierea
contractelor de închiriere;
m) stabilește tactica și strategia de marketing;
n) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
o) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã a fi negociat cu reprezentanții sindicatelor și/sau
salariaților și mandateazã reprezentanții patronatului la
negocierea contractului colectiv de muncã;
p) aprobã tarifele pentru activitãțile specifice societãții, în
condițiile legii;
q) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale
societãții;
r) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
s) stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi
de personal pentru personalul de conducere al societãții;
t) numește, suspendã sau revocã directorii executivi ai
societãții și le fixeazã salariile;
u) hotãrãște și în alte domenii legate de activitatea
societãții;
v) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/18.VII.2002
ARTICOLUL 19
Atribuțiile directorului societãții

(1) În limitele mandatului acordat de adunarea generalã
a acționarilor directorul reprezintã societatea în raporturile
cu terții și are în principal urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
societãții;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
societãții, cu excepția directorilor executivi, care sunt numiți,
revocați sau suspendați de consiliul de administrație;
c) desemneazã reprezentanții patronatului în comisia de
negociere a contractului colectiv de muncã;
d) încheie acte juridice în numele și pe seama
societãții;
e) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor;
f) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor stabilite de adunarea generalã a acționarilor;
g) îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor
acordate.
(2) Directorul poate delega o parte din atribuțiile sale
directorilor executivi din cadrul societãții.
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor
executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și
funcționare a societãții.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Controlul financiar preventiv

(1) Societatea organizeazã și exercitã controlul financiar
preventiv pentru documentele ce cuprind operațiuni care se
referã la drepturile și obligațiile patrimoniale, în faza de
angajare și de platã, în raporturile cu alte persoane juridice
sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe
de specialitate, potrivit legii.
ARTICOLUL 21
Controlul financiar de gestiune

(1) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în conformitate cu prevederile legale, prin organele de specialitate,
pe bazã de contract.
(2) Controlul financiar de gestiune se efectueazã, în
totalitate sau prin sondaj, în raport cu volumul, valoarea și
natura bunurilor, cu posibilitãțile de sustragere, condițiile de
pãstrare și gestionare, precum și cu frecvența abaterilor
constatate anterior.
(3) La cererea organelor de control financiar de gestiune salariații au obligația:
a) sã punã la dispoziție registrele, corespondența,
actele, piesele justificative și alte documente necesare controlului;
b) sã prezinte pentru control valorile de orice fel pe
care le gestioneazã sau pe care le au în pãstrare, care
intrã sub incidența controlului;
c) sã elibereze, potrivit legii, documentele solicitate, în
original sau în copii certificate;
d) sã dea informații și explicații verbal și în scris, dupã
caz, în legãturã cu problemele care formeazã obiectul controlului;
e) sã semneze, cu sau fãrã obiecții, actele de control;
f) sã asigure sprijinul și condițiile necesare bunei
desfãșurãri a controlului și sã își dea concursul pentru clarificarea constatãrilor.
(4) Constatãrile organelor de control financiar de gestiune se vor consemna în acte de control, cu identificarea
prevederilor legale încãlcate și cu stabilirea exactã a consecințelor economice, financiare, patrimoniale, a

13

persoanelor vinovate, precum și a mãsurilor propuse.
Actele de control vor fi transmise directorului societãții controlate, iar periodic se vor face informãri cãtre membrii consiliului de administrație.
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea societãții este supravegheatã de acționari
și de cenzori.
(2) Societatea are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți.
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Durata mandatului lor este de 3 ani și pot fi realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil
autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
(6) Pe perioada în care statul va deține cel puțin 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(7) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã de adunarea generalã ordinarã a acționarilor.
(8) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea societãții;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și
pierdere sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
c) sã verifice dacã registrele sunt corect ținute;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut
conform reglementãrilor legale.
(9) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere nu pot
fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor dacã nu
sunt însoțite de raportul cenzorilor.
(10) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea societãții ori care au fost primite în gaj,
cauțiune sau depozit;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor, atunci când nu a fost convocatã de
cãtre administratori;
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare sau
extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le vor considera necesare;
d) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea administratorilor;
e) sã vegheze ca dispoziile legii și ale actului constitutiv
sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de
lichidatori.
(11) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform
alin. (10), precum și asupra propunerilor pe care le considerã necesare privind bilanțul contabil și repartizarea profitului cenzorii vor prezenta adunãrii generale a acționarilor
un raport amãnunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații
cenzorii vor delibera împreunã, însã pot face, în caz de
neînțelegere, rapoarte separate pe care le vor prezenta
adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor
neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și
statutare pe care le constatã, iar cazurile mai importante le
vor aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(13) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație și ale adunãrii generale a acționarilor, fãrã drept
de vot, dacã nu sunt acționari.
(14) Cenzorilor le este interzis sã comunice acționarilor
în particular sau terților date referitoare la operațiunile
societãții, constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(15) Cenzorii vor înscrie într-un registru special deliberãrile lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile
generale extraordinare ale acționarilor.
(17) Cenzorii îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de
lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/18.VII.2002
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

(1) Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, societatea utilizeazã sursele
de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte
surse financiare.
(2) Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și
se încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii societãții.

(2) Profitul rãmas dupã plata impozitului pe profit va fi
repartizat în condițiile legii.
(3) Societatea își constituie fondul de rezervã și alte
fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre societate, în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului
contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Registrele

ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul se încadreazã, în condițiile legii, pe bazã
de concurs sau examen și/sau prin alte forme de selecție.
(2) Condițiile de angajare, de organizare și desfãșurare
a concursurilor, a examenelor și a selecției personalului se
stabilesc prin regulament sau contract colectiv de muncã,
aprobat de consiliul de administrație.
(3) Personalul este supus statutului personalului feroviar,
reglementãrilor specifice emise de autoritatea de stat în
domeniul transporturilor feroviare, precum și regulamentului
de ordine interioarã al societãții.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin
contractul colectiv de muncã.
(5) Personalul societãții beneficiazã de facilitãți de
cãlãtorie pe calea feratã în aceleași condiții ca și personalul C.F.R.

Societatea va ține, prin grija administratorilor, registrele
prevãzute de lege, respectiv, prin grija cenzorilor, registrul
deliberãrilor și constatãrilor fãcute de cenzori în exercitarea
mandatului lor.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea
ARTICOLUL 29
Schimbarea formei juridice

Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî schimbarea formei juridice a societãții, în condițiile legii.
ARTICOLUL 30
Dizolvarea și lichidarea

ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Dizolvarea și lichidarea societãții se vor face conform
prevederilor legale.

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.

ARTICOLUL 31

ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Societatea va ține evidența contabilã în lei, va
întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierdere, conform legislației în vigoare, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform legii.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

Litigii

(1) Litigiile de orice fel apãrute între societate și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor contractuale cu alte
societãți comerciale se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 32
Dispoziții finale

(1) Profitul se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil
se stabilește în condițiile legii.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și ale Codului
comercial.
ANEXA Nr. 1
la statut

SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale ”Telecomunicații C.F.R.,, Ñ S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/18.VII.2002
ANEXA Nr. 2
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale ”Informaticã Feroviarã,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 3
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale ”Turism și Agrement C.F.R.,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 4
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale ”Construcții C.F.R.,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 5
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale ”Grup Exploatare și Întreținere Palat C.F.R.,, Ñ S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/18.VII.2002
ANEXA Nr. 6
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale ”Impregnat Traverse din Lemn,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 7
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale ”Intervenții Feroviare,, Ñ S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525/18.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

