PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 527

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 iulie 2002

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 156 din 30 mai 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I alineatul ultim și ale art. II pct. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 44/1998 pentru modificarea Legii locuinței nr. 114/1996 ...............................
Decizia nr. 192 din 26 iunie 2002 cu privire la
constituționalitatea art. 5 alin. (4) din Legea privind
vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a
statului și a celor de prestãri servicii, aflate în
administrarea consiliilor județene sau a consiliilor
locale, precum și a celor aflate în patrimoniul
regiilor autonome de interes local ...........................

DECIZII

ALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
33.

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A.
Hunedoara..................................................................

5Ð6

928.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la
plata taxelor judiciare de timbru și a taxelor de timbru pentru activitatea notarialã, datorate anticipat
prestãrii serviciului taxabil.........................................

6Ð8

1Ð3

3Ð5

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 156
din 30 mai 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I alineatul ultim și ale art. II pct. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44/1998 pentru modificarea Legii locuinței nr. 114/1996
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I alineatul ultim și ale art. II pct. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44/1998 pentru
modificarea Legii locuinței nr. 114/1996, excepție ridicatã de
Claudiu Ștef în Dosarul nr. 4.004/2001 al Judecãtoriei
Bacãu.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Autorul excepției solicitã Curții Constituționale a se pronunța cu privire la calitatea activã procesualã a Asociației

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/19.VII.2002

de proprietari nr. 63 Bacãu, având în vedere cã aceasta
nu a dobândit personalitate juridicã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
acestei cereri arãtând cã, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã se pronunțã
numai asupra problemelor de drept.
Deliberând, Curtea Constituționalã decide respingerea
acestei cereri ca fiind inadmisibilã, întrucât, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea
controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra
problemelor de drept [É],, și ”[É] nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra
înțelesului sãu contrar Constituției,,.
Autorul excepției formuleazã o cerere de recuzare a
judecãtorilor Curții Constituționale, care fac parte din completul de judecatã. În motivarea acestei cereri se aratã cã
judecãtorii Curții Constituționale s-au mai pronunțat cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
alineatul ultim și ale art. II din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 44/1998 pentru modificarea Legii locuinței
nr. 114/1996.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
cererii de recuzare.
Deliberând, Curtea Constituționalã decide respingerea
cererii de recuzare ca fiind inadmisibilã, întrucât, potrivit
art. 25 din Regulamentul de organizare și funcționare a
Curții Constituționale (publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 308 din 12 noiembrie 1997), așa
cum a fost modificat prin Hotãrârea Plenului Curții
Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509 din
17 octombrie 2000, ”O datã legal sesizatã, Curtea procedeazã la examinarea constituționalitãții, nefiind aplicabile dispozițiile referitoare la suspendarea, întreruperea sau stingerea
procesului și nici cele privind recuzarea judecãtorilor,,.
Pe fond autorul excepției solicitã admiterea excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I alineatul ultim și ale
art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44/1998
pentru modificarea Legii locuinței nr. 114/1996, susținând
oral motivele de neconstituționalitate formulate în scris cu
ocazia ridicãrii excepției în fața instanței de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca inadmisibilã, întrucât dispozițiile
legale criticate nu au legãturã cu cauza.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.004/2001, Judecãtoria Bacãu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I alineatul ultim și ale art. II din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 44/1998 pentru modificarea Legii
locuinței nr. 114/1996, excepție ridicatã de Claudiu Ștef
într-o cauzã civilã având ca obiect o contestație la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. I alineatul ultim din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 44/1998 contravin prevederilor
art. 15 alin. (2) din Constituție, care consacrã principiul
neretroactivitãții legii, deoarece menține în vigoare Decretul
Consiliului de Stat nr. 387/1977 pentru aprobarea Statutului
privind organizarea și funcționarea asociației locatarilor, deși
acesta a fost abrogat prin art. 70 din Legea nr. 114/1996,
republicatã. De asemenea, se susține cã art. II, în special
pct. 1 din aceeași ordonanțã, contravine prevederilor constituționale ale art. 11, 20, 26, 37, 41 și 51 din Constituție,
precum și ale art. 20 pct. 2 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, întrucât, în baza acestor dispoziții legale
”2/3 din proprietari încalcã drepturile a 1/3 din proprietari,,.
Instanța de judecatã apreciazã cã ”cercetarea
constituționalitãții prevederilor contestate trebuie realizatã și

în contextul prevederilor art. 54 din Constituție, ținându-se
seama de condițiile de fapt ale anului 1998, care au determinat
adoptarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 44/1998,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã repunerea în vigoare a
Decretului Consiliului de Stat nr. 387/1977 nu este o problemã de retroactivitate a legii, ci una de ultraactivitate a
legii vechi, care nu reprezintã un principiu constituțional. În
ceea ce privește dispozițiile art. II din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 44/1998, care prevãd o majoritate
de douã treimi pentru constituirea asociației de proprietari,
se aratã cã acestea nu contravin prevederilor art. 37 din
Constituție, întrucât nu se instituie o obligație a proprietarilor de a fi membri ai asociației. În concluzie aratã cã
art. 69 din Legea nr. 114/1996, republicatã, și art. 4 din
Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari au fost
modificate prin Legea nr. 145/1999, astfel încât excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile
legale criticate nu contravin textelor constituționale invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I alineatul ultim și ale art. II pct. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44/1998 pentru
modificarea Legii locuinței nr. 114/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460 din
30 noiembrie 1998.
Textele de lege criticate au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. I: ”Articolul 69 din Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393
din 31 decembrie 1997, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 69. Ñ [É] Pânã la data dobândirii personalitãții juridice a asociației de proprietari, asociațiile de locatari constituite potrivit Decretului Consiliului de Stat nr. 387/1977 pentru
aprobarea Statutului privind organizarea și funcționarea asociației locatarilor își desfãșoarã activitatea pe baza statutului
propriu și a dispozițiilor prezentei legi.È,,
Se susține cã aceste dispoziții legale contravin art. 15
alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora: ”Legea dispune
numai pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile.,,
Ñ Art. II: ”Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari, cuprins în anexa nr. 2 la Legea locuinței nr. 114/1996, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 4. Ñ Asociația de proprietari se constituie pe baza
hotãrârii a cel puțin douã treimi din numãrul proprietarilor apartamentelor și ai spațiilor cu altã destinație decât cea de locuințã
din cadrul unei clãdiri.
În clãdirile de locuit cu mai multe tronsoane sau scãri se pot
constitui asociații de proprietari și pe fiecare tronson sau scarã
în parte, dacã proprietatea comunã, aferentã fiecãrui tronson
sau fiecãrei scãri, poate fi delimitatã și dacã este posibilã
repartizarea cheltuielilor comune pe tronsoane sau pe scãri.È,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste dispoziții legale contravin prevederilor art. 11, 20,
26, 37, 41 și 51 din Constituție.
Se mai susține cã art. II pct. 1 din ordonanța de
urgențã criticatã contravine și art. 20 pct. 2 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, potrivit cãruia: ”Nimeni nu
poate fi obligat sã facã parte dintr-o asociație.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/19.VII.2002
Din examinarea Dosarului nr. 4.004/2001 al Judecãtoriei
Bacãu Curtea constatã cã litigiul în care a fost ridicatã
excepția de neconstituționalitate are ca obiect o contestație
la executarea silitã a unei hotãrâri judecãtorești, având ca
temei dispozițiile art. 399 și 400 din Codul de procedurã
civilã, nicidecum dispozițiile art. I alineatul ultim și ale
art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44/1998
(care reglementeazã printr-o normã tranzitorie statutul juridic al asociațiilor de locatari constituite conform prevederilor
Decretului Consiliului de Stat nr. 387/1977).
Art. 400 din Codul de procedurã civilã dispune cã cererile și contestațiile la executarea titlului executoriu se pot
referi la înțelesul, întinderea și aplicarea dispozitivului titlului
ce se pune în executare sau la executarea însãși, dar nu
și la motive de fond. Pe aceastã cale nepunându-se în
discuție valabilitatea titlului executoriu, reglementarea
cuprinsã în dispozițiile legale care fac obiectul excepției nu
reprezintã o dispoziție legalã de care depinde judecarea

3

cauzei. Or, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, aceasta ”[É] decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,.
În temeiul prevederilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale alin. (6) al
aceluiași articol, care prevãd cã: ”Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța
o respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã,,, și întrucât instanța nu a respins excepția
pe acest temei, urmeazã ca instanța de contencios constituțional sã respingã excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I alineatul ultim și ale art. II din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 44/1998 pentru modificarea
Legii locuinței nr. 114/1996, ca inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I alineatul ultim și ale art. II
pct. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44/1998 pentru modificarea Legii locuinței nr. 114/1996, excepție ridicatã de Claudiu Ștef în Dosarul nr. 4.004/2001 al Judecãtoriei Bacãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 mai 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 192
din 26 iunie 2002

cu privire la constituționalitatea art. 5 alin. (4) din Legea privind vânzarea spațiilor comerciale
proprietate privatã a statului și a celor de prestãri servicii, aflate în administrarea
consiliilor județene sau a consiliilor locale, precum și a celor aflate în patrimoniul
regiilor autonome de interes local
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, în vederea
declanșãrii controlului de constituționalitate a art. 5 alin. (4)
din Legea privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate
privatã a statului și a celor de prestãri servicii, aflate în
administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale,
precum și a celor aflate în patrimoniul regiilor autonome de
interes local. Sesizarea este semnatã de 55 de deputați
aparținând grupurilor parlamentare ale Partidului Democrat
și Partidului Național Liberal, și anume: Gheorghe Albu,
Mihai Baciu, Gheorghe Barbu, Radu Mircea Berceanu,
Anca Daniela Boagiu, Emil Boc, Vasile Bran, Costicã
Canacheu, Ion Cîrstoiu, Teodor Cladovan, Sorin
Frunzãverde, Paula Maria Ivãnescu, Victor Sorin Lepșa,
Mircea Man, Alexandru-Liviu Mera, Nicolae Nan, GheorgheLiviu Negoițã, Bogdan Nicolae Niculescu-Duvãz, Vasile
Nistor, Ioan Oltean, Ioan Onisei, Alexandru Pereș, ȘtefanMarian Popescu-Bejat, Romeo-Marius Raicu, Alecu Sandu,
Alexandru Sassu, Mihai Stãnișoarã, Mircea Nicu Toader,
Adriean Videanu, Marin Anton, George Crin Laurențiu
Antonescu, Andrei Ioan Chiliman, Viorel-Gheorghe Coifan,
Victor Paul Dobre, Ovidiu-Virgil Drãgãnescu, Liviu Iuliu
Dragoș, Valeriu Gheorghe, Titu-Nicolae Gheorghiof, Puiu
Hașotti, Anton Ionescu, Ion Luchian, Cãtãlin Micula, Monica

Octavia Muscã, Gheorghe-Eugen Nicolaescu, Dinu Patriciu,
Napoleon Pop, Cornel Popa, Grigore Dorin Popescu, Cãlin
Popescu-Tãriceanu, Dan-Radu Rușanu, Nini Sãpunaru, Dan
Coriolan Simedru, Cornel Știrbeț, Valeriu Stoica și Radu
Stroe.
Sesizarea a fost trimisã prin Adresa nr. 51/290 din
6 iunie 2002 a Secretariatului general al Camerei Deputaților
și a fost înregistratã la Curtea Constituționalã sub nr. 2.437
din 6 iunie 2002, formând obiectul Dosarului nr. 256A/2002.
Prin sesizare se solicitã sã se constate neconstituționalitatea dispozițiilor art. 5 alin. (4) din Legea privind vânzarea
spațiilor comerciale proprietate privatã a statului și a celor
de prestãri servicii, aflate în administrarea consiliilor
județene sau a consiliilor locale, precum și a celor aflate în
patrimoniul regiilor autonome de interes local, întrucât contravin prevederilor art. 76 din Constituție.
În motivarea sesizãrii se susține cã textul art. 5 alin. (4)
din lege nu trebuia supus medierii întrucât a fost adoptat în
aceeași formã de ambele Camere ale Parlamentului și, ”potrivit Constituției, se supun medierii numai textele aflate în
divergențã (nu articolele!) [É],,. Se mai aratã cã adãugarea
de cãtre comisia de mediere a sintagmei ”la propunerea
primarilor acestora,, este abuzivã, iar comisia de mediere
și-a depãșit prerogativele stabilite de Constituție și de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/19.VII.2002

regulamentele Parlamentului, acționând în fapt ca o a treia
Camerã a Parlamentului României.
În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sesizarea de neconstituționalitate
a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a putea înainta
Curții punctele lor de vedere.
Președintele Senatului a comunicat, cu Adresa
nr. I/585 din 17 iunie 2002, punctul sãu de vedere, în
sensul cã sesizarea este neîntemeiatã. În motivarea acestui
punct de vedere se aratã cã adoptarea art. 5 alin. (4) din
lege de cãtre ambele Camere, în urma medierii, este o
problemã de legiferare ca atribut exclusiv al Parlamentului,
astfel încât sub acest aspect sesizarea este inadmisibilã,
întrucât Constituția nu prevede controlul de constituționalitate asupra legiferãrii. Se mai aratã cã, potrivit art. 76
alin. (2) din Constituție, raportul comisiei paritare se
”aprobã,, de cãtre comisia de mediere a celor douã
Camere, adicã se ratificã și se definitiveazã forma legii. În
legãturã cu ”sintagma Çla propunerea primarilor acestoraÈ de
la alin. (4) al art. 5 din lege,,, care în comisia de mediere
a fost adoptatã în unanimitate, se aratã cã aceasta este o
”completare tehnicã proceduralã datoratã unei omisiuni,,,
completare necesarã pe fondul reglementãrii. Sub aspectul
cvorumului de vot se aratã cã ”votul Camerelor a fost dat
conform Constituției și asupra textelor din raportul comisiei
de mediere și asupra raportului în întregul sãu,,.
Președintele Camerei Deputaților a comunicat, cu
Adresa nr. 505/CP din 17 iunie 2002, punctul sãu de
vedere, în sensul cã sesizarea de neconstituționalitate este
neîntemeiatã. În motivarea acestui punct de vedere se
aratã cã dispozițiile contestate prezintã o legãturã indisolubilã cu prevederile celorlalte alineate ale art. 5, inclusiv cu
norma de trimitere de la alin. (3), precum și faptul cã textul ce face obiectul sesizãrii trebuie interpretat în strânsã
legãturã cu dispozițiile art. 4 lit. a) din lege, potrivit cãrora
vânzãtorii sunt consiliile locale ale sectoarelor municipiului
București și nu consiliul general al acestui municipiu. De
asemenea, se mai aratã cã era necesarã corelarea prevederilor art. 5 alin. (4) cu cele ale art. 6 alin. (1) din lege,
întrucât acestea din urmã, în redactarea adoptatã de cele
douã Camere ale Parlamentului, stabilesc cã ”prin
dispoziție a primarului se constituie o comisie pentru
vânzarea spațiilor comerciale sau de prestãri servicii în fiecare sector al municipiului București,,. Fațã de aceste argumente se considerã cã susținerea autorilor obiecției de
neconstituționalitate este nejustificatã, întrucât rațiunea
amendãrii art. 5 alin. (4) din lege constã în necesitatea
corelãrii unei soluții legislative referitoare la calitatea de
vânzãtor a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București.
Guvernul a transmis punctul sãu de vedere cu Adresa
nr. 5/6.837/A.N. din 17 iunie 2002. În acest punct de
vedere Guvernul apreciazã cã sesizarea de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În motivare se aratã cã precizarea
fãcutã de comisia de mediere la art. 5 alin. (4) din lege,
potrivit cãruia în municipiul București lista spațiilor supuse
vânzãrii se propune de cãtre primarii sectoarelor și se
aprobã de cãtre consiliul general, este o problemã de corelare legislativã, justificatã de calitatea de vânzãtor a consiliilor locale ale sectoarelor, iar primarul este persoana care
reprezintã unitatea administrativ-teritorialã în relațiile cu
celelalte autoritãți publice, așa cum rezultã din art. 67 alin. (1)
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001. Se mai
aratã cã în forma actualã textul ce face obiectul sesizãrii
este corelat și cu art. 6 alin. (1) din lege, conform cãruia
în municipiul București, la nivel de sector, constituirea
comisiilor pentru vânzarea spațiilor comerciale se face prin
dispoziție a primarului. Așa fiind, se considerã cã susținerea autorilor sesizãrii, în sensul cã art. 5 alin. (1) din lege
a fost adoptat cu încãlcarea art. 76 alin. (2) din Constituție,
este nejustificatã, deoarece rațiunea amendãrii acestui text
nu constã în existența unei divergențe, ci în necesitatea

corelãrii textului cu soluția legislativã referitoare la calitatea
de vânzãtor a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București, soluție necontestatã sub aspectul constituționalitãții.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 5 alin. (4) din Legea
privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a
statului și a celor de prestãri servicii, aflate în administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale, precum și a
celor aflate în patrimoniul regiilor de interes local, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, reține urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã, în
temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, precum și
ale art. 2, 12 și 17 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
se pronunțe asupra acestei sesizãri de neconstituționalitate.
Obiectul sãu îl constituie prevederile art. 5 alin. (4) din
Legea privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a statului și a celor de prestãri servicii, aflate în administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale, precum
și a celor aflate în patrimoniul regiilor de interes local, prevederi potrivit cãrora: ”În cazul municipiului București, lista
spațiilor supuse vânzãrii se aprobã de cãtre Consiliul general,
pe sectoare la propunerea primarilor acestora. Prevederile
alin. (3) se aplicã în mod corespunzãtor.,,
În motivarea sesizãrii de neconstituționalitate se susține
cã aceste prevederi legale încalcã dispozițiile art. 76 din
Constituție, potrivit cãrora:
”(1) Dacã una din Camere adoptã un proiect de lege sau o
propunere legislativã într-o redactare diferitã de cea aprobatã
de cealaltã Camerã, președinții Camerelor vor iniția, prin intermediul unei comisii paritare, procedura de mediere.
(2) În cazul în care comisia nu ajunge la un acord sau dacã
una din Camere nu aprobã raportul comisiei de mediere, textele aflate în divergențã se supun dezbaterii Camerei
Deputaților și Senatului în ședințã comunã, care vor adopta
textul definitiv cu votul majoritãții prevãzute la articolul 74 alineatele (1) sau (2).,,
Prin sesizare nu s-a susținut neconstituționalitatea pe
fond a conținutului art. 5 alin. (4) din legea criticatã, ci
doar faptul cã la acest text de lege, dupã adoptarea sa în
aceeași redactare de ambele Camere ale Parlamentului,
ulterior s-a operat o completare cu încãlcarea unor norme
constituționale referitoare la procedura de legiferare. În consecințã, Curtea urmeazã sã examineze numai constituționalitatea extrinsecã a textului de lege supus controlului, fãrã
a se pronunța cu privire la conținutul acestui text, prin
raportare la dispozițiile constituționale.
Curtea Constituționalã, în jurisprudența sa, având de
examinat respectarea procedurii constituționale parcurse în
procesul de legiferare, a reținut cã ”principiul constituțional
al autonomiei regulamentare a Parlamentului, instituit prin
art. 61 alin. (1) din Legea fundamentalã, permite și, totodatã, impune fiecãrei Camere în parte, precum și
Parlamentului în ansamblul sãu, reunit în ședința comunã a
celor douã Camere, sã stabileascã norme proprii de organizare și funcționare în vederea îndeplinirii atribuțiilor lor.
Cu toate acestea, regulamentele parlamentare nu pot sã
fie contrare reglementãrilor cuprinse în Constituție, iar autoritatea legislativã nu poate adopta proceduri contrare Legii
fundamentale, și aceasta nici mãcar pentru un caz singular
și special,, (a se vedea Decizia nr. 104 din 11 aprilie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253
din 16 mai 2001).
Dispozițiile Constituției referitoare la procedura de adoptare a legilor sunt de strictã interpretare, iar Camerele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/19.VII.2002
Parlamentului pot elabora norme proprii pentru aplicarea
acestor dispoziții, norme care nu pot avea un înțeles contrar prevederilor constituționale și nici nu pot fi aplicate cu
încãlcarea acestora. Curtea reține deci cã orice lege sau
dispoziție dintr-o lege adoptatã cu nesocotirea sau cu
încãlcarea dispozițiilor constituționale privitoare la procedura
de legiferare este neconstituționalã, chiar dacã în conținutul
și în înțelesul sãu textul de lege respectiv ar fi în deplin
acord cu Constituția.
Art. 76 alin. (1) din Constituție prevede cã inițierea și
desfãșurarea procedurii de mediere au loc în cazul în care
”una din Camere adoptã un proiect de lege sau o propunere
legislativã într-o redactare diferitã de cea aprobatã de cealaltã
Camerã,,. Aceste prevederi constituționale au fost în mod
corespunzãtor preluate în art. 126 alin. 1 din Regulamentul
Camerei Deputaților, republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 51 din 31 ianuarie 2001, respectiv
în art. 137 alin. (1) din Regulamentul Senatului, republicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din
2 februarie 2001.
Curtea constatã cã aplicarea acestor dispoziții
constituționale și regulamentare, în cazul examinat, s-a
fãcut cu încãlcarea normei constituționale cuprinse în
art. 76 alin. (1) din Legea fundamentalã.
Raportul comisiei de mediere trebuie sã se refere
exclusiv la textele proiectului de lege adoptate într-o redactare diferitã de cele douã Camere ale Parlamentului. În

5

acest caz obiectul de activitate al comisiei de mediere l-a
constituit discutarea textelor aflate în divergențã și adoptarea unuia sau a altuia dintre textele respective ori a unei
redactãri noi, pentru a fi propuse Camerelor spre aprobare.
Comisia de mediere nu își poate extinde activitatea asupra
unor texte între care nu existã divergențe, fiind adoptate de
cãtre ambele Camere ale Parlamentului într-o redactare
identicã.
În aceastã luminã Curtea constatã cã textul art. 5 alin. (4)
din Legea privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate
privatã a statului și a celor de prestãri servicii, aflate în
administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale,
precum și a celor aflate în patrimoniul regiilor de interes
local, a fost adoptat într-o redactare identicã de ambele
Camere ale Parlamentului și, ca atare, nu putea constitui
obiect de examinare din partea comisiei de mediere.
Întrucât comisia de mediere a examinat și a modificat textul art. 5 alin. (4) din legea criticatã cu încãlcarea
dispozițiilor art. 76 alin. (1) din Constituție, a fost neconstituționalã și sesizarea Camerelor Parlamentului pentru
aprobarea acestei modificãri, precum și adoptarea de cãtre
Parlament a textului modificat.
Pentru aceste motive Curtea urmeazã sã constate cã
adãugarea la textul art. 5 alin. (4) din legea supusã controlului a sintagmei ”...la propunerea primarilor acestora,, este
neconstituționalã.

Fațã de considerentele expuse în cele de mai sus, având în vedere dispozițiile art. 76 alin. (1) și (2), ale art. 144
lit. a) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 2 alin. (3), ale art. 13 alin. (1) lit. A.a), ale art. 17 și
urmãtoarele din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, cu majoritate de
voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Constatã cã adãugarea la textul art. 5 alin. (4) din Legea privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã
a statului și a celor de prestãri servicii, aflate în administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale, precum și a
celor aflate în patrimoniul regiilor de interes local, a sintagmei ”...la propunerea primarilor acestora,, este neconstituționalã.
Decizia se comunicã Președintelui României, precum și președintelui Camerei Deputaților și președintelui
Senatului, în scopul deschiderii procedurii prevãzute la art. 145 alin. (1) din Constituție.
Definitivã și obligatorie.
Dezbaterea a avut loc la data de 26 iunie 2002 și la aceasta au participat: Nicolae Popa, președinte, Costicã
Bulai, Nicolae Cochinescu, Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Petre Ninosu, Șerban Viorel Stãnoiu, Lucian Stângu și
Ioan Vida, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/19.VII.2002

în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara, denumitã în continuare
societate comercialã, cu sediul în municipiul Hunedoara,
piața Iancu de Hunedoara nr. 1, județul Hunedoara, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub nr. J20/41/1991,
începând cu data de 1 iulie 2002.
Art. 2. Ñ (1) În timpul administrãrii speciale în perioada
privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin
mandatul special acordat de ministrul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate, care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;

Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil sã fie revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor, în situația privatizãrii
societãții comerciale, sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 12 iulie 2002.
Nr. 33.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare
a înlesnirilor la plata taxelor judiciare de timbru și a taxelor de timbru pentru activitatea notarialã,
datorate anticipat prestãrii serviciului taxabil
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 21 alin. (1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale art. 1 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea
notarialã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 122/1998, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 14 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata
taxelor judiciare de timbru și a taxelor de timbru pentru
activitatea notarialã, datorate anticipat prestãrii serviciului
taxabil, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã dispozițiile Ordinului ministrului finanțelor publice

nr. 1.195/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura, criteriile și competențele de acordare a
înlesnirilor la plata creanțelor bugetare administrate de
Ministerul Finanțelor Publice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 344 din 28 iunie 2001.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 iulie 2002.
Nr. 928.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/19.VII.2002

7
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata taxelor judiciare de timbru și a taxelor de timbru
pentru activitatea notarialã, datorate anticipat prestãrii serviciului taxabil
Art. 1. Ñ În temeiul art. 21 alin. (1) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 1 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru
pentru activitatea notarialã, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 122/1998, cu modificãrile ulterioare, la cererea
temeinic justificatã a contribuabililor, Ministerul Finanțelor
Publice, prin organele sale teritoriale, poate acorda scutiri,
reduceri, amânãri sau eșalonãri la plata taxelor judiciare de
timbru și a taxelor de timbru pentru activitatea notarialã,
datorate anticipat prestãrii serviciului taxabil.
Art. 2. Ñ (1) Cererile de acordare a înlesnirilor la plata
taxelor judiciare de timbru și a taxelor de timbru pentru
activitatea notarialã se soluționeazã la nivelul direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, indiferent de sumã.
(2) Amânãrile la platã se acordã pânã cel târziu la data
de 29 decembrie a anului fiscal.
(3) Eșalonãrile la platã se acordã pe o perioadã de
pânã la 5 ani și pot începe cu un termen de grație de
pânã la 6 luni, cuprins în perioada de eșalonare.
(4) Cererile de acordare a înlesnirilor la plata taxelor de
timbru pentru activitatea notarialã, formulate de organele
fiscale teritoriale, se soluționeazã la nivelul urmãtorului
organ ierarhic superior. La nivelul Ministerului Finanțelor
Publice aceste cereri se soluționeazã prin decizie motivatã,
emisã sub semnãtura directorului general al Direcției generale de politicã și legislație fiscalã.
Art. 3. Ñ (1) Înlesnirile la platã se acordã numai pe
baza cererilor motivate ale contribuabililor, depuse dupã
cum urmeazã:
a) pentru taxele judiciare de timbru, cererile de acordare
a înlesnirilor la platã, însoțite de documentele prevãzute la
art. 4, se depun, în funcție de organul care presteazã serviciul taxabil, la instanța de judecatã, la Ministerul Justiției
și, respectiv, la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, urmând ca aceste instituții sã le transmitã pentru
soluționare organului fiscal în a cãrui razã teritorialã își are
sediul sau domiciliul contribuabilul;
b) în cazul taxelor notariale de timbru, cererile de acordare a înlesnirilor la platã, însoțite de documentele
prevãzute la art. 4, se depun la organul fiscal în a cãrui
razã teritorialã își are sediul sau domiciliul contribuabilul;
c) cererile de acordare a înlesnirilor la platã, formulate
de cetãțeni români cu domiciliul în strãinãtate, vor fi transmise sau depuse la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã
se aflã domiciliul ales al acestora în România și vor fi
însoțite de dovada privind cetãțenia românã a petenților, de
dovada privind veniturile, obținutã de la organul fiscal din
țara de domiciliu, tradusã în limba românã și legalizatã,
precum și de alte acte în sprijinul cererii.
(2) Cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate pot
beneficia de amânãri sau de eșalonãri la platã numai în
situația existenței unui garant cu domiciliul în România,
care sã facã dovada cã are posibilitatea de a achita suma
pentru care se solicitã înlesnire la platã și care sã își
asume obligația de platã printr-un angajament de platã ori
printr-un act încheiat în formã autenticã.
(3) Persoanele fizice și juridice strãine, care solicitã
înlesniri la platã, pot beneficia de scutiri sau de reduceri la
plata taxelor judiciare de timbru în condițiile prevãzute de

legislația cu privire la reglementarea raporturilor de drept
internațional privat.
(4) Pentru obținerea înlesnirilor la platã petenții vor formula cerere separatã pentru fiecare operațiune taxabilã.
Art. 4. Ñ (1) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã
vor cuprinde:
a) elementele de identificare a contribuabilului, respectiv
denumirea sau numele acestuia, sediul ori domiciliul, codul
unic de înregistrare sau codul numeric personal, numele și
calitatea celor care reprezintã contribuabilul în relațiile cu
terții, dacã este cazul, suma datoratã, precum și felul înlesnirilor solicitate;
b) motivul solicitãrii înlesnirii la platã;
c) alte elemente în susținerea cererii.
(2) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã, depuse
de persoanele fizice, vor fi însoțite de:
a) acte doveditoare ale veniturilor de care dispun
petenții, inclusiv ale membrilor familiei;
b) declarație privind copiii, soțul sau soția aflați în
întreținere și copie de pe certificatele de naștere și de
stare civilã, dupã caz;
c) copie de pe documentele care atestã eventuala stare
de incapacitate de muncã;
d) declarație pe propria rãspundere, din care sã rezulte
cã petenții nu dispun de alte venituri decât cele pentru
care au depus acte doveditoare;
e) alte documente în susținerea cererii de acordare a
înlesnirilor la platã.
(3) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã, depuse
de persoanele juridice, vor fi însoțite de:
a) copie de pe ultimul bilanț contabil depus la organul
fiscal teritorial;
b) situația privind soldul conturilor de disponibil în lei și
în valutã la data depunerii cererii, precum și situația privind
creditele curente și cele nerambursate la scandențã;
c) copie de pe ultima balanțã de verificare;
d) situația privind avansurile acordate furnizorilor și
vechimea acestora;
e) situația privind debitorii conform evidențelor contabile;
f) situația privind depozitele bancare constituite;
g) orice alte elemente și documente considerate utile
pentru soluționarea cererii;
h) alte documente în susținerea cererii de acordare a
înlesnirilor la platã.
(4) Situațiile prevãzute la alin. (3) lit. d), e) și f) se
întocmesc de contribuabili pe propria rãspundere.
(5) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã, depuse
de persoanele fizice care desfãșoarã activitãți independente, precum și de alți contribuabili fãrã personalitate juridicã, trebuie sã fie însoțite de:
a) copie de pe autorizația de funcționare sau de pe
actul constitutiv, dupã caz;
b) date privind situația economico-financiarã a contribuabililor, inclusiv disponibilitãțile din conturile bancare;
c) alte documente în susținerea cererii.
(6) Pe lângã documentele prevãzute la alin. (2), (3) și
(5), în funcție de natura taxei pentru care se solicitã înlesnirea la platã, cererile vor fi însoțite și de:
a) o copie de pe acțiunea în justiție, certificatã pentru
conformitate de cãtre instanțã, și un document eliberat de
aceasta, din care sã rezulte pãrțile în proces, cuantumul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/19.VII.2002

taxei sau diferenței de taxã datorate și, dupã caz, numãrul
din registrul prevãzut la art. 21 din Legea nr. 146/1997, cu
modificãrile ulterioare;
b) confirmarea notarului public asupra serviciului supus
taxãrii și a cuantumului taxei datorate.
(7) Cererile de acordare a unor înlesniri la platã se
înregistreazã într-un registru special la organele fiscale teritoriale, separat pentru contribuabili persoane fizice, juridice
și alți contribuabili fãrã personalitate juridicã.
(8) Documentația întocmitã de persoane juridice sau de
contribuabili fãrã personalitate juridicã va fi completatã de
organul fiscal la care sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe cu un referat, care va cuprinde sinteza
informațiilor prezentate în documentație de cãtre contribuabili, precum și propunerea privind modul de soluționare a
cererii.
(9) Documentația întocmitã de contribuabili persoane
fizice va fi completatã de organul fiscal la care sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe cu copii de pe extrasele de rol din ultimii 2 ani sau, dupã caz, de pe contul
fiscal personal, precum și cu actul constatator întocmit cu
ocazia verificãrii pe teren a cererii de acordare a înlesnirilor la platã, din care sã rezulte:
a) situația stãrii materiale a contribuabilului (bunuri imobile și mobile ale debitorului și membrilor familiei sale);
b) posibilitãți de încasare a debitului (în cazul solicitãrii
amânãrii sau eșalonãrii);
c) alte elemente utile pentru soluționarea cererii;
d) propunerea de soluționare a cererii.
(10) Administrațiile finanțelor publice municipale,
orãșenești și comunale vor transmite pentru soluționare
cererile contribuabililor, însoțite de documentația aferentã,
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene sau a
municipiului București.
Art. 5. Ñ (1) La soluționarea cererilor de acordare a
înlesnirilor se au în vedere urmãtoarele:
a) lipsa posibilitãții de platã anticipatã a taxelor, rezultatã din analiza situației materiale sau economico-financiare
a contribuabililor;
b) posibilitatea recuperãrii sumelor pentru care se propune acordarea amânãrii sau eșalonãrii la platã, inclusiv a
majorãrilor aferente.
(2) Pentru analiza și soluționarea cererilor de acordare
a înlesnirilor la platã se pot solicita și alte informații și
documente referitoare la contribuabil.

Art. 6. Ñ Termenul de soluționare a cererilor este de
maximum 30 de zile de la data primirii documentației
complete.
Art. 7. Ñ Înlesnirile la plata obligațiilor la bugetul de
stat se acordã în urmãtoarele condiții:
a) de la data aprobãrii cererii de acordare a înlesnirilor
la platã, pentru sumele eșalonate sau amânate, se datoreazã și se calculeazã majorãri conform prevederilor legale,
plata acestora efectuându-se împreunã cu rata respectivã.
Pe perioada de grație acordatã la eșalonare și pe perioada
amânãrii la platã majorãrile datorate conform legii se achitã
lunar;
b) înlesnirile la platã se pot acorda și cu impunerea
altor condiții care se considerã stimulative pentru încasarea
veniturilor bugetare.
Art. 8. Ñ Dacã prin cerere debitorul solicitã reducerea
sau scutirea la platã, iar din analiza întregii documentații
rezultã cã acordarea unei înlesniri dintre cele menționate
anterior nu este oportunã, se poate acorda, cu acceptul
scris al contribuabilului, o altã înlesnire la platã, respectiv
amânare sau eșalonare.
Art. 9. Ñ (1) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã
se soluționeazã prin decizie motivatã, emisã sub semnãtura
directorului general al direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București. Decizia este
definitivã.
(2) Direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor informa și prestatorii de servicii
taxabile asupra modului de soluționare a cererilor de înlesnire la platã.
Art. 10. Ñ Nerespectarea înlesnirilor la platã, astfel cum
au fost acordate, conduce la executarea silitã pentru
întreaga sumã neplãtitã și la obligația de platã a majorãrilor
de întârziere și a penalitãților de întârziere calculate de
la data la care termenul și/sau condițiile nu au fost
respectate.
Art. 11. Ñ Conducerile direcțiilor generale ale finanțelor
publice urmãresc permanent ținerea evidenței cererilor de
acordare a înlesnirilor la platã, stadiul soluționãrii acestora,
precum și respectarea termenelor de soluționare în cadrul
reglementãrilor legale.
Art. 12. Ñ Cererile de acordare a înlesnirilor la platã,
depuse și nesoluționate pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentelor norme metodologice, vor fi soluționate conform
acestor norme.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 527/19.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

