PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 528

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI

733.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și realizarea de servicii de cãtre
unitãțile Ministerului de Interne ..............................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Fabrica de
cãrãmizi,, Ñ S.R.L. ..................................................

739.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”MINÑEST,, Ñ
S.A. ...........................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiate
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercialã ”Terracotta Star,, Ñ S.A. .....

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

741.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale
și
Societatea
Comercialã
”Kroninvest,, Ñ S.R.L. .............................................

6

742.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercialã ”Cemacon,, Ñ S.A. .............

6

747.

ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

738.

740.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .....................................................................

7

1Ð4

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

5
879.
5

Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor privind aplicarea procedurii de
decontare a datoriei vamale prin mijloace informatice ............................................................................

GUVERNULUI

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și realizarea de servicii
de cãtre unitãțile Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 74/2001 privind
abilitarea Ministerului de Interne de a angaja și presta servicii, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 196/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
și realizarea de servicii de cãtre unitãțile Ministerului de

Interne, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VII.2002

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 115/2002 pentru aprobarea Regulamentului privind angajarea și prestarea de

servicii de cãtre unitãțile Ministerului de Interne, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142 din
25 februarie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 iulie 2002.
Nr. 733.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea și realizarea de servicii de cãtre unitãțile Ministerului de Interne
CAPITOLUL I
Principii generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește condițiile și
criteriile privind organizarea și realizarea de cãtre unitãțile
Ministerului de Interne a serviciilor pentru persoane fizice
sau juridice, în baza prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 74/2001 privind abilitarea Ministerului de Interne de a
angaja și presta servicii, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 196/2002.
Art. 2. Ñ Domeniile de activitate în care unitãțile
Ministerului de Interne pot angaja și presta servicii sunt
prezentate în Lista cuprinzând domeniile de activitate în
care unitãțile Ministerului de Interne pot angaja și presta
servicii, anexã la Legea nr. 196/2002.
Art. 3. Ñ Principiile fundamentale care trebuie respectate cu ocazia organizãrii și realizãrii serviciilor de cãtre
unitãțile Ministerului de Interne sunt urmãtoarele:
a) respectarea prevederilor actelor normative în vigoare;
b) îndeplinirea cu prioritate de cãtre personalul
aparținând unitãții prestatoare a atribuțiilor de serviciu;
c) angajarea cu prioritate a prestãrilor de servicii prin
care se asigurã prevenirea unor infracțiuni și asigurarea
ordinii publice;
d) respectarea principiilor liberei concurențe;
e) asigurarea transparenței;
f) planificarea fondului de timp disponibil pentru activitãțile de prestãri de servicii;
g) asigurarea respectãrii criteriilor de eficiențã economicã
în activitãțile specifice de selecție a ofertei și în cele implicate de prestarea serviciului contractat;
h) prevederea clauzei contractuale de forțã majorã în
cazul apariției unor situații de crizã;
i) asigurarea respectãrii normelor specifice în domeniul
protecției mediului și a muncii;
j) planificarea activitãților în acest domeniu, precum și
întocmirea bugetului de venituri și cheltuieli.
Art. 4. Ñ Veniturile preliminate a fi realizate din prestarea serviciilor vor fi incluse în bugetul de venituri și cheltuieli extrabugetare al unitãților Ministerului de Interne.
Art. 5. Ñ Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
extrabugetare al unitãților Ministerului de Interne se
întocmește în baza planului anual privind organizarea și
realizarea serviciilor.

Art. 6. Ñ Elaborarea planului anual privind organizarea
și realizarea serviciilor se efectueazã luându-se în
considerare:
a) fondul de timp disponibil pentru activitãțile de prestãri
de servicii;
b) estimarea cererii și ofertei în domeniul prestãrilor de
servicii;
c) estimarea cheltuielilor de personal, materiale și de
capital implicate de activitãțile de prestãri de servicii;
d) includerea cu prioritate a activitãților de prestãri de
servicii care au un caracter de prevenire a unor infracțiuni
și asigurarea climatului de ordine publicã.
CAPITOLUL II
Angajarea prestãrilor de servicii
Art. 7. Ñ (1) Unitãțile Ministerului de Interne pot angaja
și presta servicii cãtre terți numai dupã aprobarea de cãtre
eșalonul imediat superior a planului anual privind organizarea și realizarea serviciilor.
(2) Prestãrile de servicii care nu sunt cuprinse în planul
anual se pot executa numai cu aprobarea expresã a conducerii ministerului.
Art. 8. Ñ (1) Angajarea prestãrilor de servicii se face
prin tarif fix, stabilit și actualizat, ori de câte ori este cazul,
în mod unitar la nivelul ministerului, pentru fiecare categorie
de prestație de serviciu, pe baza propunerilor comandamentelor de armã, inspectoratelor generale și ale ordonatorilor terțiari de credite subordonați direct ordonatorului
principal de credite. Tarifele se aprobã de cãtre ordonatorul
principal de credite, cu viza de control financiar preventiv
și cu avizul direcțiilor centrale, în domeniul de competențã,
în funcție de natura serviciului prestat.
(2) Comandamentele de armã, inspectoratele generale și
ordonatorii terțiari de credite subordonați direct ordonatorului
principal de credite, care sunt abilitați în condițiile legii sã
angajeze și sã presteze servicii, vor înainta propuneri de
tarife în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentului regulament.
Art. 9. Ñ Activitãțile specifice privind angajarea
prestãrilor de servicii se executã numai în baza unor
comenzi, cereri sau rapoarte personale, în cazul cadrelor
ministerului, adresate în scris, la sediul unitãții prestatoare.
Art. 10. Ñ (1) Persoanele juridice care solicitã participarea la o procedurã de angajare a unei prestãri de servicii
au obligația sã permitã verificarea de cãtre organele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VII.2002
ministerului sau, dupã caz, sã prezinte documente din care
sã rezulte modul cum asigurã îndeplinirea urmãtoarelor
cerințe:
a) respectarea prevederilor legale în domeniul protecției
muncii și a mediului, care pot afecta personalul unitãții
participant la prestarea de servicii;
b) punerea la dispoziție personalului care presteazã serviciul de mijloace tehnice și bunuri materiale aflate în stare
tehnicã corespunzãtoare normelor legale în domeniu;
c) desfãșurarea de activitãți economice în condiții de
legalitate;
d) au capabilitatea financiarã pentru achitarea tarifului
corespunzãtor serviciului prestat.
(2) Este interzisã acceptarea la o procedurã de angajare
de prestãri de servicii a unei persoane juridice care se aflã
în una dintre urmãtoarele situații:
a) se aflã în stare de faliment ori lichidare, afacerile îi
sunt administrate de un judecãtor-sindic sau activitãțile sale
comerciale sunt suspendate ori se aflã într-o situație similarã cu cele anterioare, reglementatã prin lege;
b) face obiectul unei proceduri legale pentru declararea
sa în una dintre situațiile prevãzute la lit. a);
c) nu și-a achitat obligațiile de platã fațã de Ministerul
de Interne pentru servicii anterior angajate;
d) nu și-a îndeplinit obligațiile de platã exigibile a impozitelor și taxelor cãtre stat, precum și a contribuției pentru
asigurãrile sociale de stat;
e) furnizeazã informații false în documentele prezentate;
f) nu îndeplinește cerințele prevãzute la alin. (1) sau nu
a permis verificarea aspectelor menționate;
g) nu a prezentat documente prin care sã ateste cã nu
se regãsește în una dintre situațiile prevãzute la lit. a), b),
c) și d).
Art. 11. Ñ Documentația privind cheltuielile ocazionate
de prestarea serviciilor se elaboreazã de cãtre specialiști
din cadrul compartimentelor implicate. Aceastã
documentație este avizatã de șefii compartimentelor financiar-contabile și aprobatã de comandantul unitãții care presteazã serviciul.
Art. 12. Ñ (1) Baza de calcul al tarifelor conține numai
cheltuielile ocazionate de angajarea și prestarea serviciului,
fãrã cote de profit, reglementate prin actele normative în
vigoare, avându-se în vedere urmãtoarele:
a) cheltuielile de personal, care se stabilesc pe baza
fondului de timp destinat activitãților desfãșurate pentru
angajarea și prestarea serviciului, precum și timpul afectat
pentru verificarea stãrii tehnice a mijloacelor puse la dispoziție de beneficiari, pregãtirea de specialitate și în domeniul protecției muncii a personalului implicat în aceste
activitãți;
b) cheltuielile materiale, care sunt stabilite pe baza consumurilor de materiale în activitãțile desfãșurate pentru
angajarea și prestarea serviciului, inclusiv cheltuielile efectuate pentru publicitate, precum și cota-parte, stabilitã pe
oreÑom, din cheltuielile aferente pentru: asigurarea
întreținerii mijloacelor tehnice utilizate, respectiv a imobilelor;
asigurarea materialelor pentru protecția muncii etc.;
c) cheltuielile de capital, care se referã la uzura mijloacelor fixe;
d) modalitãțile de asigurare a riscului impus de prestarea serviciului, dacã este cazul.
(2) La stabilirea cheltuielilor se ia în calcul valoarea
actualizatã a bunurilor materiale.
Art. 13. Ñ (1) Unitatea care este abilitatã sã presteze
servicii poate face anunțuri publicitare în presa centralã
sau localã.
(2) Anunțul publicitar trebuie sã cuprindã, în principiu,
cel puțin urmãtoarele informații: serviciile pe care le poate
presta unitatea, condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã angajatorul, documentele necesare, numãrul de
telefon la care se pot obține relații suplimentare etc.

3

(3) Sumele necesare pentru publicitate se folosesc din
disponibilitãțile existente la mijloacele extrabugetare
încasate.
CAPITOLUL III
Contractarea prestãrilor de servicii
Art. 14. Ñ (1) Documentele prin care se contracteazã
prestarea de servicii sunt:
a) contract, în cazul unor prestãri de servicii care au un
caracter complex, o perioadã de derulare relativ mare,
documente de calculație complexe, necesitã actualizãri ale
costurilor, implicã asigurarea unor condiții de cãtre beneficiar referitoare la protecția personalului ministerului etc.;
b) comandã, în cazul unor prestãri de servicii care nu
implicã efectuarea unor activitãți complexe, calculul costurilor se realizeazã relativ simplu, perioada de derulare este
relativ micã etc.
(2) Comandantul unitãții stabilește documentul în baza
cãruia se contracteazã prestarea de servicii, la propunerea
șefului compartimentului financiar-contabil.
Art. 15. Ñ (1) Contractul trebuie sã conținã cel puțin
urmãtoarele informații:
a) date despre unitatea prestatoare;
b) date despre beneficiar;
c) descrierea serviciului ce urmeazã sã fie prestat;
d) obligațiile prestatorului;
e) obligațiile beneficiarului;
f) termene referitoare la prestarea serviciului;
g) tariful prestației de serviciu;
h) cota de T.V.A. aplicatã;
i) termene și modalitãți de efectuare a plãților;
j) modul în care se efectueazã recepția serviciului;
k) rãspunderea contractualã (în mod obligatoriu se prevede clauza de forțã majorã în cazul în care serviciul nu
se poate presta datoritã apariției unor situații de crizã);
l) modul în care se poate modifica tariful încasat pentru
serviciul prestat.
(2) În cazul în care angajarea serviciului se face pe
bazã de comandã, aceasta trebuie sã conținã informațiile
prevãzute la alin. (1) lit. b), c), d), e), f), g), j) și k), plata
serviciului efectuându-se în avans.
Art. 16. Ñ Contractul sau comanda se încheie numai la
nivelul unitãților care au compartiment financiar-contabil și
se avizeazã din punct de vedere al legalitãții.
Art. 17. Ñ Pentru evidențierea veniturilor din prestãri de
servicii se va întocmi documentul ”Factura fiscalã,,,
cod 14-4-10/A, consemnându-se în aceasta valoarea T.V.A.
aferente, conform prevederilor legale. Valoarea T.V.A. de
platã se va determina și se va vira la bugetul de stat în
condițiile și la termenele prevãzute de lege.
Art. 18. Ñ (1) Veniturile realizate prin prestarea de servicii se utilizeazã pe principii extrabugetare pentru acoperirea cheltuielilor curente și de capital.
(2) Repartizarea veniturilor se face astfel:
a) în cazul unitãților din structura inspectoratelor generale și comandamentelor de armã: 60% pentru unitatea
care a prestat serviciul, 25% pentru eșalonul superior și
15% pentru aparatul central;
b) în cazul prestãrilor de servicii efectuate de cãtre inspectoratele generale, comandamentele de armã și unitãțile
care nu fac parte din structura acestora: 85% pentru unitatea care a prestat serviciul și 15% pentru aparatul central.
CAPITOLUL IV
Prestarea serviciilor de cãtre unitãțile
Ministerului de Interne
Art. 19. Ñ Unitãțile Ministerului de Interne vor presta
servicii în baza ordinului comandantului și numai dupã
îndeplinirea urmãtoarelor condiții:
a) contractul, respectiv comanda, a fost aprobat de
comandant;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VII.2002

b) personalul care va presta servicii trebuie sã aibã calificarea necesarã pentru efectuarea activitãților specifice,
inclusiv instruirea pe linia protecției muncii;
c) persoana juridicã pentru care se realizeazã prestarea
de servicii îndeplinește condițiile prevãzute la art. 10.
Art. 20. Ñ În cazul prestãrilor de servicii care se efectueazã în exteriorul unitãții este obligatorie menționarea în
ordinul de zi pe unitate a urmãtoarelor date:
a) personalul care presteazã serviciul și conducãtorul
activitãții;
b) locul unde se realizeazã prestarea serviciului, precum
și durata acesteia;
c) procesul-verbal în care se consemneazã efectuarea
instructajului pe linia protecției muncii;
d) numãrul de înregistrare a documentației specifice serviciului prestat (documentație tehnicã, plan de acțiune etc.);
e) numãrul raportului întocmit de comisia care a verificat
modul în care persoana juridicã contractantã asigurã respectarea reglementãrilor în domeniul protecției muncii pentru personalul Ministerului de Interne;
f) seriile și numerele buletinelor de verificare a stãrii
tehnice a mijloacelor ce urmeazã sã fie utilizate pentru
prestarea serviciului;
g) materialele de protecție ce urmeazã sã fie asigurate
personalului care participã la prestarea serviciului.
Art. 21. Ñ (1) Mijloacele tehnice ale unitãților
Ministerului de Interne, cu excepția celor care pot fi închiriate în baza unor prevederi legale, se vor utiliza numai de
cãtre personalul ministerului.
(2) Mijloacele tehnice ale persoanei juridice care a contractat serviciul se vor utiliza de cãtre personalul unitãților
Ministerului de Interne numai dacã acestea se aflã în parametrii tehnici prevãzuți de reglementãrile în vigoare, stabiliți

de o comisie a unitãții prestatoare, numitã de comandant
prin ordin de zi pe unitate, sau prin alte modalitãți
prevãzute de lege.
(3) Comisia este formatã din specialiști ai unitãții, care
au competența profesionalã sã verifice starea tehnicã a
mijloacelor puse la dispoziție.
(4) În cazul în care unitatea nu are dotarea necesarã
pentru verificarea stãrii tehnice a mijloacelor puse la dispoziție de cãtre beneficiar, se va apela la eșalonul superior sau la terți, care au autorizarea în acel domeniu.
(5) În situația în care verificarea stãrii tehnice a mijloacelor puse la dispoziție de cãtre beneficiari se face de
cãtre terți autorizați, sarcina de a asigura aceastã acțiune
revine beneficiarilor prestãrilor de servicii.
(6) Se interzice utilizarea unor mijloace tehnice care nu
au fost verificate în conformitate cu reglementãrile în
vigoare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ Formularele (comanda, contractul, fișa pentru
stabilirea cheltuielilor etc.) ce se vor utiliza în activitãțile
desfãșurate pentru angajarea și prestarea de servicii sunt
cele prevãzute în reglementãrile legale.
Art. 23. Ñ În scopul asigurãrii unor mãsuri de protecție
socialã, pentru serviciile prevãzute în Lista cuprinzând
domeniile de activitate în care unitãțile MInisterului de
Interne pot angaja și presta servicii, anexã la Legea
nr. 196/2002, la numerele curente: 5, 6, 10, 11, 12, 13
și 15, prestate personalului Ministerului de Interne, acesta
beneficiazã de o reducere de 90% din cuantumul cheltuielilor de personal prevãzute la art. 12 alin. (1) lit. a).

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Fabrica de cãrãmizi,, Ñ S.R.L.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a argilei comune, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercialã ”Fabrica de cãrãmizi,, Ñ
S.R.L., cu sediul în municipiul Vaslui, Str. Metalurgiei nr. 2,
județul Vaslui, în calitate de concesionar, în perimetrul Paiu

din municipiul Vaslui, județul Vaslui, prevãzutã în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 11 iulie 2002.
Nr. 738.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VII.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”MINÑEST,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a calcarului industrial și dolomitei,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
în calitate de concedent, și Societatea Comercialã ”MINÑ
EST,, Ñ S.A., cu sediul în localitatea Mahmudia, județul
Tulcea, în calitate de concesionar, în perimetrul Mahmudia

(Caeracul Mare Est și Hârtop), județul Tulcea, prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 11 iulie 2002.
Nr. 739.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Terracotta Star,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Terracotta Star,, Ñ S.A. din localitatea Sfântu Gheorghe, str. Lt. Paius David nr. 24, județul
Covasna, în calitate de concesionar, pentru zãcãmântul de
nisip și pietriș din perimetrul Ghidfalãu, județul Covasna, și

zãcãmântul de gresie din perimetrul …rkš, localitatea Sfântu
Gheorghe, județul Covasna, prevãzute în anexele nr. 1
și 2*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãții miniere
de exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 11 iulie 2002.
Nr. 740.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Kroninvest,, Ñ S.R.L.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a argilei comune, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercialã ”Kroninvest,, Ñ
S.R.L., cu sediul în municipiul București, șos. Pipera
nr. 46, sectorul 2, în calitate de concesionar, în perimetrul

Sãtuc din comuna Berca, județul Buzãu, prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 11 iulie 2002.
Nr. 741.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Cemacon,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a argilei comune, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercialã ”Cemacon,, Ñ S.A.
din municipiul Zalãu, Str. Fabricii nr. 1, județul Sãlaj, în
calitate de concesionar, în perimetrul Tunari din

localitatea Zalãu, județul Sãlaj, prevãzutã în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere
de exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 11 iulie 2002.
Nr. 742.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de
urgențã în valoare totalã de 440 milioane lei, din creditele
bugetare aprobate cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale pe anul 2002,
familiilor de mineri accidentați în explozia produsã la Mina

Petrila în data de 16 iulie 2002, precum și persoanelor
accidentate în evenimentul produs la data de 18 iulie 2002
la Societatea Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 iulie 2002.
Nr. 747.
ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Beneficiarul

Pavel Angelica Adriana
Novac Marian
Ciobotaru Nelu Valer
Gottfert Ioan
Kalaman Serioja
Tudor Constantin
Preian Ioan
Moldovan Aurelia
Gavrilã Miorița
Sava Dan Gheorghe

Suma acordatã
Ñ milioane lei Ñ

Adresa

Orașul Petrila, str. 8 Martie bl. 2, ap. 8, județul Hunedoara
Orașul Petroșani, str. Horia bl. 3, ap. 19, județul Hunedoara
Orașul Petrila, str. 8 Martie bl. 7, ap. 39, județul Hunedoara
Orașul Petrila, str. 8 Martie bl. 10, ap. 41, județul Hunedoara
Orașul Petrila, str. Tudor Vladimirescu bl. 36C, ap. 46, județul Hunedoara
Orașul Petroșani, str. 1 Decembrie 1918 bl. 105, ap. 9, județul Hunedoara
Orașul Petrila, str. Predoni nr. 29, județul Hunedoara
Municipiul Hunedoara, Str. Runcului nr. 2, bl. X2, ap. 37, județul Hunedoara
Municipiul Hunedoara, Str. Cocsarilor nr. 7, bl. 7, ap. 45, județul Hunedoara
Municipiul Hunedoara, bd. Traian nr. 14B, bl. U3, ap. 9, județul Hunedoara

440

T O T A L:

ACTE
ALE

100
20
20
20
20
20
20
100
100
20

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind aplicarea procedurii de decontare a datoriei vamale prin mijloace informatice
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
în temeiul prevederilor art. 73 alin. (2) și (4) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.114/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 735 din 19 noiembrie 2001,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind procedura de decontare a datoriei vamale prin mijloace informatice, prevãzute în anexa la prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Direcțiile, serviciile și birourile din cadrul aparatului propriu al Direcției Generale a Vãmilor, direcțiile
regionale vamale interjudețene și birourile vamale de
control și vãmuire la frontierã și la interior vor aduce la
îndeplinire dispozițiile prezentei decizii.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihail Gheorghe
București, 16 iulie 2002.
Nr. 879.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VII.2002
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind procedura de decontare a datoriei vamale prin mijloace informatice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Procedura de decontare a datoriei vamale prin mijloace
informatice se aplicã experimental, în cadrul birourilor vamale prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentele norme metodologice.
Art. 2. Ñ Prezentele norme metodologice cuprind dispoziții în aplicarea procedurii de decontare a datoriei vamale prin mijloace informatice, în
vederea acordãrii de cãtre autoritatea vamalã a liberului de vamã pe
baza convențiilor încheiate între Direcția Generalã a Vãmilor și unitãțile
bancare.
Art. 3. Ñ Dispozițiile de mai jos sunt aplicabile conform art. 73
alin. (2) și (4) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României, privind acordarea de cãtre autoritãțile vamale a liberului de
vamã în baza formei electronice a ordinului de platã, care conține toate
informațiile din ordinul de platã pentru trezoreria statului pe suport hârtie
(OPHT), formular utilizat conform Normelor metodologice emise de Ministerul
Finanțelor și Banca Naționalã a României nr. 16.144/18/1995.
Art. 4. Ñ Procedura de decontare a datoriei vamale prin mijloace
informatice nu exclude revocarea liberului de vamã în cazul în care
sumele datorate de agenții economici clienți ai unitãților bancare nu se
regãsesc în extrasul de cont al birourilor vamale.
Art. 5. Ñ Forma electronicã a ordinului de platã va fi utilizatã de
cãtre birourile vamale pilot în vederea acordãrii liberului de vamã, iar
exemplarele OPHT urmeazã fluxul de decontare stabilit de legislația în
vigoare.
Art. 6. Ñ Procedura de decontare a datoriei vamale prin mijloace
informatice se aplicã dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) agenții economici sã fie persoane juridice române, clienți ai
unitãților bancare cu care Direcția Generalã a Vãmilor a încheiat acorduri, sã figureze în lista pe care unitãțile bancare o vor comunica
Direcției Generale a Vãmilor și sã declare mãrfurile prin intermediul reprezentanților legali (comisionari în vamã);
b) regimurile vamale solicitate de agenții economici menționați la
lit. a) sã presupunã plata datoriei vamale, precum și a tarifului pentru utilizarea sistemului automat de prelucrare a declarației vamale în detaliu,
datorat potrivit Ordonanței Guvernului nr. 17/1998, astfel cum a fost
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/1999.
CAPITOLUL II
Procedura de decontare a datoriei vamale prin mijloace informatice
Art. 7. Ñ Comisionarul în vamã întocmește declarația vamalã în
detaliu corespunzãtoare regimului vamal solicitat, potrivit Normelor tehnice
de completare, utilizare și tipãrire a declarației vamale, depunerea acesteia realizându-se prin procedee informatice.
Art. 8. Ñ Declarația vamalã va avea înscris în rubrica ”2 Ñ
Expeditor/Exportator,, pentru regimul de export, respectiv rubrica ”8 Ñ
Destinatar,, pentru regimul de import, denumirea, adresa și codul fiscal ale
expeditorului/destinatarului mãrfii. Aceste date de identificare trebuie sã
coincidã cu cele ale clientului unitãții bancare ce utilizeazã procedura de
decontare a datoriei vamale prin mijloace informatice.

Art. 9. Ñ În rubrica ”B Ñ Informații contabile,,, alãturi de datele
înscrise automat de sistem, comisionarul în vamã va înscrie manual
informația ”platã electronicã,,.
Art. 10. Ñ Declarația vamalã în detaliu urmeazã circuitul normal de
vãmuire. Punctul de recepție-selecție acceptã aceastã modalitate de lucru
numai în situația în care compartimentul financiar-contabil din cadrul
biroului vamal i-a confirmat cã plata s-a efectuat în procedurã electronicã.
Art. 11. Ñ Dupã validarea declarației vamale de cãtre agentul vamal
desemnat și înscrierea de cãtre acesta în rubrica B a numãrului de validare, alocat automat de sistem, declarația vamalã va fi prezentatã la
punctul de lucru financiar-contabil pentru verificarea plãții drepturilor
vamale datorate.
Art. 12. Ñ Persoana desemnatã cu verificarea efectuãrii plãții drepturilor vamale va proceda dupã cum urmeazã:
a) se conecteazã pe bazã de nume și parolã la unitatea bancarã la
care agentul economic are cont deschis, utilizând programul pentru
decontarea datoriei vamale prin mijloace informatice;
b) vizualizeazã plãțile efectuate de agentul economic client al bãncii,
pe tipuri de taxe, și verificã dacã suma plãtitã, în raport cu fiecare dintre
acestea, este egalã cu suma datoratã înscrisã în rubrica 47, respectiv în
rubrica B, din declarația vamalã și dacã simbolurile conturilor pe tipuri de
taxe sunt cele corecte;
c) tipãrește în douã exemplare forma electronicã a ordinului de platã
ce conține sumele aferente plãților efectuate de bancã în numele agentului economic și aplicã semnãtura împreunã cu ștampila personalã pe
ambele exemplare;
d) reține un exemplar din forma electronicã a ordinului de platã și
înmâneazã celãlalt exemplar comisionarului în vamã;
e) introduce datele din formularul mai sus menționat în sistemul informatic de procesare a declarațiilor vamale în detaliu, utilizând modulul
informatic destinat plãții datoriei vamale;
f) vizualizeazã declarația vamalã și înscrie în rubrica B a acesteia
numãrul și data borderoului contabil care atestã efectuarea plãții;
g) urmãrește încasarea datoriei vamale în extrasele de cont primite
de la trezoreriile statului pe lângã care birourile vamale pilot au deschise
conturi.
Art. 13. Ñ În cazul în care se constatã cã suma plãtitã de cãtre
agentul economic este inferioarã celei datorate, devin aplicabile prevederile art. 96 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.114/2001, conform cãruia
comisionarul în vamã rãspunde în solidar cu titularul operațiunii de
vãmuire pentru diferențele în minus constatate la controlul ulterior, precum și pentru penalitãțile rezultate din aceste operațiuni.
Art. 14. Ñ Pentru situația în care se constatã cã suma plãtitã de cãtre
agentul economic este mai mare decât cea datoratã, aceasta se va
înregistra corespunzãtor, conform procedurii de lucru contabile cunoscute.
Art. 15. Ñ În cazul în care ordinul de platã în formã electronicã nu a
fost utilizat în ziua în care a fost emis de cãtre unitatea bancarã, pentru
realizarea operațiunii de vãmuire la o altã datã va fi prezentat OPHT în
forma stabilitã prin normele metodologice ale Ministerului Finanțelor
Publice și Bãncii Naționale a României.
ANEXÃ
la normele metodologice

LISTA

cuprinzând birourile vamale în cadrul cãrora se aplicã procedura de decontare a datoriei vamale prin mijloace informatice Ñ faza pilot
1. Otopeni Cãlãtori
2. Timișoara Bazã
3. Oradea Bazã

4. Târguri și Expoziții
5. Bãneasa
6. Gara de Nord

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 528/19.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

