Anul XIV Ñ Nr. 531

PARTEA

I

Luni, 22 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

444.

613.

446.

615.

447.

616.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 38/2002 privind întocmirea și
finanțarea studiilor pedologice și agrochimice și
finanțarea Sistemului național de monitorizare solteren pentru agriculturã, precum și sol-vegetație
forestierã pentru silviculturã......................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 38/2002 privind întocmirea și finanțarea studiilor pedologice și agrochimice și finanțarea
Sistemului național de monitorizare sol-teren pentru agriculturã, precum și sol-vegetație forestierã
pentru silviculturã .....................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 17/2002 privind recapitalizarea Bãncii
de Export-Import a României ”EXIMBANK,, Ñ S.A.
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 17/2002 privind recapitalizarea Bãncii de
Export-Import a României ”EXIMBANK,, Ñ S.A. ....
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 178/2001 pentru completarea
anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor
reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului
Concurenței ................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului

Nr.

Pagina
nr. 178/2001 pentru completarea anexei la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001
privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate,
care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței ....

4

«
2

2

3.448. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 28/2001 privind rectificarea bugetului
asigurãrilor sociale de stat pe anul 2001 ...............

4

3.617. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 28/2001 privind
rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe
anul 2001...................................................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3

3Ð4

270/273. Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții
sociale și al președintelui Institutului Național de
Statisticã privind aprobarea Procedurii de actualizare a nomenclatorului Clasificarea ocupațiilor din
România .....................................................................

5Ð7

3.427. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea componenței trusei sanitare și a baremului de materiale, ce intrã în dotarea posturilor
de prim ajutor fãrã cadre medicale.........................

3

7Ð9

3.589. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii pentru
aprobarea Metodologiei de autorizare și reconfirmare periodicã a parcului științific și tehnologic și
a Procedurii de admitere în parcul științific și
tehnologic a agenților economici..............................

9Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 38/2002 privind întocmirea și finanțarea
studiilor pedologice și agrochimice și finanțarea Sistemului național de monitorizare sol-teren
pentru agriculturã, precum și sol-vegetație forestierã pentru silviculturã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 38 din 21 martie 2002 privind întocmirea și
finanțarea studiilor pedologice și agrochimice și finanțarea
Sistemului național de monitorizare sol-teren pentru agriculturã, precum și sol-vegetație forestierã pentru silviculturã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223
din 3 aprilie 2002, cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Institutul de Cercetãri pentru Pedologie și
Agrochimie București și oficiile de studii pedologice și agrochimice județene, la solicitarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, executã studiile pedologice și
agrochimice și realizeazã sistemul de monitorizare sol-teren
pentru suprafețele cu destinație agricolã, privind: unitãțile de

sol, inventarierea resurselor de sol, favorabilitatea terenurilor
pentru culturile agricole sau silviculturã, pretabilitatea pentru
folosințe, poluarea, restricțiile terenurilor la diferite utilizãri și
mãsurile agropedoameliorative și antierozionale corespunzãtoare, indiferent de forma de exploatare sau de
proprietate.,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice, la
solicitarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
va executa lucrãrile specifice monitorizãrii solurilor și
vegetației forestiere, în conformitate cu Programul european
de monitorizare forestierã, indiferent de forma de proprietate asupra pãdurilor.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 8 iulie 2002.
Nr. 444.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 38/2002
privind întocmirea și finanțarea studiilor pedologice și agrochimice și finanțarea Sistemului
național de monitorizare sol-teren pentru agriculturã, precum și sol-vegetație forestierã
pentru silviculturã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 38/2002
privind întocmirea și finanțarea studiilor pedologice și
agrochimice și finanțarea Sistemului național de

monitorizare sol-teren pentru agriculturã, precum și solvegetație forestierã pentru silviculturã și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iulie 2002.
Nr. 613.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 17/2002 privind recapitalizarea
Bãncii de Export-Import a României ”EXIMBANK,, Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 17 din 20 februarie 2002 privind recapitalizarea Bãncii de Export-Import a României ”EXIMBANK,, Ñ
S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 146 din 26 februarie 2002, cu urmãtoarele modificãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind majorarea capitalului social
al Bãncii de Export-Import a României ÇEXIMBANK,, Ñ S.A.È

2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Majorarea de capital social aprobatã prin prezenta ordonanțã de urgențã se va realiza pânã la data de
31 mai 2002.,,
3. La articolul 4, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Se mandateazã Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, în calitate de acționar
majoritar al Bãncii, sã propunã adunãrii generale extraordinare a acționarilor ridicarea dreptului de preferințã al celorlalți
acționari existenți la subscrierea acțiunilor nou-emise, potrivit
art. 212 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 8 iulie 2002.
Nr. 446.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 17/2002 privind recapitalizarea
Bãncii de Export-Import a României ”EXIMBANK,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 17/2002 privind recapitalizarea Bãncii de
Export-Import a României ”EXIMBANK,, Ñ S.A. și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iulie 2002.
Nr. 615.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 178/2001 pentru completarea anexei
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor
reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 178 din 20 decembrie 2001 pentru completarea anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor regle-

mentate, care se stabilesc cu avizul Oficiului
Concurenței, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 839 din 27 decembrie 2001, cu urmãtoarea modificare:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VII.2002

Ñ Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Anexa la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor
reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului
Concurenței, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 115 din 7 martie 2001, se completeazã dupã

cum urmeazã:
Ñ La prima coloanã, dupã liniuța a 9-a ÇApã potabilã și
canalizareÈ se introduce o nouã liniuțã ÇApã mineralã naturalã la sursã Ñ pentru consum alimentarÈ, iar în coloana
a II-a, în dreptul acesteia, se va scrie Çindicele prețurilor
de consumÈ.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 8 iulie 2002.
Nr. 447.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 178/2001 pentru completarea
anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001
privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate,
care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 178/2001 pentru completarea anexei la Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor
reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iulie 2002.
Nr. 616.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 28/2001
privind rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 28
din 16 august 2001 privind rectificarea bugetului asigurãrilor
sociale de stat pe anul 2001, adoptatã în temeiul art. 1

pct. II.3 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 500 din 24 august 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 20 iunie 2002, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

ALEXANDRU ATHANASIU

București, 8 iulie 2002.
Nr. 448.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VII.2002

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 28/2001 privind rectificarea bugetului
asigurãrilor sociale de stat pe anul 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 28/2001 privind rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de
stat pe anul 2001 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iulie 2002.
Nr. 617.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
Nr. 270 din 12 iunie 2002

INSTITUTUL NAÞIONAL DE STATISTICÃ
Nr. 273 din 18 iunie 2002

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de actualizare a nomenclatorului
Clasificarea ocupațiilor din România
Ministrul muncii și solidaritãții sociale și președintele Institutului Național de Statisticã,
în temeiul art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 575 bis/1992 cu privire la realizarea unor nomenclatoare
unitare de interes general prevãzute în concepția generalã a informatizãrii în România,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de actualizare a nomenclatorului Clasificarea ocupațiilor din România, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

Președintele Institutului Național de Statisticã,
Aurel Camara
ANEXÃ

PROCEDURA
de actualizare a nomenclatorului Clasificarea ocupațiilor din România
Art. 1. Ñ (1) Clasificarea ocupațiilor din România, denumitã în continuare COR, este un nomenclator de interes
general, a cãrui utilizare este obligatorie pentru ordonarea
și evidența informațiilor referitoare la ocupațiile practicate în
cadrul economiei naționale.
(2) COR reprezintã sistemul de identificare, ierarhizare
și codificare a tuturor ocupațiilor desfãșurate în economie,
indiferent de tipul și locul desfãșurãrii lor.
(3) COR poate genera și alte clasificãri și nomenclatoare ocupaționale, specializate pe domenii de activitate.
Art. 2. Ñ COR îndeplinește urmãtoarele funcții:

a) asigurã informații la nivelul de detaliere cerut pentru
gestionarea forței de muncã;
b) satisface cerințele de agregare și detaliere în funcție
de scopul cercetãrilor statistice;
c) faciliteazã identificarea unitarã a ocupațiilor din
România;
d) asigurã un cadru de referințã care permite compararea datelor statistice privind piața muncii din România;
e) asigurã interpretarea unitarã a datelor statistice de
cãtre toți utilizatorii;
f) asigurã comparabilitatea cu datele statistice
internaționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VII.2002

Art. 3. Ñ (1) COR se aplicã în toate domeniile de activitate economicã și socialã, la completarea documentelor
oficiale, ori de câte ori se cere precizarea ocupației care
face obiectul activitãților desfãșurate. Utilizarea codurilor
COR este obligatorie pentru toate organele administrației
publice centrale și locale, unitãțile bugetare, agenții economici, indiferent de forma de proprietate, organizațiile patronale, sindicale, profesionale și politice, fundațiile, asociațiile,
persoanele fizice și juridice, denumite în continuare utilizatori.
(2) Utilizatorii au urmãtoarele atribuții:
a) sã foloseascã COR în toate cazurile în care transmit
sau acordã acces la informație altor organizații;
b) sã informeze organizația care întreține nomenclatorul
cu privire la anomaliile și incidentele intervenite în exploatare;
c) sã elaboreze nomenclatoare ale ocupațiilor specifice
domeniului de activitate;
d) sã solicite Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
actualizarea COR.
(3) Elaborarea de cãtre organismele prevãzute la
alin. (1) a unor nomenclatoare ocupaționale proprii, în scopuri specifice activitãții acestora, este condiționatã în mod
obligatoriu de asigurarea corespondenței informațiilor respective cu sistemul de grupare și codificare utilizat în COR.
Art. 4. Ñ (1) Prin actualizarea COR se înțelege:
a) activitatea de identificare, ierarhizare, codificare și
introducere în COR a noilor ocupații, funcții, meserii, ca
urmare a schimbãrilor suferite de economia naționalã;
b) activitatea de radiere a ocupațiilor, funcțiilor și meseriilor care nu mai sunt cerute pe piața muncii;
c) activitatea de redenumire a unor ocupații, funcții și
meserii, dacã acest lucru se impune.
(2) Actualizarea COR vizeazã cele 4 niveluri ierarhice
de clasificare ale COR, respectiv grupã majorã, subgrupe
majore, grupe minore, grupe de bazã, în funcție de:
a) nivelul de instruire solicitat pentru practicarea
ocupației;
b) nivelul de competențã și complexitatea sarcinilor de
îndeplinit;
c) gradul de specializare;
d) procesele tehnologice, materiile prime utilizate,
mașinile și utilajele cu care se lucreazã.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale în
colaborare cu Institutul Național de Statisticã asigurã, la
cererea organizațiilor utilizatoare, actualizarea COR în concordanțã cu modificãrile care se produc în:
a) structura economiei naționale;
b) legislația specificã în vigoare privind introducerea
și/sau reglementarea de noi funcții, meserii și ocupații;
c) nomenclatoarele ocupațiilor elaborate de organismele
de specialitate ale Organizației Națiunilor Unite și ale
Uniunii Europene, și anume: Clasificarea Internaționalã
Standard a Ocupațiilor recomandatã de Uniunea
Europeanã, ISCO Ñ (COM); Clasificarea Internaționalã
Standard a Ocupațiilor Ñ ISCO (88).
(2) Ministerele, precum și orice alte organe care au
atribuții de elaborare a unor reglementãri specifice pentru
introducerea și/sau reglementarea de noi funcții, meserii și
ocupații trebuie sã solicite Direcției generale forțã de
muncã din cadrul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
actualizarea COR în termen de 30 de zile de la data
publicãrii actului normativ în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 6. Ñ Conținutul COR se aliniazã la nomenclatoarele internaționale existente dupã urmãtoarea ierarhie de
prioritãți:
¥ prioritate 0 Ñ UE (Uniunea Europeanã);
¥ prioritate 1 Ñ ONU (Organizația Națiunilor Unite);

¥ prioritate 2 Ñ alte reglementãri internaționale.
Art. 7. Ñ Actualizarea COR se face din inițiativa utilizatorilor.
Art. 8. Ñ (1) Pentru actualizarea nomenclatorului COR
utilizatorii vor depune la Direcția generalã forțã de muncã
din cadrul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale o
cerere însoțitã de urmãtoarea documentație:
a) memoriu justificativ din care sã reiasã:
1. denumirea ocupației, în limba românã, pentru care se
face cererea de introducere în COR;
2. codul COR pentru grupa de bazã, precum și codul
COR pentru ocupația propusã a fi introdusã în COR;
3. codul activitãții economice din Clasificarea activitãților
din economia naționalã (CAEN), care presupune introducerea ocupației propuse, pentru realizarea concordanței dintre
activitate și ocupație;
4. studiile și analizele fãcute de agenții economici interesați pe piața forței de muncã, din care sã rezulte necesitatea actualizãrii, anexate memoriului justificativ;
b) descrierea ocupației din care sã rezulte urmãtoarele
elemente: atribuții și responsabilitãți; uneltele și instrumentele de lucru utilizate; programul de lucru; mediul de activitate; situațiile de risc; cerințele pentru exercitarea ocupației;
cerințele referitoare la formarea profesionalã; nivelul de
instruire solicitat pentru practicarea ocupației; tipul actului
de calificare solicitat pentru practicarea ocupației; specializarea obținutã prin actul de calificare, conform legislației în
vigoare; salarizarea; promovarea în muncã; dinamica meseriei pe piața muncii; meserii înrudite din COR;
specializãrile;
c) adresã din partea ministerului de resort care reglementeazã activitatea în domeniu sau, dupã caz, a
asociațiilor profesionale, din care sã rezulte acordul acestora pentru actualizarea COR;
d) precizarea bazei legale prin care s-a aprobat practicarea ocupațiilor respective;
e) anexa nr. 1 ”Lista cuprinzând ocupațiile propuse a fi
introduse în COR,,, completatã;
f) dupã caz, anexa nr. 2 ”Lista cuprinzând ocupațiile
propuse a fi radiate din COR,,, completatã.
Documentația va fi prezentatã și în format electronic.
(2) Încadrarea de cãtre Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, în colaborare cu Institutul Național de Statisticã, a
unei ocupații în cele 4 niveluri ierarhice de clasificare ale
COR nu presupune crearea de drepturi sau obligații pentru
unitatea solicitantã.
(3) Utilizarea codurilor COR în scopuri specifice de
cãtre utilizatori revine în întregime în responsabilitatea
acestora.
Art. 9. Ñ Cererile pentru actualizarea COR depuse la
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale Ñ Direcția generalã
forțã de muncã vor fi soluționate în termen de 30 de zile
de la data înregistrãrii acestora.
Art. 10. Ñ Actualizarea COR se aprobã periodic, prin
ordin comun al ministrului muncii și solidaritãții sociale și al
președintelui Institutului Național de Statisticã.
Art. 11. Ñ Lista cuprinzând ocupațiile, meseriile și
funcțiile aprobate se publicã periodic în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 12. Ñ Pânã la publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a ocupațiilor pentru care Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale și Institutul Național de
Statisticã și-au dat acordul de includere în COR, codurile
respective pot fi folosite cu titlu provizoriu.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta procedurã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VII.2002

ANEXA Nr. 1
la procedurã
LISTA

cuprinzând ocupațiile propuse a fi introduse în COR

Nr.
crt.

0

Denumirea
ocupației
propuse a fi
introdusã
în COR
(în limba
românã)

Grupa și clasa CAEN ale
activitãții economice pentru care este necesarã
introducerea de noi
ocupații*)
Clasa
CAEN

2

1

Grupa
CAEN

3

Nivelul de instruire
necesar pentru
practicarea
ocupației**)

Pagina din COR Codul corespunzãtor
la care urmeazã ocupației propuse a
fi introdusã în COR
sã se înscrie
(format din 6 cifre)
ocupația

6

5

4

Tipul și numãrul actului normativ în
care se regãsesc ocupațiile propuse
a fi introduse în COR***)

7

***) Conform Hotãrârii Guvernului nr. 656 din 6 octombrie 1997 privind aprobarea Clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ CAEN,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 5 noiembrie 1997. Anexa este publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 301 bis din 5 noiembrie 1997. Conform structurii detaliate a categoriilor de clasificare a activitãților din economia naționalã, grupa are 3 cifre, iar
clasa 4 cifre.
***) Conform informațiilor prezentate în partea întâi Ñ ”Elemente de metodologie a elaborãrii și mod de utilizare,, a Manualului pentru utilizatori Clasificarea Ocupațiilor din România, ediția a II-a, 2002, Editura ”Lumina Lex,,, tel.: 315.06.13.
***) Se vor preciza articolele din actul normativ care fac referire expresã la denumirea ocupației propuse a fi introdusã în COR.
ANEXA Nr. 2
la procedurã
LISTA

cuprinzând ocupațiile propuse a fi radiate din COR

Nr.
crt.

0

Denumirea
ocupației
propuse a fi
radiatã
din COR

1

Grupa și clasa CAEN ale
activitãții economice pentru care este necesarã
radierea de ocupații*)
Grupa
CAEN

3

Codul corespunzãtor ocupației
propuse a fi radiatã din COR
(format din 6 cifre)

Tipul și numãrul actului normativ
în care se regãsesc ocupațiile
propuse a fi radiate din COR**)

4

5

6

Clasa
CAEN

2

Pagina din COR la care
urmeazã sã se radieze
ocupația

**) Conform Hotãrârii Guvernului nr. 656 din 6 octombrie 1997 privind aprobarea Clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ CAEN,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 5 noiembrie 1997. Anexa este publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 301 bis din 5 noiembrie 1997. Conform structurii detaliate a categoriilor de clasificare a activitãților din economia naționalã grupa are 3 cifre, iar
clasa 4 cifre.
**) Se va preciza articolul din actul normativ care face referire expresã la ocupația propusã a fi radiatã din COR.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea componenței trusei sanitare și a baremului de materiale, ce intrã
în dotarea posturilor de prim ajutor fãrã cadre medicale
Ministrul sãnãtãții și familiei,
vãzând Referatul de aprobare nr. D.B. 7.038 din 14 iunie 2002 al Direcției generale de asistențã medicalã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã componența trusei sanitare
folosite pentru acordarea primului ajutor medical, care se
aflã în dotarea posturilor fixe de prim ajutor fãrã cadre
medicale din întreprinderi, instituții și unitãți economice,
școli, cabane turistice și altele asemenea, denumitã în continuare trusã sanitarã, prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) Persoanele juridice care desfãșoarã activitãțile
prevãzute în anexa nr. 2 sunt obligate sã aibã în dotare
trusã sanitarã.
Art. 2. Ñ (1) Fabricarea și punerea pe piațã a trusei
sanitare se autorizeazã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei
pentru fiecare furnizor.

(2) Trusele sanitare folosite pentru acordarea primului
ajutor medical din dotarea posturilor fixe de prim ajutor fãrã
cadre medicale din întreprinderi, instituții și unitãți economice, școli, cabane turistice și altele asemenea, aflate în
prezent în dotarea acestora, pot fi utilizate pânã la expirarea duratei de folosințã a componentelor lor.
Art. 3. Ñ Se aprobã baremul de materiale ce intrã
în dotarea trusei sanitare a posturilor de prim ajutor
fãrã cadre medicale din întreprinderi, instituții și
unitãți economice, școli, cabane turistice și altele
asemenea, prevãzut în anexa nr. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VII.2002

Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
anexa nr. 1 a pãrții a II-a, intitulatã ”Norme tehnice în
unele domenii ale asistenței medicale,,, din Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 56/1974 își înceteazã aplicabilitatea.

Art. 6. Ñ Direcțiile implicate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, precum și direcțiile de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 14 iunie 2002.
Nr. 427.
ANEXA Nr. 1
C O M P O N E N Þ A

trusei sanitare folosite pentru acordarea primului ajutor medical, care se aflã în dotarea posturilor fixe de prim ajutor
fãrã cadre medicale din întreprinderi, instituții și unitãți economice, școli, cabane turistice și altele asemenea
1.1. Trusa sanitarã se compune dintr-o cutie din material
plastic, cu colțuri și muchii rotunjite, în care sunt depozitate instrumente și materiale sanitare, medicamente și
materiale diverse.
Anexa nr. 3 la ordin prevede conținutul minim obligatoriu
al trusei sanitare din dotarea posturilor fixe de prim ajutor
fãrã cadre medico-sanitare.
Opțional trusa sanitarã poate conține și alte dispozitive
medicale, cum ar fi: folie termoizolantã, dispozitiv care asigurã soluția de conservare a energiei corpului omenesc în
situații grave.
1.2. Cutia trusei sanitare trebuie sã fie rigidã, realizatã
din material plastic rezistent, cu marginile și colțurile rotunjite. Ea trebuie:

a) sã asigure etanșeitatea corespunzãtoare pentru protejarea conținutului fațã de praf și umezealã printr-un sistem
de închidere ferm;
b) sã fie inscripționatã, vizibil de la o distanțã de
minimum 5 m, cu denumirea produsului și a furnizorului
sau, dupã caz, a producãtorului;
c) sã permitã vizualizarea conținutului sau sã aibã
inscripționatã lista conținutului;
d)
sã
fie
dimensionatã
și
compartimentatã
corespunzãtor, în vederea depozitãrii și asigurãrii integritãții
componentelor prevãzute în anexa nr. 3.
Calitatea materialelor sanitare, a instrumentelor și a
medicamentelor va fi verificatã și certificatã în conformitate
cu prevederile în vigoare privind evaluarea conformitãții de
cãtre organele abilitate ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
ANEXA Nr. 2

Trusele sanitare de acordare a primului ajutor medical
vor fi folosite astfel:
1. Activitãți industriale, agricole și de prestãri de servicii:
1a) în secții de activitate cu mai mult de 5 persoane Ñ
una la cel mult 25 de persoane;
1b) activitãți cu locuri de muncã dispersate, indiferent de
numãrul de angajați;
1c) mijloace de transport în comun, altele decât auto.
2. Activitate de comerț:
2a) spații comerciale care permit accesul direct al
clienților la mãrfurile expuse;
2b) spații comerciale organizate pe subunitãți pentru
prezentare și desfacere;
2c) piețe agroalimentare;
2d) stații de distribuire a carburanților.

3. Activitãți de învãțãmânt, proiectare-cercetare:
3a) grãdinițe, școli, alte instituții de învãțãmânt care nu dispun
de cabinet medical propriu Ñ cel puțin una la 50 de elevi;
3b) ateliere școlare, sãli de sport;
3c) cãmine și internate;
3d) alte activitãți de proiectare-cercetare Ñ cel puțin
una la 25 de persoane.
4. Activitãți culturale și recreative:
4a) sãli de spectacole Ñ una la cel puțin 100 de locuri;
4b) sãli de sport sau de întreținere fizicã, altele decât
cele din instituțiile de învãțãmânt;
4c) cluburi, alte spații pentru activitãți de divertisment cu
cel puțin 10 locuri;
4d) baruri, restaurante, hoteluri, moteluri, pensiuni, unitãți
agroturistice.
ANEXA Nr. 3

CONÞINUTUL MINIM OBLIGATORIU AL TRUSEI SANITARE
Denumirea materialului

Cutie din material plastic, etanșã, cu colțuri rotunjite
Foarfece cu vârfuri boante
Garou 50 cm
Deschizãtor de gurã din material plastic
Dispozitiv de respirație gurã la gurã
Pipã Guedel mãrimea 4
Pipã Guedel mãrimea 10
Mãnuși de examinare, pereche
Pahare de unicã folosințã
Batiste de hârtie cu soluție dezinfectantã
Atele din material plastic
Feși din tifon mici 5 cm/4 m
Feși din tifon mari 10 cm/5 m

Numãrul
de bucãți

1
1
1
1
1
1
1
4
5
10
2
5
3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VII.2002
Denumirea materialului

Bandaj triunghiular I = 80 mm
Vatã hidrofilã sterilã, pachet A 50 g
Ace de siguranțã
Leucoplast 5 cm/3 m
Leucoplast 2,5 cm/2,5 m
Alcool sanitar 200 ml
Comprese sterile 10 cm/8 cm x 10 buc.
Pansament individual 2 cm/6 cm
Pansament cu rivanol 6 cm /10 cm
Plasture 6 cm/50 cm
Creion
Caiet a 50 de pagini
Broșurã cu instrucțiuni de prim ajutor
Rivanol soluție 1ä, 200 ml
Apã oxigenatã sau perogen
Alcool iodat 200 ml

Numãrul
de bucãți

2
2
12
1
1
1
10
10
5
1
1
1
1
1
1
1

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de autorizare și reconfirmare periodicã a parcului științific
și tehnologic și a Procedurii de admitere în parcul științific și tehnologic a agenților economici
Ministrul educației și cercetãrii,
în baza prevederilor art. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 14/2002 privind constituirea și funcționarea parcurilor
științifice și tehnologice,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de autorizare și
reconfirmare periodicã a parcului științific și tehnologic,
prevãzutã în anexa nr. 1 care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã Procedura de admitere în parcul
științific și tehnologic a agenților economici, prevãzutã în
anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Secretarul general adjunct, Direcția generalã
pentru transfer tehnologic și inovare din cadrul Ministerului
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu

Educației și Cercetãrii, instituțiile de învãțãmânt superior
acreditate, unitãțile de cercetare-dezvoltare și persoanele
prevãzute la art. 1 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2002 vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministru delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca

București, 29 aprilie 2002.
Nr. 3.589.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE
de autorizare și reconfirmare periodicã a parcului științific și tehnologic
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Autorizarea și reconfirmarea parcului
științific și tehnologic se realizeazã în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 14/2002 privind constituirea și funcționarea parcurilor științifice și tehnologice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82
din 1 februarie 2002, denumitã în continuare ordonanțã.
(2) Obiectivele urmãrite prin constituirea parcurilor
științifice și tehnologice sunt cele prevãzute la art. 2 din
ordonanțã.
(3) Inițiativa constituirii parcului științific și tehnologic
aparține unui consorțiu format prin asocierea persoanelor

juridice și fizice menționate la art. 1 alin. (4) din ordonanțã.
Este obligatorie prezența în consorțiu a unei instituții de
învãțãmânt superior acreditate și/sau a unei unitãți de cercetare-dezvoltare.
(4) Contractul de asociere în participațiune cuprinde
urmãtoarele clauze:
a) drepturile și obligațiile partenerilor referitoare la
înființarea și funcționarea parcului științific și tehnologic;
b) aportul partenerilor, constând în clãdiri cu specificația
destinațiilor (laboratoare, spații de producție, birouri, utilitare
etc.), terenuri cu specificația destinației acestora (construcții,
drumuri, poduri, parcãri, de culturã etc.), instalații și utilitãți

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VII.2002

(aducții, canalizãri, energetice, comunicații etc.), dotãri specifice importante, precum și alte valori aduse în
participațiune (capital depus, investiții în derulare etc.);
c) obiectivele și activitãțile specifice ale parcului științific
și tehnologic; se vor nominaliza domeniile abordate (echipamente și sisteme de telecomunicații, echipamente de
mãsurã și control, biotehnologie medicalã etc.) și activitãțile
specifice (cercetare științificã, dezvoltare tehnologicã,
învãțãmânt, consultanțã tehnologicã, preluarea și aplicarea
rezultatelor cercetãrii de cãtre agenții economici aflați în
parcul științific și tehnologic, inclusiv realizarea, utilizarea în
regim de microproducție sau comercializarea modelelor
experimentale, prototipurilor sau a produselor obținute cu
acestea etc.), cu menționarea, în cazul mai multor domenii
și tipuri de activitãți, a ponderilor acestora în activitatea
globalã a parcului științific și tehnologic;
d) dotãrile inițiale și prevederile investiționale; se va preciza pe categorii de suprafețe construite necesarul lucrãrilor
pentru amenajare și finalizare, astfel încât sã poatã fi utilizatã pentru destinația datã. Se vor menționa investițiile pe
care fiecare parte a consorțiului le are în derulare și cele
prevãzute pentru viitor, precum și sursele pentru realizarea
acestora, cu destinație specificã pentru parcul științific și
tehnologic. Se va preciza politica consorțiului privind participarea agenților economici din parcul științific și tehnologic
la amenajarea și dotãrile spațiilor închiriate;
e) desemnarea administratorului, organizarea administrației, obligațiile acestuia și utilitãțile oferite agenților economici din parcul științific și tehnologic pentru buna
funcționare a acestuia.
(5) Administrarea parcului științific și tehnologic se realizeazã de cãtre o societate comercialã desemnatã de consorțiu, conform art. 1 alin. (5) din ordonanțã, denumitã în
continuare administrator. Administratorul încheie un contract
cu consorțiul, în care se va prevedea modul în care administratorul va executa obligațiile menționate la art. 9 din
ordonanțã, precum și alte atribuții specifice prevãzute în
contract. Se vor specifica sursele de venituri, cheltuielile
previzionate, pe capitole și etape, corelate cu planul de
afaceri al parcului științific și tehnologic, precum și raporturile administratorului cu consorțiul.
Autorizarea
Art. 2. Ñ (1) Cererea de autorizare și documentația
necesarã autorizãrii parcului științific și tehnologic, care
este întocmitã conform ordonanței și avizatã de consorțiu,
se depun de administrator la Ministerul Educației și
Cercetãrii, organul de specialitate al administrației publice
centrale în domeniul parcurilor științifice și tehnologice.
(2) Documentația necesarã autorizãrii parcului științific și
tehnologic va cuprinde:
a) formular de prezentare a parcului științific și tehnologic, conform anexei la prezenta metodologie, la care se
vor anexa documentele justificative;
b) copie de pe contractul de asociere în participațiune,
ca act constitutiv al consorțiului, cu anexe conform art. 3
din prezenta metodologie;
c) copie de pe certificatul de înmatriculare al administratorului, eliberat de oficiul registrului comerțului teritorial;
d) copie de pe statutul societãții-administrator;
e) copie de pe contractul dintre administrator și consorțiu;

f) planul de afaceri pentru funcționarea parcului științific
și tehnologic;
g) copie de pe titlurile de proprietate sau de pe alte
documente care atestã legalitatea cedãrii valorilor imobiliare
în folosința parcului științific și tehnologic.
h) declarațiile membrilor consorțiului privind îndeplinirea
condițiilor prevãzute la art. 4 din ordonanțã pentru terenul
aferent parcului științific și tehnologic.
(3) La documentația depusã în vederea autorizãrii parcului științific și tehnologic administratorul poate depune
orice alte înscrisuri pe care le considerã necesare.
Art. 3. Ñ Administratorul va prezenta o evaluare a facilitãților de care poate beneficia parcul științific și tehnologic, precum și a facilitãților de care pot beneficia agenții
economici aflați în acest parc, menționate la art. 10, respectiv la art. 11 din ordonanțã. Se vor specifica sursele
estimate și valorile aferente.
Art. 4. Ñ (1) În scopul autorizãrii parcului științific și
tehnologic se constituie o comisie de autorizare și evaluare
a parcurilor științifice și tehnologice, denumitã în continuare
comisie, alcãtuitã din 5 membri, specialiști, personalitãți
competente în domeniul de activitate al parcului științific și
tehnologic, care va face analiza și evaluarea solicitãrii.
(2) Numirea membrilor comisiei se realizeazã prin ordin
al ministrului delegat pentru activitatea de cercetare.
(3) Documentația pentru autorizarea parcului științific și
tehnologic va fi depusã la secretariatul tehnic al comisiei,
asigurat de Ministerul Educației și Cercetãrii prin Direcția
generalã pentru transfer tehnologic și inovare.
(4) Comisia va analiza și va evalua dacã documentația
prezentatã în vederea autorizãrii parcului științific și tehnologic îndeplinește cumulativ condițiile prevãzute la alin. (2) și
(3) ale art. 6 din ordonanțã.
(5) În cazul în care documentația este incompletã,
comisia va solicita administratorului completarea acesteia în
termen de 10 zile.
(6) În urma analizei și evaluãrii comisia prezintã ministrului delegat pentru activitatea de cercetare, în termen de
20 de zile de la primirea cererii și documentației complete,
un referat detaliat privind rezultatele analizei efectuate, în
concluzia cãruia se va propune aprobarea sau respingerea
solicitãrii de autorizare a parcului științific și tehnologic.
(7) Propunerea de respingere a cererii de autorizare a
parcului științific și tehnologic se comunicã administratorului,
care are drept de contestație în termen de 10 zile.
(8) Contestațiile se soluționeazã de cãtre o comisie formatã din 3 membri propuși de Direcția generalã pentru
transfer tehnologic și inovare.
(9) Rãspunsul la contestație se transmite în termen de
30 de zile de la data depunerii acesteia.
(10) Ministrul delegat pentru activitatea de cercetare
acordã prin ordin autorizația de funcționare a parcului
științific și tehnologic, în termen de 60 de zile de la data
depunerii cererii și documentației complete.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VII.2002

11
ANEXÃ*)
la metodologie

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VII.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VII.2002

15
ANEXA Nr. 2

PROCEDURA
de admitere în parcul științific și tehnologic a agenților economici
Art. 1. Ñ Prezenta procedurã s-a elaborat în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 14/2002 privind constituirea și funcționarea parcurilor științifice și
tehnologice, denumitã în continuare ordonanțã, și reglementeazã modalitãțile de admitere în parcul științific și tehnologic a agenților economici.
Art. 2. Ñ Agenții economici admiși în parcul științific și
tehnologic pot fi persoane juridice, indiferent de forma de
proprietate și de forma de organizare, investitori români sau
strãini, care doresc sã desfãșoare activitãți specifice profilului parcului științific și tehnologic.
Art. 3. Ñ Îndeplinesc criteriile generale de admitere în
parcul științific și tehnologic toți agenții economici menționați
la art. 2, care nu se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) sunt declarați, conform legii, în stare de încetare de
plãți;
b) plãțile/conturile le sunt blocate conform unei hotãrâri
judecãtorești;
c) se fac vinovați de declarații inexacte, cu rea-credințã,
cu privire la informațiile solicitate de administrator în vederea admiterii în parc;
d) au încãlcat în mod grav, cu rea-credințã, prevederile
unui alt contract comercial încheiat anterior cu alt partener.
Art. 4. Ñ Criteriile specifice pe care trebuie sã le îndeplineascã agenții economici pentru admiterea în parcul
științific și tehnologic sunt:
a) sã desfãșoare activitãți specifice sau complementare,
conexe profilului parcului științific și tehnologic, conform
art. 1 alin. (2) din ordonanțã și în acord cu domeniile tehnologice pentru care funcționeazã parcul;
b) sã dispunã de capacitatea calificatã a personalului
angajat și atras în colaborare pentru domeniile și obiectivele în care va acționa;
c) sã aibã un plan de afaceri elaborat în care sã se
regãseascã ca activitãți specifice parcului științific și
tehnologic.
Art. 5. Ñ Documentația necesarã admiterii agenților economici în parcul științific și tehnologic se depune la
administrator și va cuprinde:
a) cerere semnatã de agentul economic;
b) fișa de admitere în parcul științific și tehnologic a
agenților economici (conform anexei la prezenta procedurã);
c) actul de înființare a societãții comerciale;
d) statutul societãții comerciale;
e) dovada înscrierii la registrul comerțului;
f) planul de afaceri;
g) bilanțul contabil sau ultima raportare economicofinanciarã;
h) declarație pe propria rãspundere cã nu se aflã în
una dintre situațiile prevãzute la art. 3.
Art. 6. Ñ (1) În parcul științific și tehnologic pot fi
înființate societãți comerciale noi, prin inițiativa unei persoane fizice sau a unui colectiv care are experiența activitãții de cercetare, fabricație sau servicii în domeniul în
care activeazã parcul științific și tehnologic, care vor sã

desfãșoare activitãți economice conforme cu prevederile
ordonanței.
(2) Pentru a obține acordul administratorului de înregistrare a noii societãți comerciale în parcul științific și tehnologic inițiatorul va declara și va confirma prin documente (la
cerere) urmãtoarele:
a) domeniul și activitãțile în care va funcționa noua
societate comercialã;
b) structura personalului prevãzut și calificãrile specifice;
lista nominalã cuprinzând inițiatorii;
c) experiența în domeniu, pe tipuri de activitãți;
d) dacã este (sunt) acționar (acționari) majoritar (majoritari) la alte societãți comerciale, în ce domenii de activitate;
e) obiectivele țintã propuse (de exemplu: asimilarea,
fabricarea și comercializarea unui produs din cercetare proprie sau naționalã);
f) planul de afaceri pe minimum 2 ani.
(3) Inițiatorul va prezenta administratorului o cerere
însoțitã de fișa de admitere în parcul științific și tehnologic
a agenților economici (conform anexei la prezenta procedurã) și eventual documentele, la cererea administratorului,
pentru susținerea criteriilor de admitere.
Art. 7. Ñ În cazul în care documentația este incompletã, administratorul va solicita completarea acesteia în termen de 10 zile.
Art. 8. Ñ Administratorul analizeazã detaliat documentația prezentatã și selecteazã solicitãrile agenților economici de admitere în parcul științific și tehnologic, conform
criteriilor de eligibilitate generale și specifice, menționate la
art. 3, 4 și 6 din prezenta procedurã.
Art. 9. Ñ Fiecare solicitare a agenților economici de a fi
admiși în parcul științific și tehnologic, selectatã de administrator conform art. 9 lit. c) din ordonanțã, se evalueazã și
se analizeazã separat de cãtre o comisie formatã din:
a) directorul și economistul reprezentanți ai administratorului parcului științific și tehnologic;
b) reprezentanți ai consorțiului.
Art. 10. Ñ Rezultatul evaluãrii comisiei, admis sau respins, va fi comunicat în scris agentului economic în termen
de 30 de zile de la data depunerii documentației complete.
Agenților economici respinși li se vor comunica și motivele
neadmiterii în parcul științific și tehnologic.
Art. 11. Ñ Agenții economici respinși pot depune contestație la administrator în termen de 5 zile, urmând ca
soluționarea acesteia sã se facã de cãtre comisie în termen de 10 zile.
Art. 12. Ñ Administratorul va încheia cu fiecare agent
economic admis un contract comercial, din care nu vor lipsi
prevederile privind asigurarea terenului, spațiilor, dotãrilor și
serviciilor necesare desfãșurãrii activitãții acestuia, precum
și obligațiile menționate la art. 9 lit. d) și facilitãțile
menționate la art. 11 din ordonanțã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VII.2002
ANEXÃ*)
la procedurã

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531/22.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

