PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 533

I

Luni, 22 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

490.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea
parcurilor industriale ..................................................

667.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 65/2001 privind
constituirea și funcționarea parcurilor industriale ....

Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecãtor.....................................................................

Ñ Hotãrâre privind trecerea cu platã a unui imobil
din patrimoniul Societãții Comerciale ”Clujana,, Ñ
S.A. din Cluj-Napoca, județul Cluj, în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului
Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea
”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca, județul Cluj ..........

732.

Ñ Hotãrâre privind exceptarea unilateralã a
cetãțenilor Statelor Unite ale Americii de la obligativitatea obținerii vizei de intrare în România.........

10

735.

Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general.....

11

736.

Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general .....

11

737.

Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general .....

11

2Ð4

4

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
677.

Pagina

731.

«
713.

Nr.

9Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Italiene privind funcționarea secțiilor
școlare bilingve româno-italiene, semnat la
București la 17 aprilie 2002.....................................

5

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea Instrucțiunilor
tehnice privind conținutul-cadru și modul de întocmire a Cãrții miniere.................................................

Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Guvernul Republicii Italiene privind funcționarea
secțiilor școlare bilingve româno-italiene .................

5Ð9

Comunicat .............................................................................

103.

12Ð15

«
16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/22.VII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea
parcurilor industriale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 65 din
30 august 2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.15 din
Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 536 din 1 septembrie 2001, cu urmãtoarele
modificãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã reglementeazã regimul de constituire și funcționare a parcurilor industriale.
(2) Parcul industrial reprezintã o zonã delimitatã în care
se desfãșoarã activitãți economice, de cercetare științificã,
de producție industrialã și servicii, de valorificare a cercetãrii științifice și/sau de dezvoltare tehnologicã, într-un
regim de facilitãți specifice, în vederea valorificãrii
potențialului uman și material al zonei.
(3) Constituirea parcului industrial se bazeazã pe asocierea în participațiune, denumitã în continuare asociere, dintre
autoritãțile administrației publice centrale și locale, agenții
economici, institutele de cercetare-dezvoltare și/sau alți parteneri interesați.
(4) Parcul industrial este administrat de o societate
comercialã înființatã în conformitate cu prevederile Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, ai cãrei acționari pot fi asociații
prevãzuți la alin. (3). Nici un agent economic acționar care
utilizeazã utilitãțile și/sau infrastructura parcului industrial nu
poate deține controlul asupra societãții-administrator, în mod
direct sau indirect.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Terenul aferent parcului industrial împreunã
cu clãdirile și infrastructura privind utilitãțile existente la
momentul constituirii trebuie sã îndeplineascã cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) terenul are acces la un drum național sau european
și este racordat la infrastructura utilitãților publice;
b) terenul are o suprafațã de cel puțin 10 ha;
c) terenul se aflã în proprietatea sau în folosința, pe cel
puțin 30 de ani, a asocierii care solicitã titlul de parc
industrial;
d) sunt libere de orice sarcini;

e) nu fac obiectul unor litigii în curs de soluționare la
instanțele judecãtorești cu privire la situația juridicã;
f) îndeplinesc condițiile tehnice privind protecția
mediului.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei este organul de specialitate al administrației publice centrale care, în
domeniul parcurilor industriale, are urmãtoarele atribuții:
a) acordã, prin ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei, titlul de parc industrial la cererea asocierii constituite
conform prevederilor prezentei ordonanțe;
b) elaboreazã instrucțiunile privind acordarea și anularea
titlului de parc industrial;
c) analizeazã evoluția și monitorizeazã activitatea parcurilor industriale și susține dezvoltarea acestora;
d) colaboreazã cu ministerele, autoritãțile administrației
publice locale, camerele de comerț și industrie, organizațiile
neguvernamentale care au drept scop sprijinirea dezvoltãrii
regionale, precum și cu experți autorizați, pentru elaborarea
și aplicarea politicii de dezvoltare a parcurilor industriale;
e) urmãrește respectarea condițiilor de constituire și
funcționare a parcurilor industriale și dispune anularea titlului de parc industrial în cazul nerespectãrii acestora;
f) supune spre aprobare Guvernului proiecte de acte
normative privind dezvoltarea parcurilor industriale.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Titlul de parc industrial poate fi obținut de
asociere, persoanã juridicã românã, înființatã în condițiile
art. 1 alin. (3), și administrat de o societate comercialã
definitã la art. 1 alin. (4), denumitã în continuare societateadministrator.
(2) Titlul de parc industrial este valabil pe durata, în
perimetrul și în condițiile stabilite prin ordinul ministrului
dezvoltãrii și prognozei prevãzut la art. 4 alin. (1).
(3) Durata de funcționare a parcului industrial va fi acordatã la cererea solicitantului, dar nu mai micã de 15 ani,
cu posibilitãți de prelungire.,,
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ În vederea obținerii titlului de parc industrial
asocierea depune la Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei o
cerere însoțitã de urmãtoarele documente:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/22.VII.2002
a) dovada îndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 2 cu
privire la terenul destinat parcului industrial, inclusiv clãdirile
și infrastructura privind utilitãțile existente;
b) studiul de fezabilitate pentru realizarea parcului
industrial, inclusiv descrierea infrastructurii în interiorul parcului și a sistemelor de conectare la utilitãțile din exteriorul
parcului, necesare;
c) acordul autoritãții administrației publice locale privind
realizarea infrastructurii aferente parcului industrial și a
conexiunii utilitãților;
d) lista cuprinzând agenții economici propuși inițial și
activitãțile economice prevãzute a se desfãșura în zona
parcului industrial, în conformitate cu prevederile art. 1
alin. (2).,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Pentru constituirea și dezvoltarea unui parc
industrial se acordã urmãtoarele facilitãți:
a) scutirea de la plata taxelor percepute pentru modificarea destinației sau pentru scoaterea din circuitul agricol a
terenului aferent parcului industrial, pentru asocierea care
deține titlul de parc industrial;
b) deducerea din profitul impozabil a unei cote de 20%
din valoarea investițiilor realizate în parcul industrial, dupã
data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei
ordonanțe, pentru asocierea care realizeazã astfel de
investiții în construcții sau reabilitãri de construcții și în
infrastructura internã și de conexiune la rețeaua publicã privind utilitãțile, ținând seama de prevederile legale în
vigoare privind clasificarea și duratele normate de
funcționare a mijloacelor fixe. Deducerea se calculeazã în
luna în care se realizeazã punerea în funcțiune a
investiției, conform prevederilor Legii nr. 15/1994 privind
amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și
necorporale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, numai din punct de vedere fiscal, prin înscrierea
acesteia la sumele deductibile prevãzute în declarația de
impunere. În situația în care se realizeazã pierdere fiscalã,
aceasta se recupereazã din profiturile impozabile obținute
în urmãtorii 5 ani;
c) amânarea pe perioada de realizare a investiției respective, pânã la punerea în funcțiune a parcului industrial,
potrivit reglementãrilor în vigoare, respectiv pânã la data de
25 a lunii urmãtoare datei de punere în funcțiune a parcului industrial, a plãții taxei pe valoarea adãugatã pentru
materialele și echipamentele necesare realizãrii sistemului
de utilitãți din interiorul parcului, precum și a conexiunilor
parcului la magistralele sau la rețelele existente de utilitãți
publice, la furnizorii acestora, și amânarea dreptului de
deducere a taxei pe valoarea adãugatã respective pânã la
aceeași datã la agenții economici care realizeazã investiția;
d) reduceri de impozite acordate de administrația
publicã localã pe bazã de hotãrâri ale consiliilor locale sau
județene în a cãror razã administrativ-teritorialã se aflã

3

parcul industrial respectiv, pentru bunurile imobile și terenurile transmise în folosința parcului industrial;
e) alte facilitãți ce pot fi acordate, potrivit legii, de administrația publicã localã.,,
7. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Societatea-administrator are urmãtoarele
obligații:
a) sã asigure utilitãțile și serviciile necesare activitãților
desfãșurate în parcul industrial;
b) sã asigure și sã garanteze nediscriminatoriu dreptul
de folosințã asupra infrastructurii și utilitãților, potrivit contractelor încheiate cu beneficiarii acestora;
c) sã repare, sã întreținã, sã modernizeze și sã dezvolte, dupã caz, infrastructura și utilitãțile din interiorul parcului industrial;
d) sã asigure accesul la utilizarea spațiilor din parcul
industrial destinate folosinței comune;
e) sã asigure administrarea spațiilor și clãdirilor parcului
industrial;
f) sã gestioneze sursele financiare proprii și atrase, în
conformitate cu strategia de funcționare și dezvoltare a
parcului industrial;
g) sã asigure selectarea solicitãrilor de admitere de noi
agenți economici în parcul industrial; lista cuprinzând
agenții economici selecționați se depune la Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei;
h) sã atragã investitori pentru dezvoltarea de activitãți
productive și servicii;
i) sã elaboreze strategia de funcționare și dezvoltare a
parcului industrial;
j) sã asigure sprijin pentru dezvoltarea parteneriatelor
interne și internaționale, consultanțã pentru afaceri, consultanțã tehnologicã;
k) sã asigure relațiile de colaborare cu autoritãțile guvernamentale și cu autoritãțile administrației publice locale și
centrale.
(2) Alte obligații specifice ale societãții-administrator și
ale agenților economici sunt prevãzute în contractele încheiate între aceștia.,,
8. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Ministrul dezvoltãrii și prognozei poate
sã anuleze prin ordin titlul de parc industrial în situația în
care în parcul industrial nu se realizeazã activitãțile
prevãzute la art. 1 alin. (2) sau nu mai sunt îndeplinite
condițiile de acordare a titlului.
(2) Anularea titlului prevãzutã la alin. (1) se face dacã
asocierea a fost înștiințatã în scris, cu 3 luni înainte, de
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei.
(3) În situația anulãrii titlului de parc industrial asocierea
plãtește contravaloarea taxei în vigoare pentru modificarea
destinației sau pentru scoaterea din circuitul agricol a terenului aferent parcului industrial, pentru care i s-a acordat
scutirea prevãzutã la art. 7 lit. a).,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/22.VII.2002

9. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:

5 și 6 se pot constitui prin hotãrâri ale Guvernului parcuri
industriale pe terenurile platformelor industriale existente.

”Art. 11. Ñ În cazul în care o investiție întrunește
condițiile pentru a beneficia de aceleași facilitãți acordate
de mai multe legi, agentul economic va trebui sã opteze
explicit pentru un regim de facilitãți prevãzut într-o singurã
lege.,,

(2) Parcurile industriale precizate la alin. (1) beneficiazã
de facilitãțile prevãzute de prezenta ordonanțã.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 65/2001, cu modificãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

10. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 2, 4,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 11 iulie 2002.
Nr. 490.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea
și funcționarea parcurilor industriale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 iulie 2002.
Nr. 667.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecãtor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 99 alin. (1) și ale art. 133
alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 92 alin. (1) lit. d) și ale
art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 224/2002,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție domnul Vãduva Laurențiu
Marian, judecãtor la Judecãtoria Zimnicea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iulie 2002.
Nr. 713.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/22.VII.2002

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Italiene
privind funcționarea secțiilor școlare bilingve româno-italiene,
semnat la București la 17 aprilie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Italiene privind funcționarea
secțiilor școlare bilingve româno-italiene, semnat la București la 17 aprilie
2002.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2002.
Nr. 677.

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Italiene privind funcționarea secțiilor școlare bilingve româno-italiene
Guvernul României și Guvernul Republicii Italiene, denumite în continuare pãrți,
având în vedere art. 2 din Acordul cultural dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii
Italiene (București, 8 august 1967),
având în vedere Programul de colaborare culturalã româno-italian actualmente în vigoare,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Funcționeazã secții bilingve în cadrul urmãtoarelor licee
românești:

ARTICOLUL 2

Secțiile bilingve de mai sus vor cuprinde un curs de
studii de 4 ani cu predarea limbii italiene și a altor materii

a) Liceul ”Dante Alighieri,, din București;

în limba italianã, așa cum este indicat de curriculumul con-

b) Liceul ”George Barițiu,, din Cluj-Napoca;

venit de pãrți (anexa nr. 1).

c) Liceul ”Ion Neculce,, din București;

Elevii care doresc sã fie admiși la secțiile bilingve

d) Liceul ”Grup Școlar Transilvania,, din Deva.

menționate anterior vor susține o probã de cunoaștere a

Cele douã pãrți vor încerca extinderea proiectului bilingv

limbii italiene, conform metodologiei aprobate de Ministerul

la nivel de școalã elementarã și secundarã de gradul I

Educației și Cercetãrii. Elevii care provin din școli de stat

(sau școalã de bazã) la Școala Italianã ”Aldo Moro,, din

italiene sau din școli recunoscute legal de statul italian sunt

București. De asemenea, cele douã pãrți vor putea decide,

scutiți de proba de cunoaștere a limbii italiene. Aceștia vor

de comun acord, extinderea proiectului bilingv și la nivelul

trebui sã prezinte un certificat al școlii italiene din care pro-

altor unitãți liceale.

vin, legalizat de Ambasada Republicii Italiene la București.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/22.VII.2002
ARTICOLUL 3

Planul-cadru și modalitãțile de evaluare finalã a studiilor
efectuate la secțiile bilingve, definite de experți ai ambelor
pãrți, sunt anexate la prezentul memorandum de înțelegere
(anexele nr. 1 și 2) și fac parte integrantã din acesta. În
afara disciplinelor menționate în anexa nr. 1 ca fiind studiate în limba italianã, unitãțile de învãțãmânt în care se
aplicã programul prevãzut de prezentul memorandum de
înțelegere pot decide predarea în limba italianã și a altor
discipline, în funcție de resursele materiale și umane ale
fiecãrei școli. Decizia respectivã va fi validatã de inspectoratul școlar.
Absolvenții secțiilor bilingve vor putea sã se înscrie la
universitãțile italiene la aceleași cursuri de licențã la care
au acces în universitãțile din România, cu scutire de testul
de limbã italianã și în afara locurilor prevãzute pentru studenții strãini.
Planul pe ore de predare repartizate pe fiecare an al
secției bilingve și programele de predare definite de cele
douã pãrți vor putea fi completate și/sau modificate de
comun acord de ambele pãrți, pe baza evaluãrii rezultatelor
și activitãților respectivelor secții, prin întâlniri periodice ale
experților celor douã pãrți, pânã la sfârșitul penultimului an
de curs.
ARTICOLUL 4

Partea italianã acordã sprijinul sãu dezvoltãrii predãrii
intensive a limbii italiene și a altor materii în limba italianã,
obligându-se sã trimitã, în cazul cererii pãrții române și în
limitele bugetului aprobat, profesori din Italia, cu scopul de
a forma profesorii români, sau sã acorde ajutoare financiare liceelor românești, în scopul angajãrii unor profesori
români.
Aceste intervenții ale pãrții italiene vor fi convenite în
fiecare an de cele douã pãrți.

cadrul programelor de care beneficiazã România în planul
relațiilor cu Uniunea Europeanã și cu Fundația pentru formare profesionalã din Torino.
ARTICOLUL 7

Partea românã va rezerva profesorilor de la secțiile
bilingve, fãrã limitã de vârstã și ținând seama de cerințele
de perfecționare ale tuturor profesorilor de limba italianã, o
parte a numãrului de luni de burse de studiu prevãzute de
Programul executiv actualmente în vigoare al Acordului cultural dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Italiene.
ARTICOLUL 8

Partea românã își va aduce contribuția la buna
desfãșurare a activitãții secțiilor româno-italiene prevãzute
în prezentul memorandum de înțelegere prin asistențã
logisticã și facilitãri administrative pentru profesorii italieni,
în conformitate cu prevederile legislației statului sãu.
Partea italianã va suporta în totalitate obligațiile financiare ale profesorilor titulari trimiși din Republica Italianã.
ARTICOLUL 9

Pãrțile convin sã efectueze în mod periodic o examinare
aprofundatã a funcționãrii secțiilor bilingve în lumina normelor conținute de prezentul memorandum de înțelegere, în
scopul studierii și stabilirii de comun acord a unor eventuale modificãri.
ARTICOLUL 10

Prezentul memorandum de înțelegere va putea fi modificat în orice moment, de comun acord, de cãtre pãrți.
Modificãrile convenite de pãrți vor intra în vigoare conform procedurii prevãzute la art. 11.
Divergențele referitoare la interpretarea sau aplicarea
prezentului memorandum de înțelegere vor fi rezolvate pe
cãi diplomatice.

ARTICOLUL 5

Partea italianã contribuie, în limitele disponibilitãților
financiare, la funcționarea secțiilor bilingve prin livrarea de
texte școlare și de material didactic multimedia.
Aceasta asigurã, de asemenea, asistențã tehnicã proiectului și profesorilor implicați în acesta.

ARTICOLUL 11

Partea italianã se obligã sã rezerve, conform celor
prevãzute de Programul executiv actualmente în vigoare al
Acordului cultural dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Italiene, o parte a locurilor puse la dispoziție
pentru cursurile de varã de perfecționare la instituții specializate în predarea limbii italiene ca limbã strãinã, pentru
profesorii români care predau la clasele bilingve.
Partea italianã, prin intermediul Ministerului Instrucțiunii,
Universitãții și Cercetãrii, se obligã sã ajute la desfãșurarea
activitãților de formare a profesorilor români de limbã italianã și de alte discipline predate în limba italianã, chiar în

Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data primirii ultimei notificãri privind îndeplinirea procedeelor legale interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.
În lipsa denunțãrii de cãtre una dintre pãrți sau a modificãrii prezentului memorandum de înțelegere și în situația
în care nu se prevede altfel în mod expres în Programul
executiv actualmente în vigoare al Acordului cultural dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Italiene, prezentul
memorandum de înțelegere se va reînnoi în mod automat
pe noi perioade succesive, aceleași care sunt prevãzute de
programele de aplicare a acordului cultural menționat.
Drept care subsemnatarii reprezentanți, autorizați de
guvernele respective, au semnat prezentul memorandum de
înțelegere.
Semnat la București la 17 aprilie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și italianã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Ecaterina Andronescu,
ministrul educației și cercetãrii

Pentru Guvernul Republicii Italiene,
Anna Blefari Melazzi,
ambasadorul Republicii Italiene în România

ARTICOLUL 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/22.VII.2002
ANEXA Nr. 1

ȘCOALA BILINGVÃ ROMÂNO-ITALIANÃ

Liceu teoretic Ñ specialitatea: filologie
Orar sãptãmânal
IX

X

XI

XII

TOTAL

Limba italianã

6

6

6

6+11)

25

Istorie universalã în limba italianã

2

2

2

1

7

Matematicã în limba italianã

2

2

2

2

8

Fizicã în limba italianã

2

1

1

1

5

Geografie în limba italianã

2

2

2

1

7

14

13

13

12

52

XII

TOTAL

TOTAL ore în limba italianã:
1)

O orã sãptãmânalã de culturã italianã generalã.

ȘCOALA BILINGVÃ ROMÂNO-ITALIANÃ

Liceu teoretic Ñ specialitatea: științe sociale
Orar sãptãmânal
IX

X

XI

Limba italianã

6

6

6

6

24

Istorie universalã în limba italianã

2

2

2

1

7

Matematicã în limba italianã

3

3

3

3

12

Fizicã în limba italianã

2

1

1

1

5

Geografie în limba italianã

1

1

1

1

4

14

13

13

12

52

TOTAL ore în limba italianã:

ȘCOALA BILINGVÃ ROMÂNO-ITALIANÃ

Liceu teoretic Ñ specialitatea: matematicãÑinformaticã
Orar sãptãmânal
IX

Limba italianã

X

XI

6

6

5

XII

5

TOTAL

22

Istorie universalã în limba italianã

1

1

1

1

4

Chimie în limba italianã

2

2

2

1

7

Biologie în limba italianã

2

2

1

1

6

Geografie în limba italianã

1

1

1

1

4

12

12

10

9

43

TOTAL ore în limba italianã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/22.VII.2002
ȘCOALA BILINGVÃ ROMÂNO-ITALIANÃ

Liceu teoretic Ñ specialitatea: științele naturii
Orar sãptãmânal
IX

XI

6

Limba italianã

X

6

5

XII

TOTAL

5

22

Istorie universalã în limba italianã

2

2

1

1

6

Matematicã în limba italianã

3

3

3

3

12

Fizicã în limba italianã

3

3

3

3

12

14

14

12

12

52

XII

TOTAL

TOTAL ore în limba italianã:

ȘCOALA BILINGVÃ ROMÂNO-ITALIANÃ

Liceu teoretic Ñ specialitatea: mecanicã
Orar sãptãmânal
IX

XI

6

Limba italianã

X

6

5

5

22

Istorie universalã în limba italianã

1

1

1

1

4

Matematicã în limba italianã

3

3

3

3

12

Fizica în limba italianã

2

2

2

2

8

12

12

11

11

46

TOTAL ore în limba italianã:

ANEXA Nr. 2
ÎNÞELEGERE

cu privire la examenele finale ale secțiilor bilingve româno-italiene
PREMISÃ

Cursul de studii al secțiilor bilingve se încheie cu un examen de bacalaureat.
Promovarea examenului de bacalaureat este certificarea ciclului de studii încheiat și permite urmarea studiilor cu
caracter universitar în ambele țãri.
Examenele, atât scrise, cât și orale, prevãzute pentru disciplinele predate în limba italianã și menționate la
pct. 1.2, se desfãșoarã în limba italianã.
1. Organizarea examenelor
1.1. La examenul final participã elevii care au promovat
ultima clasã a cursului.
1.2. Examenul constã în probe scrise și probe orale. El
se desfãșoarã conform prevederilor Legii învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și conține pentru clasele bilingve prevãzute în
memorandumul de înțelegere urmãtoarele probe specifice:
Probe scrise obligatorii:
a) limba și literatura italianã;
b) între examenele scrise, prevãzute de legea românã
pentru fiecare specializare, un examen în limba italianã la
o disciplinã aleasã dintre cele studiate în limba italianã.
Proba oralã obligatorie: limba și literatura italianã.
2. Structura și conținutul examenelor
Subiectele pentru examenul scris de limbã italianã și
pentru al doilea examen scris în limba italianã sunt stabilite

de comun acord de Ministerul Educației și Cercetãrii român
și Ministerul Instrucțiunii, Universitãții și Cercetãrii italian.
3. Comisia de examen
3.1. Comisia de examen este alcãtuitã în funcție de
modalitãțile prevãzute pentru școlile române și este completatã cu un comisar italian numit de Ministerul Afacerilor
Externe italian, de comun acord cu Ministerul Instrucțiunii,
Universitãții și Cercetãrii italian, care este ales de preferințã
dintre inspectorii tehnici sau profesorii universitari.
3.2. Pentru evaluarea celui de-al doilea examen scris în
limba italianã trebuie asiguratã prezența în comisia de examen a unui inspector de specialitatea respectivã,
cunoscãtor de limbã italianã.
În mod excepțional poate fi folosit un profesor de specialitate din școala respectivã sau din altã școalã,
cunoscãtor de limbã italianã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/22.VII.2002
3.3. Comisarul numit de partea italianã va urmãri ca
desfãșurarea examenelor sã fie conformã cu programa
școlarã bilingvã și cu programele desfãșurate efectiv, fãrã
a interveni în modalitãțile și în conținutul examenului condus de președintele comisiei.
4. Evaluare
4.1. Evaluarea tuturor probelor se va face în funcție de
modalitãțile și în forma prevãzutã în România.
4.2. Notarea conform sistemului de evaluare italian va fi
efectuatã potrivit criteriilor indicate în tabelul pregãtit de
Biroul competent al Ministerului Instrucțiunii, Universitãții și
Cercetãrii italian.

9

5. Recunoașterea titlului final
5.1. Ambasada Republicii Italiene la București va elibera
o declarație de valoare a titlului de studii final obținut la
cursul bilingv, pentru înscrierea la universitãți italiene cu
scutire de examen scris de limba italianã și în afara contingentului prevãzut pentru studenții strãini, conform celor
menționate în memorandumul de înțelegere.
5.2. Titlul de studiu final va fi recunoscut pentru înscrierea la universitãți românești și italiene începând cu examenele susținute conform modalitãților de mai sus la
încheierea ciclului de studii secundar, inițiat dupã intrarea
în vigoare a memorandumului de înțelegere.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea cu platã a unui imobil din patrimoniul Societãții Comerciale ”Clujana,, Ñ S.A.
din Cluj-Napoca, județul Cluj, în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea ”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca, județul Cluj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 8 alin. (3) și ale art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea cu platã a unui imobil,
compus din construcție și terenul aferent, identificat potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
patrimoniul Societãții Comerciale ”Clujana,, Ñ S.A. din ClujNapoca, județul Cluj, în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru
Universitatea ”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca, județul Cluj.
Art. 2. Ñ (1) Plata imobilului transmis potrivit art. 1, în
valoare totalã de 362.664 dolari S.U.A., inclusiv T.V.A., se
va efectua din sursele proprii ale Universitãții ”BabeșBolyai,, din Cluj-Napoca, direct cãtre Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare, în contul creanței pe care
aceastã instituție o deține asupra debitorului sãu Societatea

Comercialã ”Clujana,, Ñ S.A. din Cluj-Napoca și pentru
care are înregistrat un drept de ipotecã asupra imobilului
ce face obiectul transferului.
(2) Universitatea ”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca va efectua plata sumei prevãzute la alin. (1) în lei, la cursul
ROL/U.S.D. din data efectuãrii plãții, în mod integral, în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare,
Ionel Blãnculescu

București, 11 iulie 2002.
Nr. 731.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/22.VII.2002
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite cu platã din proprietatea
Societãții Comerciale ”Clujana,, Ñ S.A. din Cluj-Napoca, județul Cluj, în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea ”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca,
județul Cluj
Adresa
imobilului
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Municipiul Cluj-Napoca,
str. Einstein nr. 14,
județul Cluj

Societatea Comercialã
”Clujana,, Ñ S.A.
din Cluj-Napoca,
județul Cluj

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul Educației
și Cercetãrii, pentru
Universitatea ”BabeșBolyai,, din Cluj-Napoca,
județul Cluj

Caracteristicile tehnice ale imobilului care se transmite

Imobil compus din:
Ñ construcție de tip D+P+E Ñ suprafața desfãșuratã = 1.272,5 m2;
Ñ terenul aferent, inclusiv clãdirea Ñ suprafața = 702 m2
(nr. topo 9.898 C.F. 118.559 Cluj-Napoca)
Valoarea imobilului = 304.760 dolari S.U.A.
T.V.A. = 57.904 dolari S.U.A.
Valoarea totalã = 362.664 dolari S.U.A.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea unilateralã a cetãțenilor
Statelor Unite ale Americii de la obligativitatea obținerii vizei
de intrare în România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
alin. (2) din Legea nr. 123/2001 privind regimul strãinilor în România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se excepteazã de la obligativitatea obținerii vizei de intrare în
România cetãțenii Statelor Unite ale Americii deținãtori de pașapoarte valabile, diplomatice, oficiale sau simple pentru o ședere de pânã la 90 de zile
pe semestru.
(2) La expirarea termenului de 90 de zile cetãțenii prevãzuți la
alin. (1), dacã doresc sã rãmânã în continuare în România, au obligația sã
solicite autoritãților române competente prelungirea dreptului de ședere, în
conformitate cu legislația românã în vigoare.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 iulie 2002.
Nr. 732.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/22.VII.2002

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Florin Vodițã se numește în funcția de consul
general, șef al Consulatului General al României la Bonn, Republica
Federalã Germania.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 11 iulie 2002.
Nr. 735.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Romeo Sãndulescu se numește în funcția de
consul general, șef al Consulatului General al României la Cernãuți,
Ucraina.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 11 iulie 2002.
Nr. 736.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Vasile Croicu se numește în funcția de consul
general, șef al Consulatului General al României la Cape Town, Republica
Africa de Sud.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 11 iulie 2002.
Nr. 737.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/22.VII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice privind conținutul-cadru și modul de întocmire
a Cãrții miniere
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ prevederile Legii minelor nr. 61/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ prevederile art. 54 din Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii
minelor nr. 61/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile tehnice privind
conținutul-cadru și modul de întocmire a Cãrții miniere,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Titularii actelor de administrare sau de concesiune au obligația de a transmite Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale actele juridice, documentele, datele și

informațiile necesare în vederea elaborãrii și completãrii
Cãrții miniere, de a efectua la zi mãsurãtorile topogeodezice necesare și de a completa hãrțile și planurile de
situație cu lucrãrile executate pe parcursul derulãrii activitãților miniere.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 20 mai 2002.
Nr. 103.
ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI TEHNICE

privind conținutul-cadru și modul de întocmire a Cãrții miniere
Art. 1. Ñ Pentru publicitatea drepturilor și sarcinilor de
orice fel asupra proprietãții miniere se instituie Cartea
minierã.
Art. 2. Ñ Cartea minierã se instituie pentru fiecare perimetru cu activitate de explorare sau exploatare pe bazã de
licențã.
Art. 3. Ñ Cartea minierã este componentã a cadastrului
extractiv și cuprinde toate datele privind dreptul de proprietate corespunzãtor suprafețelor de teren aferente perimetrului, situația topograficã a lucrãrilor aferente activitãții
miniere, a resurselor/rezervelor minerale și de producție.
Art. 4. Ñ Cadastrul extractiv este cadastrul de specialitate, reprezentând un subsistem de evidențã și inventariere
sistematicã a bunurilor imobile aferente activitãților miniere
(terenuri, construcții și instalații de la suprafațã și din subteran) sub aspect tehnic, economic, juridic și alte informații
privind perimetrul instituit.
Art. 5. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
stabilește conținutul-cadru, întocmește și pãstreazã Cartea
minierã și înregistreazã datele și informațiile prevãzute în
anexã. Actele juridice și documentele neînregistrate în
Cartea minierã nu sunt opozabile terților.
Art. 6. Ñ Titularii de licențã au obligația de a transmite
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale actele juridice,
documentele, datele și informațiile necesare în vederea elaborãrii și completãrii Cãrții miniere, de a efectua
mãsurãtorile topografice necesare pentru executarea hãrților
și a planurilor de situație și actualizarea periodicã a acestora cu lucrãrile executate, conform regulamentului de topografie minierã și altor acte normative în vigoare, elaborate
de personal atestat în acest domeniu, conform prevederilor
legale.
Documentele și datele prevãzute de Cartea minierã pentru fiecare perimetru de exploatare și/sau explorare vor fi

transmise, în mod gratuit, de cãtre titularii actelor de dare
în administrare sau în concesiune Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale, în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a acestora.
Pentru cazurile în care sunt încheiate, la data intrãrii în
vigoare a prezentelor instrucțiuni, acte de dare în administrare sau în concesiune, datele și documentele vor fi transmise în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentelor instrucțiuni.
Art. 7. Ñ Actele, documentele și datele prevãzute în
anexã vor fi transmise Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale dupã cum urmeazã:
a) înscrisurile, câte un exemplar din fiecare piesã;
b) datele, pe suport hârtie și sub formã de înregistrãri
pe suport magnetic, accesibile echipamentului de prelucrare
automatã a datelor existent la Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale (Access, Excel).
Art. 8. Ñ Datele mãsurãtorilor topografice, hãrțile și planurile de situație, necesare pentru susținerea înregistrãrilor
din Cartea minierã, se realizeazã în conformitate cu prevederile Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996,
cu modificãrile ulterioare, ale Normelor tehnice privind executarea cadastrului general și ale altor acte normative în
vigoare specifice domeniului.
Art. 9. Ñ Orice modificãri ale datelor și informațiilor
prevãzute la art. 6, care apar pe parcursul executãrii activitãților miniere, vor fi comunicate Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale, în termen de 30 de zile de la producerea lor.
Datele referitoare la resursele geologice și rezerve vor
fi comunicate anual, iar producțiile realizate, trimestrial, în
condițiile art. 7.
Art. 10. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentele
instrucțiuni.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/22.VII.2002

13
ANEXÃ*)
la instrucțiuni

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/22.VII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/22.VII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/22.VII.2002

FONDUL DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

COMUNICAT
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
republicatã, plafonul de garantare de cãtre Fond a depozitelor constituite de deponenți persoane fizice la bãncile
care intrã sub incidența prevederilor legale menționate mai
sus se modificã de la 100.453.000 lei pe deponent la
109.795.000 lei pe deponent, ca urmare a indexãrii cu

indicele prețurilor de consum înregistrat în luna iunie 2002
fațã de luna decembrie 2001.
Noul plafon de garantare reprezintã nivelul compensației
ce se plãtește de Fond pentru depozitele constituite de
deponenți persoane fizice la bãnci, dacã devin indisponibile
în cursul semestrului II al anului 2002, în condițiile reglementate prin dispozițiile legale menționate mai sus.

Președintele Consiliului de administrație
al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Mihai Bogza

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 533/22.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

