PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 534

I

Luni, 22 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

504.

Ñ Legea audiovizualului...........................................

1Ð14

681.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii audiovizualului

15

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 170 din 11 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 43
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 32/2000 privind
societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor ................................................................

LEGI

ȘI

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
audiovizualului
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În sensul prezentei legi, termenii utilizați au
urmãtorul înțeles:
a) difuzare Ñ transmisia inițialã prin fir sau prin unde
radioelectrice, inclusiv prin satelit, în formã codatã sau
necodatã, a serviciilor de programe destinate publicului;
difuzarea include și comunicarea programelor între persoanele fizice sau juridice deținãtoare de licențã audiovizualã
sau aviz de retransmisie, în scopul redifuzãrii cãtre public,
fãrã a cuprinde serviciile de comunicații care furnizeazã

informații ori alte mesaje pe bazã de cerere individualã,
cum ar fi: telecopierea, bazele de date electronice și alte
servicii similare;
b) retransmisie Ñ captarea și transmiterea simultanã a
serviciilor de programe sau a unor pãrți importante din asemenea servicii, prin orice mijloace tehnice, în integralitatea
lor și fãrã nici o modificare, difuzate de radiodifuzori și destinate recepționãrii de cãtre public;
c) radiodifuzor Ñ persoana fizicã sau juridicã având responsabilitatea editorialã pentru alcãtuirea serviciilor de programe destinate recepționãrii de cãtre public și care

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/22.VII.2002

asigurã difuzarea acestora direct sau prin intermediul
unui terț;
d) serviciu de programe Ñ ansamblul programelor de
radiodifuziune și televiziune, al emisiunilor și al celorlalte
elemente ale unor servicii specifice, furnizat de un radiodifuzor;
e) comunicare audiovizualã Ñ punerea la dispoziție
publicului, în general, sau unor categorii de public, prin
orice mijloc de comunicație electronicã, de semne, semnale, texte, sunete, informații sau mesaje de orice naturã,
care nu au caracterul unei corespondențe private;
f) program sau emisiune Ñ o comunicare audiovizualã
identificabilã, în cadrul unei succesiuni orare a serviciului
de programe, prin titlu, conținut, formã sau autor;
g) distribuitor de servicii Ñ orice persoanã care constituie și pune la dispoziție publicului o ofertã de servicii de
programe pe cale radioelectricã terestrã sau prin satelit,
prin orice mijloc de comunicație electronicã, inclusiv prin
satelit, pe bazã de relații contractuale cu radiodifuzorii ori
cu alți distribuitori;
h) publicitate Ñ orice formã de mesaj, difuzat fie în
baza unui contract cu o persoanã fizicã sau juridicã,
publicã ori privatã, în schimbul unui tarif sau al altor
beneficii, privind exercitarea unei activitãți comerciale,
meșteșugãrești, profesionale, cu scopul de a promova
furnizarea de bunuri, inclusiv imobile și necorporale, sau
prestarea de servicii contra cost, fie difuzat în scopuri
autopromoționale;
i) publicitate mascatã Ñ prezentarea în programe, prin
cuvinte, sunete sau imagini, a bunurilor, serviciilor, denumirilor, mãrcilor comerciale sau activitãților unui producãtor de
bunuri ori prestator de servicii, dacã aceastã prezentare
este fãcutã în mod intenționat de radiodifuzor, în scop
publicitar nedeclarat, și care poate crea confuzie în rândul
publicului cu privire la adevãratul sãu scop; o asemenea
formã de prezentare este consideratã intenționatã mai ales
atunci când este fãcutã în schimbul unor avantaje materiale, a unor servicii reciproce sau al altor beneficii cu efect
similar;
j) teleshopping Ñ difuzarea cãtre public a unor oferte
comerciale directe privind furnizarea contra cost a unor
bunuri, inclusiv bunuri imobiliare și necorporale, sau, dupã
caz, prestarea unor servicii;
k) sponsorizare Ñ orice contribuție fãcutã de o persoanã fizicã sau juridicã neimplicatã în activitãți de radiodifuziune sau de televiziune ori în producerea operelor
audiovizuale, dacã aceastã contribuție este destinatã
finanțãrii programelor audiovizuale, în scopul promovãrii
propriului nume, a mãrcii comerciale, a imaginii sau a propriilor activitãți ori produse;
l) drepturi de exclusivitate Ñ drepturile obținute de cãtre
un radiodifuzor, în temeiul unui contract, de la organizatorul
unui eveniment și/sau de la proprietarul ori, dupã caz,
administratorul locului unde se desfãșoarã evenimentul, de
la autori și de la alți deținãtori de drepturi vizați, în vederea difuzãrii televizate exclusive de cãtre acest radiodifuzor,
pe o zonã geograficã determinatã;

m) eveniment de importanțã majorã Ñ orice eveniment,
organizat sau neorganizat, care poate prezenta interes
pentru o parte importantã a publicului și care este cuprins
în lista aprobatã de Consiliul Național al Audiovizualului;
n) licențã audiovizualã Ñ actul juridic prin care Consiliul
Național al Audiovizualului acordã unui radiodifuzor aflat în
jurisdicția României dreptul de a difuza, într-o zonã determinatã, un anume serviciu de programe;
o) licențã de emisie Ñ actul juridic prin care Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Comunicații acordã titularului
de licențã audiovizualã, în condițiile stabilite de aceasta,
dreptul de a utiliza, pentru o perioadã determinatã, una
sau mai multe frecvențe radioelectrice, dupã caz, în
conformitate cu licența audiovizualã;
p) autorizație de retransmisie Ñ actul juridic prin care
Consiliul Național al Audiovizualului acordã dreptul de
retransmisie pe teritoriul României a unui serviciu de programe care nu se încadreazã în prevederile art. 75
alin. (1) și (2).
Art. 2. Ñ (1) Dreptul de difuzare și dreptul de retransmisie a oricãrui serviciu de programe, ale unui radiodifuzor,
respectiv distribuitor de servicii, care se aflã sub jurisdicția
României, sunt recunoscute și garantate în condițiile prezentei legi.
(2) Se considerã radiodifuzor aflat sub jurisdicția
României:
a) orice radiodifuzor stabilit în România în conformitate
cu prevederile alin. (3);
b) orice radiodifuzor care îndeplinește condițiile
prevãzute la alin. (4).
(3) În înțelesul prezentei legi, un radiodifuzor este considerat a fi stabilit în România dacã îndeplinește una dintre
urmãtoarele condiții:
a) radiodifuzorul are sediul principal în România, iar
deciziile editoriale asupra serviciilor de programe sunt luate
în România;
b) sediul principal al radiodifuzorului se aflã în România
și o parte majoritarã a forței de muncã implicate în activitatea de difuzare lucreazã în România;
c) deciziile editoriale asupra serviciilor de programe se
iau în România și o parte majoritarã a forței de muncã
implicate în activitatea de difuzare lucreazã în România
sau într-un stat membru al Uniunii Europene în care radiodifuzorul își are sediul;
d) în cazul în care, prin aplicarea criteriilor prevãzute la
lit. b) și c), nu se poate stabili dacã o parte majoritarã a
forței de muncã implicate în activitatea de difuzare opereazã în România sau într-un stat membru al Uniunii
Europene, se va considera cã radiodifuzorul este stabilit în
România în cazul în care și-a început transmisiile pentru
prima datã în România, menținând în prezent o legãturã
stabilã și efectivã cu economia României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/22.VII.2002
(4) Radiodifuzorii cãrora nu li se aplicã nici unul dintre
criteriile prevãzute la alin. (3) sunt considerați a fi în jurisdicția României dacã se aflã în una dintre situațiile
urmãtoare:
a) utilizeazã o frecvențã acordatã de România, prin
autoritatea publicã competentã;
b) utilizeazã o capacitate de satelit aparținând României;
c) utilizeazã o legãturã ascendentã la satelit situatã pe
teritoriul României.
(5) Dacã în stabilirea jurisdicției aplicabile criteriile
prevãzute la alin. (3) și (4) nu sunt relevante, atunci radiodifuzorul va fi considerat în afara jurisdicției României.
Art. 3. Ñ (1) Prin difuzarea și retransmisia serviciilor de
programe se realizeazã și se asigurã pluralismul politic și
social, diversitatea culturalã, lingvisticã și religioasã, informarea, educarea și divertismentul publicului, cu respectarea
libertãților și a drepturilor fundamentale ale omului.
(2) Toți radiodifuzorii au obligația sã asigure informarea
obiectivã a publicului prin prezentarea corectã a faptelor și
evenimentelor și sã favorizeze libera formare a opiniilor.
(3) Rãspunderea pentru conținutul serviciilor de programe difuzate revine, în condițiile legii, radiodifuzorului,
realizatorului sau autorului, dupã caz.
Art. 4. Ñ Prezenta lege recunoaște și garanteazã dreptul oricãrei persoane de a recepționa liber serviciile de programe de televiziune și radiodifuziune oferite publicului de
cãtre radiodifuzorii aflați sub jurisdicția României și a statelor membre ale Uniunii Europene.
Art. 5. Ñ (1) Libertatea de difuzare pe teritoriul
României a serviciilor de programe televizate și radiodifuzate ale radiodifuzorilor aflați sub jurisdicția statelor membre ale Uniunii Europene este recunoscutã și garantatã
prin prezenta lege.
(2) Opțiunea oricãrei persoane cu privire la programele
și serviciile oferite de radiodifuzori sau de distribuitorii de
servicii este secretã și nu poate fi comunicatã unui terț
decât cu acordul persoanei respective.
Art. 6. Ñ (1) Cenzura de orice fel asupra comunicãrii
audiovizuale este interzisã.
(2) Independența editorialã a radiodifuzorilor este recunoscutã și garantatã de prezenta lege.
(3) Sunt interzise ingerințe de orice fel în conținutul,
forma sau modalitãțile de prezentare a elementelor serviciilor de programe, din partea autoritãților publice sau a
oricãror persoane fizice sau juridice, române ori strãine.
(4) Nu constituie ingerințe normele de reglementare
emise de Consiliul Național al Audiovizualului în aplicarea
prezentei legi și cu respectarea dispozițiilor legale, precum
și a normelor privind drepturile omului, prevãzute în convențiile și tratatele ratificate de România.
(5) Nu constituie ingerințe prevederile cuprinse în codurile de conduitã profesionalã pe care jurnaliștii și radiodifuzorii le adoptã și pe care le aplicã în cadrul mecanismelor
și structurilor de autoreglementare a activitãții lor, dacã nu
contravin dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Caracterul confidențial al surselor de informare utilizate în conceperea sau elaborarea de știri, de

3

emisiuni sau de alte elemente ale serviciilor de programe
este garantat de prezenta lege.
(2) Orice jurnalist sau realizator de programe este liber
sã nu dezvãluie date de naturã sã identifice sursa
informațiilor obținute în legãturã directã cu activitatea sa
profesionalã.
(3) Se considerã date de naturã sã identifice o sursã
urmãtoarele:
a) numele și datele personale, precum și vocea sau
imaginea unei surse;
b) circumstanțele concrete ale obținerii informațiilor de
cãtre jurnalist;
c) partea nepublicatã a informației furnizate de sursã
jurnalistului;
d) datele cu caracter personal ale jurnalistului sau radiodifuzorului, legate de activitatea pentru obținerea
informațiilor difuzate.
(4) Confidențialitatea surselor de informare obligã, în
schimb, la asumarea rãspunderii pentru corectitudinea
informațiilor furnizate.
(5) Persoanele care, prin efectul relațiilor lor profesionale
cu jurnaliștii, iau cunoștințã de informații de naturã sã identifice o sursã prin colectarea, tratarea editorialã sau publicarea acestor informații, beneficiazã de aceeași protecție
ca jurnaliștii.
(6) Dezvãluirea unei surse de informare poate fi dispusã
de instanțele judecãtorești numai dacã aceasta este necesarã pentru apãrarea siguranței naționale sau a ordinii
publice, precum și în mãsura în care aceastã dezvãluire
este necesarã pentru soluționarea cauzei aflate în fața
instanței judecãtorești, atunci când:
a) nu existã sau au fost epuizate mãsuri alternative la
divulgare cu efect similar;
b) interesul legitim al divulgãrii depãșește interesul legitim al nedivulgãrii.
Art. 8. Ñ (1) Autoritãțile publice abilitate asigurã, la
cerere:
a) protecția jurnaliștilor în cazul în care aceștia sunt
supuși unor presiuni sau amenințãri de naturã sã împiedice ori sã restrângã în mod efectiv libera exercitare a profesiei lor;
b) protecția sediilor și a localurilor radiodifuzorilor, în
cazul în care acestea sunt supuse unor amenințãri de
naturã sã împiedice sau sã afecteze libera desfãșurare a
activitãții lor.
(2) Protecția jurnaliștilor și a sediilor sau a localurilor
radiodifuzorilor, în condițiile alin. (1), nu trebuie sã devinã
pretext pentru a împiedica sau a restrânge libera exercitare
a profesiunii ori a activitãții acestora.
Art. 9. Ñ Desfãșurarea de percheziții în sediile sau
localurile radiodifuzorilor nu trebuie sã prejudicieze libera
exprimare a jurnaliștilor și nici nu poate suspenda difuzarea
programelor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/22.VII.2002
CAPITOLUL II
Consiliul Național al Audiovizualului

Art. 10. Ñ (1) Consiliul Național al Audiovizualului,
denumit în continuare Consiliu, este autoritate publicã autonomã sub control parlamentar și garantul interesului public
în domeniul comunicãrii audiovizuale.
(2) Consiliul este autoritate unicã de reglementare în
domeniul serviciilor de programe audiovizuale, în condițiile
și cu respectarea prevederilor prezentei legi.
(3) În calitate de garant al interesului public în domeniul comunicãrii audiovizuale Consiliul are obligația sã
asigure:
a) respectarea exprimãrii pluraliste de idei și de opinii
în cadrul conținutului serviciilor de programe transmise de
radiodifuzorii aflați sub jurisdicția României;
b) pluralismul surselor de informare a publicului;
c) încurajarea liberei concurențe;
d) un raport echilibrat între serviciile naționale de radiodifuziune și serviciile locale, regionale ori tematice;
e) protejarea demnitãții umane și protejarea minorilor;
f) protejarea culturii și a limbii române, a culturii și limbilor minoritãților naționale;
g) transparența mijloacelor de comunicare în masã din
sectorul audiovizual;
h) transparența activitãții proprii.
(4) Consiliul își exercitã dreptul de control asupra
conținutului programelor oferite de radiodifuzori numai dupã
comunicarea publicã a acestor programe.
(5) Controlul exercitat de Consiliu asupra conținutului
serviciilor de programe oferite de radiodifuzori și a ofertei
de servicii de programe asigurate de distribuitorii de servicii
se realizeazã, de regulã, periodic și ori de câte ori
Consiliul considerã cã este necesar sau primește o
plângere cu privire la nerespectarea de cãtre un radiodifuzor a prevederilor legale, a normelor de reglementare în
domeniu sau a obligațiilor înscrise în licența audiovizualã.
(6) Consiliul este obligat sã sesizeze autoritãțile competente cu privire la apariția sau existența unor practici
restrictive de concurențã, a abuzului de poziție dominantã
sau a concentrãrilor economice, precum și cu privire la
orice alte încãlcãri ale prevederilor legale care nu intrã în
competența sa.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul este compus din 11 membri și
este numit de Parlament, la propunerea:
a) Senatului: 3 membri;
b) Camerei Deputaților: 3 membri;
c) Președintelui României: 2 membri;
d) Guvernului: 3 membri.
(2) Propunerile nominalizeazã candidatul pentru postul
de titular, precum și candidatul pentru postul de supleant și
se înainteazã birourilor permanente ale celor douã Camere,
în termen de 15 zile de la data declanșãrii procedurii de
numire.
(3) Birourile permanente ale celor douã Camere înainteazã propunerile comisiilor permanente de specialitate, în
vederea audierii candidaților în ședințã comunã.

(4) În urma audierii comisiile permanente de specialitate
întocmesc un aviz comun pe care îl prezintã în ședința
comunã a Camerei Deputaților și Senatului.
(5) Candidaturile se aprobã cu votul majoritãții
deputaților și senatorilor.
(6) Membrii Consiliului sunt garanți ai interesului public
și nu reprezintã autoritatea care i-a propus.
(7) Durata mandatului membrilor Consiliului este de
4 ani, iar numirea acestora se face eșalonat, în funcție de
expirarea mandatului.
(8) În cazul în care un loc în Consiliu devine vacant
înaintea expirãrii mandatului, acesta va fi ocupat de
supleant pânã la expirarea mandatului inițial de 4 ani.
Art. 12. Ñ (1) Membrii Consiliului au funcție de demnitate publicã asimilatã funcției de secretar de stat.
(2) Calitatea de membru al Consiliului este incompatibilã
cu funcțiile publice sau private, cu excepția celor didactice,
dacã nu dau naștere unor conflicte de interese.
(3) În timpul exercitãrii mandatului membrii Consiliului nu
pot face parte din partide sau din alte structuri politice.
(4) Membrii Consiliului nu au dreptul sã deținã acțiuni
sau pãrți sociale, direct sau indirect, la societãți comerciale
cu activitãți în domenii în care ei s-ar afla în conflict de
interese cu calitatea de membru al Consiliului.
(5) Membrii Consiliului care, în momentul numirii, se aflã
în una dintre situațiile prevãzute la alin. (2)Ñ(4) au la dispoziție un termen de cel mult 3 luni pentru renunțarea la
calitatea sau la acțiunile respective, perioadã în care nu au
drept de vot în cadrul Consiliului.
(6) În cazul nerespectãrii prevederilor prezentului articol
persoana în cauzã este demisã de drept, locul sãu devenind vacant, urmând sã fie ocupat de supleant, la propunerea comisiilor permanente de specialitate ale
Parlamentului.
Art. 13. Ñ (1) Membrii Consiliului pot fi demiși, la propunerea comisiilor de specialitate ale Parlamentului, în
urmãtoarele situații:
a) în cazul incapacitãții de a-și exercita funcția pentru o
perioadã mai mare de 6 luni;
b) în cazul unei condamnãri penale aplicate printr-o
hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã.
(2) În scopul aplicãrii prevederilor alin. (1) Consiliul sesizeazã Parlamentul.
Art. 14. Ñ (1) Consiliul este condus de un președinte,
asimilat funcției de ministru, numit prin votul Parlamentului,
dintre membrii Consiliului, la propunerea acestora. Mandatul
este de 2 ani și poate fi reînnoit o singurã datã.
(2) În absența președintelui conducerea Consiliului este
asiguratã de vicepreședinte.
(3) Vicepreședintele este ales prin vot secret, de cãtre
Consiliu, în prezența a cel puțin 9 membri ai acestuia,
pentru un mandat de 2 ani.
(4) Dacã funcția de președinte sau vicepreședinte
devine vacantã, se procedeazã la alegerea, în condițiile
alin. (1) și (3), a unui președinte, respectiv vicepreședinte.
Art. 15. Ñ (1) În îndeplinirea funcțiilor și a atribuțiilor ce
îi revin potrivit prezentei legi, Consiliul emite decizii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/22.VII.2002
instrucțiuni și recomandãri, în prezența a cel puțin 8 membri și cu votul a cel puțin 6 membri.
(2) Ședințele Consiliului sunt publice, cu excepția cazului în care se propune președintele și se alege
vicepreședintele, în conformitate cu prevederile art. 14
alin. (1) și (3).
(3) Votul este totdeauna deschis, cu excepția situațiilor
prevãzute la art. 14 alin. (1) și (3).
(4) Exprimarea fiecãrui vot deschis este însoțitã de
motivarea acestuia.
(5) Deciziile Consiliului, inclusiv motivarea acestora, se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(6) Instrucțiunile și recomandãrile emise de Consiliu se
fac publice.
(7) Actele cu caracter normativ emise de Consiliu pot fi
contestate la instanța de contencios administrativ de cãtre
orice persoanã care se considerã prejudiciatã de acestea.
Art. 16. Ñ (1) Activitatea Consiliului este finanțatã de la
bugetul de stat și din venituri extrabugetare.
(2) Președintele Consiliului este ordonator principal de
credite.
Art. 17. Ñ (1) Consiliul este autorizat:
a) sã stabileascã condițiile, criteriile și procedura pentru
acordarea licențelor audiovizuale;
b) sã stabileascã procedura de acordare a autorizației
de retransmisie;
c) sã elibereze licențe audiovizuale și autorizații de
retransmisie pentru exploatarea serviciilor de programe de
radiodifuziune și televiziune și sã emitã decizii de autorizare audiovizualã;
d) sã emitã, în aplicarea dispozițiilor prezentei legi, decizii cu caracter de norme de reglementare în vederea realizãrii atribuțiilor sale prevãzute expres în prezenta lege și,
cu precãdere, cu privire la:
Ñ asigurarea informãrii corecte a opiniei publice;
Ñ urmãrirea exprimãrii corecte în limba românã și în
limbile minoritãților naționale;
Ñ asigurarea echidistanței și a pluralismului;
Ñ transmiterea informațiilor și a comunicatelor oficiale
ale autoritãților publice cu privire la calamitãți naturale, starea de necesitate sau de urgențã, starea de asediu ori de
conflict armat;
Ñ protecția minorilor;
Ñ apãrarea demnitãții umane;
Ñ politici nediscriminatorii cu privire la rasã, sex,
naționalitate, religie, convingeri politice și orientãri sexuale;
Ñ exercitarea dreptului la replicã;
Ñ publicitate, inclusiv publicitatea electoralã, și
teleshopping;
Ñ sponsorizare;
Ñ programarea și difuzarea emisiunilor ori programelor
privind campaniile electorale;
Ñ responsabilitãțile culturale ale radiodifuzorilor;
e) sã elaboreze instrucțiuni și sã emitã recomandãri
pentru desfãșurarea activitãților în domeniul comunicãrii
audiovizuale.

5

(2) Consiliul este consultat în procesul de definire a
poziției României și poate participa, prin reprezentanți, la
negocierile internaționale cu privire la domeniul audiovizual.
(3) Consiliul este consultat cu privire la toate proiectele
de acte normative prin care se reglementeazã activitãți din
domeniul audiovizual ori în legãturã cu acesta.
(4) Consiliul este autorizat sã solicite și sã primeascã
de la radiodifuzori și distribuitori de servicii de programe
audiovizuale orice date, informații și documente care privesc îndeplinirea atribuțiilor sale, având obligația sã
pãstreze confidențialitatea datelor care nu au caracter
public.
Art. 18. Ñ (1) Consiliul își elaboreazã propriul regulament de organizare și funcționare, care se aprobã cu votul
majoritãții membrilor sãi.
(2) În vederea exercitãrii atribuțiilor Consiliul își constituie o structurã funcționalã proprie, inclusiv structuri teritoriale de control și monitorizare, care sunt prevãzute în
regulamentul propriu de organizare și funcționare.
(3) Personalul de specialitate al Consiliului este alcãtuit
din funcționari publici și personal încadrat cu contract individual de muncã, salarizați potrivit prevederilor art. 98.
(4) Funcționarii publici din cadrul Consiliului nu pot fi
membri în consiliile de administrație ale radiodifuzorilor
publici sau privați, în organele de conducere ale radiodifuzorilor și nici nu pot sã exercite funcții sau sã deținã
acțiuni ori pãrți sociale într-o societate comercialã titularã a
unei licențe audiovizuale.
(5) În scopul aplicãrii dispozițiilor alin. (4), funcționarii
publici din cadrul Consiliului vor depune la președintele
Consiliului o declarație de conformare pe propria
rãspundere.
Art. 19. Ñ (1) În vederea stabilirii strategiei în domeniul
utilizãrii frecvențelor radioelectrice, a Planului național de
frecvențe radioelectrice alocate comunicãrii audiovizuale și
pentru analizarea problemelor legate de utilizarea spectrului
radioelectric destinat comunicãrii audiovizuale, precum și a
celor privind noile dezvoltãri tehnologice cu impact asupra
comunicãrii audiovizuale, se instituie o comisie mixtã
consultativã, compusã din 3 membri propuși de Consiliu și
3 membri propuși de Autoritatea Naționalã de Reglementare
în Comunicații.
(2) Comisia mixtã consultativã adoptã propriul regulament de organizare și funcționare, care va fi aprobat de
conducerile celor douã autoritãți.
Art. 20. Ñ (1) Activitatea Consiliului este analizatã de
cãtre Parlament, prin dezbaterea raportului anual, care se
prezintã pentru anul anterior, și ori de câte ori comisiile de
specialitate ale Parlamentului solicitã președintelui
Consiliului rapoarte specifice.
(2) Raportul anual de activitate a Consiliului se depune
la comisiile de specialitate ale Parlamentului, pânã la data
de 15 aprilie.
(3) În situația în care comisiile de specialitate resping
raportul anual al Consiliului, acesta este obligat ca în termen de 30 de zile sã prezinte comisiilor reunite un program de mãsuri concrete pentru remedierea lipsurilor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/22.VII.2002

semnalate, program ce va fi depus spre dezbatere și aprobare comisiilor de specialitate ale Parlamentului.
(4) Raportul comisiilor de specialitate asupra raportului
anual de activitate a Consiliului și, dupã caz, programul de
mãsuri se supun dezbaterii în plenul Camerelor reunite ale
Parlamentului, în prezența membrilor Consiliului.
(5) Membrii Consiliului au obligația sã își însușeascã
concluziile rezultate în urma dezbaterilor și sã își asume
rãspunderea pentru îndeplinirea programului de mãsuri stabilit prin hotãrâre a Parlamentului.
(6) Raportul comisiilor de specialitate se referã la legalitatea activitãților Consiliului, precum și la corectitudinea și
transparența operațiunilor financiare.
(7) În îndeplinirea misiunii sale de garant al interesului
public Consiliul are obligația de a publica rapoarte periodice privind modul în care își exercitã atribuțiile.
CAPITOLUL III
Conținutul comunicãrii audiovizuale
Art. 21. Ñ (1) Evenimentele de importanțã majorã pot fi
difuzate în exclusivitate numai dacã difuzarea nu priveazã
o parte importantã a publicului din România de posibilitatea
de a le urmãri în direct sau în transmisie decalatã în
cadrul unui serviciu de programe cu acces liber.
(2) Lista evenimentelor considerate de importanțã
majorã se stabilește prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Consiliului, și va fi comunicatã Comisiei Europene;
modificãrile ulterioare urmeazã aceeași procedurã. În perioada de preaderare la Uniunea Europeanã lista își va produce efectele dupã publicarea hotãrârii Guvernului în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Prin hotãrârea Guvernului menționatã la alin. (2) se
precizeazã procentul din populație care reprezintã o parte
importantã a publicului; prin aceeași hotãrâre se stabilește
pentru fiecare eveniment de importanțã majorã dacã difuzarea în direct a acestuia se va face în tot sau în parte,
ori dacã, acolo unde interesul public o cere, difuzarea
decalatã a acestuia se va face în tot sau în parte.
(4) Exercitarea de cãtre radiodifuzorii aflați în jurisdicția
României a drepturilor exclusive de difuzare a unor evenimente declarate de un stat membru al Uniunii Europene
ca fiind de importanțã majorã și care sunt cuprinse în lista
publicatã în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nu poate
priva o parte importantã a publicului din respectivul stat de
posibilitatea de a urmãri acele evenimente, în direct sau
decalat, conform prevederilor stabilite de acel stat membru.
Art. 22. Ñ (1) De la data aderãrii orice radiodifuzor
aflat în jurisdicția României va rezerva operelor europene
o proporție majoritarã din timpul sãu de difuzare, cu
excepția timpului consacrat informațiilor, manifestãrilor sportive, jocurilor, publicitãții, precum și serviciilor de teletext și
teleshopping.
(2) Pânã la data aderãrii va fi rezervatã o proporție
semnificativã operelor audiovizuale românești. Aceastã proporție, având în vedere responsabilitãțile informaționale,
educaționale, culturale și de divertisment ale radiodifuzorului

fațã de publicul sãu, va fi realizatã progresiv, pe baza unor
criterii corespunzãtoare.
(3) Consiliul va urmãri aplicarea prevederilor alin. (1) și (2).
(4) Mecanismele complete ale mãsurilor de implementare vor fi stabilite de Consiliu.
Art. 23. Ñ (1) În sensul prezentei legi, sunt opere
europene:
a) opere originare din România sau din statele membre
ale Uniunii Europene;
b) opere originare din terțe state europene care sunt
parte la Convenția europeanã privind televiziunea transfrontierã, care îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (3);
c) opere originare din alte state europene și care îndeplinesc condițiile menționate la alin. (4).
(2) Prevederile alin. (1) lit. b) și c) sunt aplicabile sub
rezerva neadoptãrii de cãtre statele respective a unor
mãsuri discriminatorii împotriva operelor provenite din
România sau din statele membre ale Uniunii Europene.
(3) Operele menționate la alin. (1) lit. a) și b) sunt
opere realizate în principal de cãtre autori și lucrãtori rezidenți în unul dintre statele respective, care îndeplinesc una
dintre urmãtoarele condiții:
a) sunt realizate de unul sau mai mulți producãtori stabiliți în unul sau mai multe dintre statele respective;
b) producția acestor opere este supervizatã și controlatã
efectiv de cãtre unul sau mai mulți producãtori stabiliți în
unul sau mai multe dintre statele respective;
c) contribuția coproducãtorilor din aceste state la totalul
costurilor de coproducție este preponderentã, iar coproducția nu este controlatã de unul sau mai mulți producãtori
stabiliți în afara statelor respective.
(4) Operele menționate la alin. (1) lit. c) sunt opere realizate exclusiv sau în coproducție cu producãtori stabiliți în
unul sau mai multe terțe state europene cu care România
sau Uniunea Europeanã a încheiat acorduri referitoare la
sectorul audiovizual, dacã aceste opere sunt realizate în
principal de cãtre autori și lucrãtori rezidenți în unul sau
mai multe state europene.
(5) Operele care nu sunt considerate opere europene în
sensul alin. (1), dar care sunt realizate în baza unor tratate
bilaterale de coproducție încheiate cu terțe țãri, vor fi considerate opere europene, în scopul aplicãrii prevederilor prezentei legi, dacã coproducãtorii din România sau din statele
membre ale Uniunii Europene furnizeazã un procent majoritar din totalul costurilor producției, iar aceasta nu este
controlatã de unul sau mai mulți producãtori stabiliți în
afara României și a statelor membre ale Uniunii Europene.
(6) Operele care nu sunt opere europene în sensul
alin. (1) și (5), dar care sunt realizate în principal de cãtre
autori și lucrãtori rezidenți în România sau în statele membre ale Uniunii Europene, vor fi considerate opere europene, în scopul aplicãrii prezentei legi, într-un procent
corespunzãtor procentului contribuției coproducãtorilor din
România sau din statele membre ale Uniunii Europene la
totalul costurilor de producție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/22.VII.2002
Art. 24. Ñ (1) Orice radiodifuzor aflat sub jurisdicția
României va rezerva operelor europene create de producãtori independenți fațã de acei radiodifuzori cel puțin
10% din timpul sãu de difuzare, cu excepția timpului consacrat informațiilor, manifestãrilor sportive, jocurilor, publicitãții, precum și serviciilor de teletext și teleshopping, sau
cel puțin 10% din bugetul sãu de programe.
(2) În operele europene create de producãtori independenți va fi inclusã o proporție corespunzãtoare de opere
recente, respectiv de opere difuzate în urmãtorii 5 ani dupã
producerea lor.
(3) Un producãtor este independent fațã de un anumit
radiodifuzor dacã activitatea sa de realizare a unor producții audiovizuale este susținutã financiar într-o proporție
mai micã de 25% din aceleași surse cu serviciul de programe în cadrul cãruia se difuzeazã producția sa și dacã
deține mai puțin de 25% din capitalul societãții care
finanțeazã serviciul de programe în cauzã.
Art. 25. Ñ Prevederile art. 22Ñ24 nu se vor aplica serviciilor de programe destinate unei audiențe locale, asigurate de radiodifuzori care nu fac parte dintr-o rețea
naționalã.
Art. 26. Ñ Difuzarea unei opere cinematografice se
poate face numai în perioadele anume prevãzute în contractele încheiate cu deținãtorii drepturilor de autor.
Art. 27. Ñ (1) Publicitatea și teleshoppingul se difuzeazã grupat, trebuie sã fie ușor de identificat prin marcaje
corespunzãtoare și trebuie sã fie separate de alte pãrți ale
serviciului de programe prin semnale optice și acustice.
(2) Spoturile publicitare și de teleshopping pot fi difuzate
izolat numai în cazuri excepționale stabilite ca atare de
Consiliu.
(3) Tehnicile subliminale sunt interzise în publicitate și
teleshopping.
(4) Publicitatea mascatã și teleshoppingul mascat sunt
interzise.
Art. 28. Ñ (1) Inserarea spoturilor publicitare, inclusiv a
celor autopromoționale sau de teleshopping, se poate face
numai între programe. Dacã se respectã condițiile
prevãzute la alin. (4)Ñ(7), spoturile de publicitate sau de
teleshopping pot fi inserate și în timpul unui program, astfel
încât:
a) integritatea și valoarea programului respectiv sã nu
fie prejudiciate, ținându-se seama de pauzele firești ale
acestuia și de durata și natura lui;
b) drepturile de autor sã nu fie prejudiciate.
(2) Societatea Românã de Radiodifuziune și Societatea
Românã de Televiziune, în calitate de servicii publice, pot
insera spoturi publicitare, inclusiv autopromoționale sau de
teleshopping, numai între programe.
(3) În cadrul programelor alcãtuite din pãrți autonome
sau în cadrul difuzãrii unor competiții sportive ori a altor
evenimente sau emisiuni structurate similar, care conțin
pauze, spoturile de publicitate și teleshopping pot fi introduse doar între pãrți sau în pauze.
(4) Difuzarea operelor audiovizuale, cum sunt filmele
cinematografice sau filmele realizate pentru televiziune, cu

7

excepția serialelor, foiletoanelor, programelor distractive și a
documentarelor, dacã durata lor programatã este mai mare
de 45 de minute, poate fi întreruptã o singurã datã pentru
fiecare interval de 45 de minute; o nouã întrerupere este
permisã numai dacã durata lor programatã este cu cel
puțin 20 de minute mai mare decât douã sau mai multe
perioade complete de 45 de minute.
(5) Dacã un program de televiziune, altul decât cele
menționate la alin. (3), este întrerupt de spoturi de publicitate sau de teleshopping, trebuie sã existe un interval de
minimum 20 de minute între douã pauze publicitare succesive în interiorul programului respectiv.
(6) Este interzisã inserarea de publicitate sau
teleshopping în cadrul difuzãrii oficierii unui serviciu religios.
(7) Programele de știri și reportajele de politicã internã,
documentarele, programele religioase și programele pentru
copii, a cãror duratã programatã este mai micã de 30 de
minute, nu pot fi întrerupte de publicitate sau teleshopping;
dacã durata programatã a acestora este de cel puțin
30 de minute, atunci se vor aplica, corespunzãtor, dispozițiile alin. (5).
Art. 29. Ñ (1) Publicitatea, inclusiv publicitatea autopromoționalã, și teleshoppingul trebuie sã respecte
urmãtoarele condiții:
a) sã nu afecteze dezvoltarea fizicã, psihicã sau moralã
a minorilor;
b) sã nu prejudicieze demnitatea umanã;
c) sã nu includã nici o formã de discriminare pe motiv
de rasã, religie, naționalitate, sex sau orientare sexualã;
d) sã nu aducã ofensã convingerilor religioase sau politice ale telespectatorilor și radioascultãtorilor;
e) sã nu stimuleze comportamente dãunãtoare sãnãtãții
sau siguranței populației;
f) sã nu stimuleze comportamente dãunãtoare mediului;
g) sã nu stimuleze comportamente indecente sau
imorale;
h) sã nu promoveze, direct sau indirect, practici oculte.
(2) Publicitatea și teleshoppingul care aduc atingere
intereselor legale ale consumatorilor sunt interzise.
Art. 30. Ñ Orice formã de publicitate sau teleshopping
pentru țigãri sau pentru alte produse din tutun este
interzisã.
Art. 31. Ñ Publicitatea sau teleshoppingul pentru produsele medicale și tratamentele medicale pentru care este
necesarã o prescripție medicalã este interzis.
Art. 32. Ñ Publicitatea și teleshopping-ul pentru bãuturi
alcoolice trebuie sã respecte urmãtoarele condiții:
a) sã nu fie adresate minorilor sau sã nu prezinte
minori consumând bãuturi alcoolice;
b) sã nu stabileascã o legãturã între consumul de
alcool și îmbunãtãțirea calitãților fizice, psihice sau a abilitãții în conducerea de vehicule;
c) sã nu sugereze cã prin consumul de alcool se pot
obține performanțe sociale sau sexuale;
d) sã nu sugereze cã alcoolul are calitãți terapeutice
sau cã acesta este stimulent, sedativ sau mijloc de rezolvare a problemelor personale;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/22.VII.2002

e) sã nu încurajeze consumul exagerat de alcool și sã
nu punã într-o luminã negativã consumul moderat sau
abținerea de la consumul de bãuturi alcoolice;
f) sã nu prezinte drept o calitate conținutul ridicat în
alcool al bãuturilor.
Art. 33. Ñ (1) Publicitatea nu trebuie sã provoace nici
o daunã moralã, fizicã sau intelectualã minorilor și, în
special:
a) sã nu instige în mod direct minorii sã cumpere un
produs sau serviciu, prin exploatarea lipsei de experiențã
sau a credulitãții acestora;
b) sã nu încurajeze în mod direct minorii sã își convingã pãrinții sau pe alte persoane sã cumpere bunurile
sau serviciile care fac obiectul publicitãții;
c) sã nu exploateze încrederea specialã pe care minorii
o au în pãrinți, profesori sau alte persoane;
d) sã nu prezinte în mod nejustificat minori în situații
periculoase.
(2) Teleshoppingul trebuie sã respecte condițiile
menționate la alin. (1) și sã nu incite minorii sã încheie
contracte pentru vânzarea sau închirierea de bunuri ori
servicii.
Art. 34. Ñ (1) Programele sponsorizate trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) conținutul și programarea acestora nu trebuie, în nici
o circumstanțã, sã fie influențate de sponsor, astfel încât
sã nu fie afectate independența editorialã și responsabilitatea radiodifuzorului în raport cu programele respective;
b) denumirea sau marca sponsorului trebuie sã fie distinct evidențiatã ca atare pe parcursul programelor respective;
c) sã nu încurajeze achiziționarea sau închirierea produselor ori a serviciilor sponsorului sau ale unui terț, în particular prin referiri promoționale speciale la aceste produse
ori servicii.
(2) Nici un program nu poate fi sponsorizat de cãtre
persoane fizice sau juridice a cãror activitate principalã
este fabricarea sau comercializarea țigãrilor ori a altor produse din tutun.
(3) Sponsorizarea programelor de cãtre persoane ale
cãror activitãți includ fabricarea ori comercializarea produselor medicale sau a tratamentelor medicale se poate face
numai prin promovarea numelui sau a imaginii persoanei
respective.
(4) Programele de știri și emisiunile informative pe teme
politice nu pot fi sponsorizate.
Art. 35. Ñ (1) Timpul de difuzare dedicat publicitãții, cu
excepția ferestrelor de teleshopping prevãzute la art. 36,
nu poate depãși 15% din timpul de difuzare, iar împreunã
cu spoturile de teleshopping nu poate depãși 20% din
timpul zilnic de difuzare.
(2) Durata spoturilor de publicitate și a spoturilor de
teleshopping nu poate depãși 12 minute din timpul oricãrei
ore date; în cazul televiziunii publice durata acestora nu
poate depãși 8 minute din timpul oricãrei ore date.
(3) În vederea aplicãrii dispozițiilor prezentului articol
publicitatea nu include:

a) anunțurile fãcute de radiodifuzor în legãturã cu propriile programe și produsele auxiliare direct derivate din
aceste programe;
b) anunțurile de interes public și apelurile în scopuri
caritabile transmise în mod gratuit.
Art. 36. Ñ (1) Ferestrele dedicate transmisiei teleshoppingului de cãtre un serviciu de programe care nu este
dedicat exclusiv teleshoppingului trebuie sã aibã o duratã
neîntreruptã de minimum 15 minute.
(2) Numãrul maxim de ferestre va fi de 8 pe zi; durata
lor cumulatã nu va depãși 3 ore zilnic. Acestea trebuie sã
fie delimitate prin semnale optice sau acustice corespunzãtoare.
Art. 37. Ñ Dispozițiile prezentei legi se vor aplica în
mod corespunzãtor serviciilor de programe dedicate exclusiv teleshoppingului, inclusiv în ceea ce privește limitarea
duratei publicitãții, în condițiile art. 35 alin. (1).
Art. 38. Ñ Dispozițiile prezentei legi se vor aplica în
mod corespunzãtor serviciilor de programe dedicate exclusiv autopromovãrii, inclusiv cu privire la limitarea duratei
celorlalte forme de publicitate, în condițiile art. 35 alin. (1)
și (2).
Art. 39. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de programe
care pot afecta grav dezvoltarea fizicã, mentalã sau moralã
a minorilor, în special programele care conțin pornografie
sau violențã nejustificatã.
(2) Difuzarea programelor care pot afecta dezvoltarea
fizicã, mentalã sau moralã a minorilor se poate face numai
dacã, prin alegerea intervalului orar de difuzare sau datoritã mijloacelor tehnice necesare recepției, minorii nu au
acces audio sau video la programele respective.
(3) Difuzarea programelor prevãzute la alin. (2) se poate
face numai dupã prezentarea unei atenționãri acustice sau
grafice, pe toatã durata programului asigurându-se prezența
unui simbol vizual de avertizare.
Art. 40. Ñ Este interzisã difuzarea de programe care
conțin orice formã de incitare la urã pe considerente de
rasã, religie, naționalitate, sex sau orientare sexualã.
Art. 41. Ñ (1) Orice persoanã fizicã sau juridicã, indiferent de naționalitate, ale cãrei drepturi sau interese legitime, în special reputația și imaginea publicã, au fost lezate
prin prezentarea de fapte inexacte în cadrul unui program,
beneficiazã de dreptul la replicã sau la rectificare.
(2) Consiliul va adopta procedura necesarã exercitãrii
efective a dreptului la replicã sau la rectificare, precum și
orice alte mãsuri necesare, inclusiv sancțiuni, în vederea
garantãrii dreptului la replicã sau la rectificare într-o limitã
rezonabilã de timp de la primirea cererii solicitantului.
(3) Difuzarea rectificãrii sau acordarea dreptului la
replicã nu exclude dreptul persoanei lezate sã se adreseze instanțelor judecãtorești.
Art. 42. Ñ (1) Pentru încurajarea și facilitarea exprimãrii
pluraliste a curentelor de opinie radiodifuzorii au obligația
de a reflecta campaniile electorale în mod echitabil, echilibrat și imparțial.
(2) În aplicarea corectã a prevederilor alin. (1) Consiliul
va emite norme cu caracter obligatoriu, va controla

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/22.VII.2002
respectarea prevederilor legale și ale normelor emise și va
sancționa încãlcarea acestora.
CAPITOLUL IV
Regimul juridic al proprietãții în domeniul audiovizualului
Art. 43. Ñ (1) Radiodifuzorii sunt persoane de drept
public sau privat.
(2) Regimul radiodifuzorilor de drept public se reglementeazã prin lege organicã.
(3) Radiodifuzorii de drept privat, care sunt persoane
juridice, se constituie și funcționeazã sub forma societãților
comerciale.
(4) Dreptul de proprietate asupra acțiunilor sau a pãrților
sociale se poate transfera în conformitate cu prevederile
prezentei legi și cu condiția sã nu aducã atingere drepturilor și obligațiilor prevãzute în licența sau licențele deținute
de societatea comercialã respectivã.
(5) Orice persoanã fizicã sau juridicã ce deține sau
dobândește o cotã egalã sau mai mare de 10% din capitalul ori drepturile de vot ale unei societãți comerciale titulare de licențã audiovizualã ori de licențã de emisie sau
ale unei societãți care controleazã o societate titularã a
unei astfel de licențe are obligația de a notifica aceastã
situație Consiliului, în termen de o lunã de la data la care
a ajuns la aceastã cotã.
(6) Acțiunile reprezentând capitalul social al societãților
comerciale pe acțiuni nu pot fi decât nominative.
(7) Este interzisã utilizarea numelui unei alte persoane,
în orice mod, de cãtre o societate comercialã care solicitã
acordarea unei licențe audiovizuale ori de emisie sau a
oricãrei alte autorizații privind un serviciu de comunicare
audiovizualã ori care controleazã o societate titularã a unei
astfel de licențe ori autorizații, în scopul eludãrii prevederilor prezentei legi.
Art. 44. Ñ (1) Pentru a proteja pluralismul și diversitatea culturalã, concentrarea proprietãții și extinderea cotei de
audiențã în domeniul audiovizualului sunt limitate la dimensiuni care sã asigure eficiența economicã, dar care sã nu
genereze apariția de poziții dominante în formarea opiniei
publice.
(2) În înțelesul prezentei legi și pentru determinarea
cotei de piațã a serviciilor de programe, se considerã cã:
a) piața serviciilor de programe de televiziune cuprinde
toate serviciile de programe difuzate la nivel național de
radiodifuzorii aflați în jurisdicția României, inclusiv serviciile
publice de programe de televiziune cu acoperire naționalã;
b) piața serviciilor de programe de radiodifuziune sonorã
cuprinde toate serviciile de programe difuzate la nivel
național de radiodifuzorii aflați în jurisdicția României, inclusiv serviciile publice de programe de radiodifuziune cu acoperire naționalã.
(3) Se considerã cã un radiodifuzor deține o poziție
dominantã în formarea opiniei publice, la nivel național, în
cazul în care cota sa de piațã depãșește 30% din piața
serviciilor de programe difuzate la nivel național.

9

(4) Determinarea cotei de piațã a fiecãrui radiodifuzor
național, regional și local se face anual, prin media cotei
de piațã înregistratã în cursul anului respectiv, pe toatã
durata de difuzare.
(5) Mãsurarea cotelor de piațã se realizeazã prin sistem
electronic.
(6) Audiența și cotele de piațã ale posturilor de radio
se mãsoarã prin procedura intervievãrii directe.
(7) Prevederile alin. (3) nu se aplicã serviciilor publice
de radiodifuziune și televiziune.
(8) O persoanã fizicã sau juridicã, românã sau strãinã,
poate deține cel mult douã licențe audiovizuale de același
tip în aceeași unitate administrativ-teritorialã sau zonã, fãrã
posibilitatea de a deține exclusivitatea.
(9) O persoanã fizicã sau juridicã poate fi investitor ori
acționar majoritar, direct sau indirect, la o singurã societate
de comunicație audiovizualã, iar la altele poate deține cel
mult 20% din capitalul social.
(10) În sensul prezentei legi:
a) licența de emisie naționalã dã dreptul la o difuzare a
cãrei zonã geograficã de acoperire cuprinde o audiențã
potențialã de peste 60% din populația recenzatã a țãrii;
b) licența de emisie regionalã dã dreptul la o difuzare a
cãrei zonã geograficã de acoperire reprezintã o audiențã
potențialã cuprinsã între 3% și 20% din populația recenzatã
de pe teritoriul a 3 pânã la 8 județe;
c) licența de emisie localã este licența a cãrei zonã
geograficã de acoperire și a cãrei audiențã potențialã sunt
mai mici decât cele prevãzute pentru o licențã regionalã;
d) licențele acordate pentru municipiul București sunt
considerate licențe locale.
Art. 45. Ñ (1) Mãsurarea audiențelor și a cotelor de
piațã va fi realizatã în conformitate cu standardele și
uzanțele internaționale de instituții specializate desemnate
prin licitație.
(2) Licitația va fi organizatã de cãtre o comisie formatã
din 5 reprezentanți ai radiodifuzorilor, 5 reprezentanți ai
agenților de publicitate și 5 reprezentanți ai Consiliului.
(3) Prima licitație se va organiza în cel mult un an de
la intrarea în vigoare a prezentei legi, iar urmãtoarele se
vor organiza din 4 în 4 ani.
(4) Consiliul va beneficia în mod gratuit de rezultatele
mãsurãtorilor.
Art. 46. Ñ (1) La nivel regional și local determinarea
poziției dominante în formarea opiniei publice se face
luându-se în considerare cota de piațã a serviciilor de programe de televiziune și a serviciilor de programe de radiodifuziune sonorã, cu acoperire regionalã sau localã.
(2) Se considerã cã un radiodifuzor deține o poziție
dominantã în formarea opiniei publice, la nivel regional sau
local, în cazul în care cota de piațã cumulatã a serviciilor
de programe de televiziune și/sau, dupã caz, de radiodifuziune difuzate în zona respectivã depãșește 25%, cumulat,
din piața serviciilor de programe de televiziune și de radiodifuziune difuzate la nivel regional sau local.
(3) Pentru determinarea cotei de piațã a fiecãrui radiodifuzor se aplicã prevederile art. 44 alin. (4)Ñ(6).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/22.VII.2002

Art. 47. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 43
se pot acorda licențe audiovizuale autoritãților publice
locale, cu condiția:
a) sã nu existe nici o altã licențã audiovizualã pentru
un serviciu de programe local;
b) sã ofere exclusiv servicii de informare privind comunitatea respectivã.
(2) În cazul acordãrii unei alte licențe audiovizuale
licența acordatã în condițiile alin. (1) se retrage de drept.
Art. 48. Ñ Orice persoanã juridicã titularã a unei licențe
audiovizuale are obligația de a pune în permanențã la dispoziție publicului urmãtoarele categorii de informații:
a) denumirea, statutul juridic și sediul social;
b) numele reprezentantului legal și ale principalilor asociați ori acționari;
c) numele persoanelor responsabile de conducerea
societãții comerciale și ale celor care își asumã, în principal, responsabilitatea editorialã;
d) lista publicațiilor editate de persoana juridicã respectivã și lista celorlalte servicii de programe pe care le
asigurã.
Art. 49. Ñ Funcționarea radiodifuzorilor este supusã
regulilor de transparențã, potrivit cãrora persoanele care
exploateazã un serviciu de programe sunt obligate sã
aducã la cunoștințã Consiliului urmãtoarele:
a) schimbãrile intervenite în cursul exploatãrii serviciului
în ceea ce privește categoriile de date menționate la
art. 48;
b) alte categorii de date privind funcționarea serviciului,
dupã intrarea acestuia în activitate.
CAPITOLUL V
Licențe și autorizații
Art. 50. Ñ Difuzarea unui serviciu de programe de
cãtre un radiodifuzor aflat în jurisdicția României se poate
face numai în baza licenței audiovizuale și, dupã caz, și a
licenței de emisie.
Art. 51. Ñ Procedura și condițiile de eliberare și modificare a licenței audiovizuale se stabilesc prin decizie a
Consiliului.
Art. 52. Ñ (1) Licența audiovizualã se elibereazã fie în
baza unui concurs, în cazul unul serviciu de programe difuzat pe cale radioelectricã terestrã, fie în baza unei decizii
a Consiliului, în cazul unui serviciu de programe difuzat
prin orice alte mijloace de telecomunicații.
(2) La concursul pentru obținerea licenței audiovizuale
pot participa numai solicitanții care au obținut, în prealabil,
avizul tehnic eliberat de Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Comunicații, în condițiile stabilite de
aceasta.
(3) Licențele audiovizuale pentru serviciile publice de
radiodifuziune și de televiziune se elibereazã fãrã concurs.
(4) Difuzarea pe cale radioelectricã terestrã a serviciilor
publice de radiodifuziune și de televiziune se realizeazã de
cãtre un operator de rețele de telecomunicații, în baza

licenței acordate acestuia de Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Comunicații.
Art. 53. Ñ Nu pot solicita licențã audiovizualã societãțile
comerciale în care un asociat sau un acționar care deține
o cotã mai mare de 10% din capitalul ori din drepturile de
vot ale societãții a fost condamnat penal prin hotãrâre
judecãtoreascã rãmasã definitivã.
Art. 54. Ñ Licența audiovizualã cuprinde:
a) numãrul licenței;
b) datele de identificare a titularului acesteia;
c) tipul serviciului de programe;
d) denumirea și elementele de identificare ale serviciului
de programe;
e) formatul de principiu al serviciului de programe și
structura programelor;
f) zona de difuzare;
g) perioada de valabilitate;
h) taxele și tarifele care trebuie achitate;
i) mijlocul de telecomunicații folosit pentru difuzare și
deținãtorul acestuia;
j) frecvența sau frecvențele asignate, dupã caz.
Art. 55. Ñ (1) Licența audiovizualã se acordã pentru o
perioadã de 9 ani, atât în domeniul radiodifuziunii sonore,
cât și în cel al televiziunii.
(2) Termenul curge:
a) de la data obținerii autorizației tehnice de funcționare,
în cazul difuzãrii pe cale radioelectricã terestrã;
b) de la data obținerii deciziei de autorizare audiovizualã,
în cazul difuzãrii prin orice alte mijloce de telecomunicații.
(3) Licența poate fi prelungitã pentru o perioadã de încã
9 ani, în condițiile stabilite de Consiliu.
Art. 56. Ñ (1) Licența audiovizualã poate fi cedatã cãtre
un terț numai cu acordul Consiliului și cu asumarea de
cãtre noul titular a tuturor obligațiilor decurgând din licențã.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) licențele
acordate instituțiilor de învãțãmânt, cultelor și autoritãților
administrației publice.
(3) Decizia Consiliului va fi emisã în termen de 30 de
zile de la data solicitãrii.
Art. 57. Ñ (1) Licența audiovizualã se retrage de cãtre
Consiliu în urmãtoarele situații:
a) titularul nu începe difuzarea serviciului de programe,
în condițiile stabilite prin licențã, în termen de 12 luni de la
obținerea licenței audiovizuale, cu excepția cazului în care
difuzarea se face pe cale radioelectricã terestrã; Consiliul
poate acorda o prelungire de încã 6 luni în situații justificate;
b) titularul înceteazã sã difuzeze serviciul de programe
pentru care i s-a acordat licența audiovizualã mai mult de
45 de zile, pentru motive de naturã tehnicã, și mai mult de
96 de ore, pentru orice alte motive;
c) ca urmare a încãlcãrii normelor privind regimul proprietãții în audiovizual, pânã la încadrarea în cota de piațã
admisã;
d) titularul nu depune la Consiliu, în termen de 6 luni
de la data aplicãrii unei amenzi, dovada achitãrii acesteia;
e) la cererea titularului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/22.VII.2002
(2) Licența audiovizualã pentru difuzarea serviciului de
programe pe cale radioelectricã terestrã se retrage și în
urmãtoarele situații:
a) titularul nu obține, din motive care îi sunt imputabile,
decizia de autorizare audiovizualã, în termen de 60 de zile
de la data obținerii autorizației tehnice de funcționare;
b) ca urmare a retragerii licenței de emisie.
Art. 58. Ñ (1) Difuzarea serviciului de programe poate
începe dupã obținerea deciziei de autorizare audiovizualã.
(2) Decizia de autorizare audiovizualã se acordã de
Consiliu, în termen de 30 de zile de la data obținerii de
cãtre titularul de licențã audiovizualã a documentului de
autorizare corespunzãtor, emis de Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Comunicații.
Art. 59. Ñ (1) În cazul în care difuzarea unui serviciu
de programe implicã utilizarea unei frecvențe radioelectrice
terestre, aceasta se face în baza licenței audiovizuale,
precum și a licenței de emisie, care se acordã, în mod
obligatoriu, de cãtre Autoritatea Naționalã de Reglementare
în Comunicații titularului de licențã audiovizualã, în condițiile
prezentei legi.
(2) Sunt interzise operarea și exploatarea licențelor
audiovizuale de cãtre alte persoane decât deținãtorii de
drept ai acestora.
Art. 60. Ñ Procedura și condițiile de eliberare și modificare a licenței de emisie se stabilesc de Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Comunicații.
Art. 61. Ñ (1) Licența de emisie se acordã pentru o
perioadã de 9 ani, atât în domeniul radiodifuziunii sonore,
cât și în cel al televiziunii.
(2) Termenul curge de la data emiterii autorizației tehnice de funcționare.
(3) Licența poate fi prelungitã pentru încã o perioadã de
9 ani, în condițiile stabilite de Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Comunicații.
Art. 62. Ñ (1) Titularul licenței de emisie are obligația
de a plãti anual, anticipat, un tarif de utilizare a spectrului,
stabilit de Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Comunicații.
(2) În cazul în care titularul licenței de emisie utilizeazã
rețele de emisie închiriate, plata tarifului de utilizare a
spectrului cade în sarcina proprietarului rețelei.
(3) Obligația de platã a tarifului corespunzãtor primului
an de emisie devine scadentã în 15 zile de la obținerea
licenței de emisie.
(4) Tariful prevãzut la alin. (1) se achitã Inspectoratului
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației.
(5) Dispozițiile prezentului articol nu se aplicã serviciilor
publice de radiodifuziune și televiziune.
Art. 63. Ñ Monitorizarea și controlul parametrilor
prevãzuți în licența de emisie fațã de reglementãrile tehnice în vigoare din domeniul radiocomunicațiilor, respectiv
monitorizarea și controlul acestora pe parcursul perioadei
de valabilitate a licenței, se realizeazã, direct sau prin intermediul unei alte persoane juridice de drept public sau privat, de Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Comunicații, în baza unei proceduri stabilite de aceasta.

11

Art. 64. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Comunicații poate modifica, din motive tehnice sau din
motive ce țin de schimbarea Planului național de alocare a
frecvențelor, frecvența și datele tehnice ale acesteia,
prevãzute în licența de emisie, fãrã întreruperea serviciului
și cu asigurarea unei recepții de calitate echivalentã.
Art. 65. Ñ Licența de emisie se retrage de Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Comunicații în urmãtoarele
situații:
a) titularul nu obține, din motive care îi sunt imputabile,
autorizația tehnicã de funcționare în termen de 12 luni de
la data obținerii licenței de emisie;
b) titularul nu obține, din motive care îi sunt imputabile,
decizia de autorizare audiovizualã în termen de cel mult
60 de zile de la data obținerii autorizației tehnice de
funcționare;
c) pentru încãlcarea obligațiilor prevãzute în licența de
emisie;
d) ca urmare a retragerii licenței audiovizuale;
e) titularul nu depune la Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Comunicații, în termen de 45 de zile de
la scadența obligației anuale de platã, dovada achitãrii
tarifului de utilizare a spectrului, aferent anului respectiv;
f) titularul nu depune la Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Comunicații, în termen de 6 luni de la
data aplicãrii unei amenzi, dovada achitãrii acesteia;
g) la cererea titularului;
h) înceteazã sã mai emitã pentru mai mult de 45 de
zile, pentru motive de naturã tehnicã, și mai mult de 96 de
ore, din orice alte motive.
Art. 66. Ñ Licența de emisie poate fi cedatã cãtre un
terț numai împreunã cu licența audiovizualã, cu acordul
prealabil al Consiliului și al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații și cu asumarea de cãtre noul
titular a tuturor obligațiilor decurgând din licențe.
Art. 67. Ñ În termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Consiliul va elabora strategia de
acoperire a teritoriului național cu servicii de programe
audiovizuale și va nominaliza regiunile și localitãțile acoperite de acestea și o va trimite Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații.
Art. 68. Ñ În scopul garantãrii interesului public
Consiliul revizuiește anual strategia de acoperire a teritoriului național cu servicii de programe audiovizuale.
Art. 69. Ñ (1) Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Comunicații elaboreazã Planul național al frecvențelor radioelectrice, denumit în continuare Plan.
(2) Prin Plan se face stabilirea frecvențelor destinate
difuzãrii serviciilor de programe audiovizuale.
(3) Planul este elaborat în termen de 6 luni de la primirea strategiei de acoperire a teritoriului național cu
servicii de programe audiovizuale, cu respectarea tratatelor
și a acordurilor internaționale la care România este parte.
Art. 70. Ñ Planul va cuprinde toate frecvențele, precum
și datele tehnice asociate, pentru difuzarea serviciilor de
programe audiovizuale destinate publicului, cu precizarea
caracterului local, regional sau național al acestora.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/22.VII.2002

Art. 71. Ñ Prin Plan sunt disponibile cel puțin 4 rețele
naționale de radiodifuziune sonorã și 3 rețele naționale de
radiodifuziune televizatã, care se asigneazã astfel:
a) 2 rețele naționale în FM destinate radiodifuzorului
public Ñ Societatea Românã de Radiodifuziune, în banda
CCIR, o rețea naționalã în AM, o rețea pentru posturile
regionale și locale în AM și FM, precum și frecvențe de
emisie în bandã de unde ultrascurte, pentru difuzarea emisiunilor pentru strãinãtate;
b) 2 rețele destinate radiodifuzorilor de radiodifuziune
privați;
c) 2 rețele destinate radiodifuzorului public Ñ Societatea
Românã de Televiziune;
d) o rețea destinatã radiodifuzorilor de televiziune privați.
Art. 72. Ñ Planul se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în termen de 30 de zile de la aprobare.
Art. 73. Ñ Utilizarea stațiilor de emisie sau a rețelelor
de telecomunicații aflate sub jurisdicția României, în scopul
difuzãrii sau retransmisiei oricãrui serviciu de programe pe,
respectiv de pe teritoriul României, se poate face numai
dupã obținerea autorizației tehnice de funcționare a acestora, de la Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Comunicații, pe baza procedurii stabilite de aceasta.
Art. 74. Ñ (1) Retransmisia de servicii de programe de
cãtre distribuitorii de servicii se va face numai pe baza avizului eliberat de Consiliu.
(2) Pentru obținerea avizului distribuitorii au obligația de
a comunica Consiliului structura ofertei de servicii de programe retransmise.
(3) Distribuitorii de servicii au obligația de a notifica în
prealabil Consiliului orice modificare în structura ofertei de
servicii de programe retransmise.
(4) Consiliul retrage avizul prevãzut la alin. (1) în cazul
în care un distribuitor de servicii retransmite un serviciu de
programe fãrã deținerea drepturilor de retransmisie.
Art. 75. Ñ (1) Retransmisia oricãrui serviciu de programe, difuzat legal de cãtre radiodifuzori aflați sub jurisdicția României sau sub jurisdicția unui stat cu care
România a încheiat un acord internațional de liberã
retransmisie în domeniul audiovizualului, este liberã, în
condițiile legii.
(2) Retransmisia pe teritoriul României a serviciilor de
programe, difuzate de cãtre radiodifuzori aflați sub jurisdicția statelor membre ale Uniunii Europene și recepționate
pe teritoriul acestor state, este liberã și nu necesitã nici o
autorizare prealabilã.
(3) Consiliul poate restrânge temporar dreptul de liberã
retransmisie a unui anumit serviciu de programe provenind
din statele membre ale Uniunii Europene, dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) serviciul de programe încalcã explicit, semnificativ și
grav prevederile art. 39 sau 40;
b) pe parcursul ultimelor 12 luni radiodifuzorul a mai
încãlcat de cel puțin douã ori prevederile art. 39 sau 40;
c) Consiliul a notificat în scris radiodifuzorului în cauzã
și Comisiei Europene respectivele încãlcãri și despre
mãsurile pe care intenționeazã sã le adopte în cazul în
care o asemenea încãlcare se produce din nou;

d) consultãrile cu statul de pe teritoriul cãruia se face
transmisia și cu Comisia Europeanã nu s-au concretizat
într-o înțelegere amiabilã în termen de 15 zile de la notificarea prevãzutã la lit. c), iar încãlcarea în cauzã persistã.
Art. 76. Ñ Orice distribuitor de servicii care retransmite
un serviciu de programe care se încadreazã în prevederile
art. 75 alin. (1) și (2) va notifica Consiliului statul sub jurisdicția cãruia se aflã radiodifuzorul respectiv și, dupã caz,
acceptul de retransmisie acordat.
Art. 77. Ñ Retransmisia unui serviciu de programe care
nu se încadreazã în prevederile art. 75 alin. (1) și (2) se
poate face numai în baza autorizației de retransmisie.
Art. 78. Ñ Orice persoanã interesatã poate cere
Consiliului eliberarea unei autorizații de retransmisie pentru
un anumit serviciu de programe.
Art. 79. Ñ Procedura de eliberare, modificare și de
retragere a autorizației de retransmisie se stabilește prin
decizie a Consiliului.
Art. 80. Ñ Retransmisia oricãrui serviciu de programe
care a obținut autorizație de retransmisie se poate face
liber, de cãtre orice distribuitor de servicii, fãrã nici o autorizare prealabilã, în condițiile art. 74.
Art. 81. Ñ Consiliul va publica anual lista cuprinzând
serviciile de programe care beneficiazã de autorizația de
retransmisie.
Art. 82. Ñ (1) Orice distribuitor care retransmite servicii
de programe prin rețele de telecomunicații are obligația sã
includã în oferta sa serviciile de programe ale Societãții
Române de Televiziune destinate publicului din România,
precum și alte servicii de programe, libere la retransmisie
și fãrã condiționãri tehnice sau financiare ale radiodifuzorilor privați, aflați sub jurisdicția României, în limita a 25%
din numãrul total de servicii de programe distribuite prin
rețeaua respectivã.
(2) În limita posibilitãților, distribuitorii care retransmit
servicii de programe prin rețele de telecomunicații vor
include în ofertele lor de programe canalul TVR Cultural,
cu condiția alocãrii fondurilor necesare cãtre Societatea
Românã de Televiziune, pentru folosirea gratuitã a decodoarelor.
(3) În mediul rural, pentru rețele cu mai puțin de
100 de abonați Societatea Românã de Televiziune poate
asigura gratuit recepția programelor publice, în vederea
retransmisiei.
(4) În localitãțile în care o minoritate naționalã reprezintã
o pondere mai mare de 20% distribuitorii vor asigura și
servicii de transmitere a programelor care sunt libere la
retransmisie, în limba minoritãții respective.
(5) În limita posibilitãților, distribuitorii care retransmit
servicii de programe prin rețele de telecomunicații vor
include în ofertele lor de programe serviciile publice ale
Societãții Române de Radiodifuziune, ale unui program de
radiodifuziune național și ale unui program de radiodifuziune
local, private.
CAPITOLUL VI
Limitele dreptului de exclusivitate
Art. 83. Ñ Orice persoanã are dreptul de a primi
informații pe cale audio sau audiovizualã cu privire la orice
problemã sau eveniment de interes public.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/22.VII.2002
Art. 84. Ñ În acest scop întinderea dreptului de exclusivitate dobândit prin contract de un radiodifuzor, numit în
continuare radiodifuzor primar, este limitatã de dreptul
oricãrui alt radiodifuzor, numit în continuare radiodifuzor
secundar, de a difuza extrase cu privire la eveniment, cu
condiția sã nu îl prejudicieze pe autor sau pe titularul drepturilor de exploatare, dupã cum urmeazã:
a) prin înregistrarea semnalului unui radiodifuzor primar
în scopul difuzãrii unui extras;
b) prin asigurarea de cãtre organizator sau de alte persoane îndreptãțite a accesului radiodifuzorului secundar la
locurile în care se desfãșoarã evenimentul de interes public,
pentru realizarea propriilor înregistrãri în scopul editãrii unui
extras.
Art. 85. Ñ (1) Extrasul reprezintã o scurtã succesiune
de imagini și sunete cu privire la un eveniment de interes
public, în scopul informãrii publicului asupra aspectelor
esențiale ale evenimentului respectiv.
(2) Dacã un eveniment de interes general este alcãtuit
din mai multe elemente autonome din punct de vedere
organizatoric, fiecare element va fi considerat un eveniment
de interes public.
(3) Dacã un eveniment de interes general se deruleazã
pe parcursul mai multor zile, radiodifuzorii secundari au
dreptul la difuzarea unui singur extras pentru fiecare zi.
(4) Indiferent de alcãtuirea și desfãșurarea evenimentului
de interes general, durata extrasului nu va putea depãși
3 minute.
(5) Extrasele vor fi utilizate numai în cadrul buletinelor
informative obișnuite.
(6) Toate elementele programului sau ale înregistrãrii
neutilizate pentru realizarea extrasului vor fi distruse de
radiodifuzorul secundar dupã difuzarea extrasului.
(7) În cazul în care extrasul este realizat prin înregistrarea semnalului unui radiodifuzor primar, el trebuie sã
menționeze numele acestuia sau sã conținã sigla lui, cu
excepția cazului în care radiodifuzorii implicați decid altfel.
(8) Extrasul nu poate fi difuzat înainte ca radiodifuzorul
primar sã fi difuzat evenimentul, cu excepția cazului în
care radiodifuzorul primar nu difuzeazã evenimentul timp de
24 de ore de la producerea lui.
(9) Un extras difuzat nu poate fi redifuzat decât dacã
existã o legãturã directã între conținutul sãu și un alt eveniment de actualitate.
Art. 86. Ñ Sub rezerva altor aranjamente convenite
între pãrți, radiodifuzorii primari nu vor putea impune radiodifuzorilor secundari plata dreptului de difuzare a unui
extras.
CAPITOLUL VII
Contravenții și sancțiuni
Art. 87. Ñ Orice clauze contractuale, indiferent de pãrți,
care încalcã, în domeniul audiovizualului, dreptul publicului
de a primi informații de interes public și libera concurențã
sunt nule.
Art. 88. Ñ (1) Supravegherea aplicãrii, controlul îndeplinirii obligațiilor și sancționarea încãlcãrii prevederilor prezentei legi revin Consiliului, cu excepția prevederilor art. 1
lit. o), art. 62, 63 și 73, ale cãror respectare, supraveghere, control și, respectiv, sancționare a încãlcãrii revin de
drept Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații,
în conformitate cu atribuțiile pe care le are, conform legii.

13

(2) Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Comunicații poate delega exercitarea atribuțiilor ce îi revin
potrivit prevederilor alin. (1) unei alte persoane juridice de
drept public cu atribuții de supraveghere și control în
domeniul telecomunicațiilor.
(3) În exercitarea atribuțiilor de supraveghere personalul
de control poate solicita radiodifuzorilor sau distribuitorilor
de servicii informațiile necesare în aplicarea prezentei legi,
precizând temeiul legal și scopul solicitãrii, și poate stabili
termene pânã la care aceste informații sã fie furnizate, sub
sancțiunea prevãzutã de prezenta lege.
Art. 89. Ñ Exercitarea activitãții de control prevãzute la
art. 88 se realizeazã, în condițiile prezentei legi, astfel:
a) din oficiu;
b) la cererea unei autoritãți publice;
c) ca urmare a plângerii depuse de o persoanã fizicã
sau juridicã afectatã în mod direct prin încãlcarea prevederilor prezentei legi.
Art. 90. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) difuzarea unei opere cinematografice în afara perioadelor prevãzute în contractele încheiate cu deținãtorii drepturilor de autor;
b) utilizarea de tehnici subliminale în cadrul publicitãții
sau teleshoppingului;
c) utilizarea publicitãții mascate sau a teleshoppingului
mascat;
d) programarea și difuzarea de programe, cu încãlcarea
prevederilor art. 28 alin. (6) și (7), art. 29Ñ33, art. 34
alin. (2)Ñ(4), art. 39 alin. (1), art. 40 și ale art. 85 alin. (4)Ñ(9);
e) retransmisia de cãtre un distribuitor a unui serviciu
de programe care nu se încadreazã în prevederile art. 75
alin. (1) și (2) și nu a obținut autorizația de retransmisie;
f) retransmisia de cãtre distribuitori a serviciilor de programe, cu încãlcarea art. 74 și 82;
g) emiterea pe altã frecvențã sau nerespectarea datelor
tehnice, a zonei ori a parametrilor tehnici prevãzuți în
licența de emisie;
h) difuzarea unui serviciu de programe în afara zonei
specificate în licența audiovizualã;
i) nerespectarea prevederilor legale privind acordarea
dreptului la replicã;
j) difuzarea unui serviciu de programe fãrã a deține,
dupã caz, licențã audiovizualã, decizie de autorizare audiovizualã, licențã de emisie sau autorizație tehnicã de
funcționare;
k) exploatarea licențelor audiovizuale de cãtre alte persoane decât titularii de drept ai acestora.
(2) Faptele prevãzute la alin. (1) se sancționeazã cu
amendã de la 50.000.000 lei la 500.000.000 lei.
(3) În cazul în care Consiliul decide cã efectele unei
fapte prevãzute la alin. (1) sunt minore, va adresa o
somație publicã de intrare în legalitate.
(4) Individualizarea sancțiunii în cazul sãvârșirii uneia
dintre contravențiile prevãzute în prezenta lege se face
ținându-se seama de gravitatea faptei, de efectele acesteia,
precum și de sancțiunile primite anterior, pe o perioadã de
cel mult un an.
Art. 91. Ñ (1) Încãlcarea de cãtre radiodifuzori sau
distribuitorii de servicii a prevederilor prezentei legi, altele
decât cele prevãzute la art. 90, sau a deciziilor cu caracter
de norme de reglementare emise de Consiliu constituie
contravenție.
(2) În cazul în care se constatã sãvârșirea uneia dintre
faptele prevãzute la alin. (1), Consiliul sau, dupã caz,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/22.VII.2002

Autoritatea Naționalã de Reglementare în Comunicații va
emite, pânã la aplicarea amenzii, o somație de intrare în
legalitate, cu termene precise.
(3) În cazul în care radiodifuzorul sau distribuitorul de
servicii nu intrã în legalitate în termenul și în condițiile stabilite prin somație sau încalcã din nou aceste prevederi, se
aplicã o amendã contravenționalã de la 25.000.000 lei la
250.000.000 lei.
Art. 92. Ñ Cuantumul amenzilor contravenționale
prevãzute la art. 90 și 91 poate fi actualizat prin hotãrâre
a Guvernului, în funcție de evoluția indicelui inflației.
Art. 93. Ñ (1) Sancțiunile pentru încãlcarea dispozițiilor
prezentei legi se aplicã de Consiliu sau de Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Comunicații, precum și de
cãtre personalul de control anume împuternicit al persoanei
juridice de drept public prevãzute la art. 88 alin. (2).
(2) Deciziile luate în condițiile alin. (1) pot fi atacate la
instanța de contencios administrativ, potrivit legii, în termen
de 15 zile de la comunicare.
(3) Decizia luatã în condițiile alin. (1) și neatacatã în
termenul prevãzut la alin. (2) constituie, de drept, titlu
executoriu.
Art. 94. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 90 și 91 le
sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 95. Ñ (1) În cazul în care sãvârșirea uneia dintre
contravențiile prevãzute la art. 90 și 91 aduce prejudicii
grave interesului public, Consiliul poate decide aplicarea
uneia dintre urmãtoarele sancțiuni:
a) reducerea cu pânã la jumãtate a termenului de valabilitate a licenței audiovizuale;
b) retragerea licenței audiovizuale.
(2) Deciziile luate în condițiile alin. (1) pot fi atacate la
instanța de contencios administrativ, potrivit legii, în termen
de 15 zile de la comunicare.
Art. 96. Ñ (1) Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
amendã penalã între 1.000.000 lei și 30.000.000 lei
urmãtoarele fapte:
a) emiterea sau retransmiterea de programe fãrã licențã
audiovizualã, licențã de emisie sau autorizație de
retransmisie;
b) emiterea pe altã frecvențã sau cu o putere radiantã
mai mare, dintr-un alt amplasament decât cele prevãzute
în decizia de emisie, dacã autorul faptei nu se conformeazã de îndatã somației emise de Autoritatea Naționalã
de Reglementare în Comunicații;
c) producerea, importul, distribuirea, vânzarea, închirierea, deținerea, instalarea, întreținerea și înlocuirea, în scop
comercial, a dispozitivelor ilicite de decodificare, utilizate
pentru serviciile audiovizuale cu acces condiționat.

(2) Somarea se poate face prin orice mijloc de comunicație și prin difuzare, de cei care exploateazã rețele
publice de radiodifuziune și televiziune.
(3) Difuzarea se face în mod gratuit, în cel mult 30 de
minute de la solicitare.
(4) În cazul sãvârșirii infracțiunilor prevãzute la alin. (1)
lit. a) și c) instanța poate dispune și confiscarea echipamentului tehnic.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 97. Ñ (1) Licențele de emisie pentru comunicația
audiovizualã pe cale radioelectricã, acordate în baza prevederilor Legii audiovizualului nr. 48/1992, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, își pãstreazã valabilitatea, în
condițiile legii, pânã la expirarea de drept a termenelor
pentru care au fost acordate.
(2) Deciziile cu caracter normativ emise de Consiliu în
temeiul art. 32 alin. (1) din Legea nr. 48/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, își pãstreazã valabilitatea
timp de cel mult un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(3) Licențele de emisie pentru radiodifuziune sau televiziune transmisã prin cablu, în sensul art. 22 din Legea
nr. 48/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, își
pãstreazã valabilitatea, în condițiile legii.
Art. 98. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, salarizarea funcționarilor publici și a personalului încadrat cu contract individual de muncã în Consiliu
se face la nivelul corespunzãtor celorlalte autoritãți publice
autonome aflate sub controlul Parlamentului, conform anexei nr. I pct. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã
pentru personalul contractual din sectorul bugetar, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Pe lângã salariul de bazã și sporurile prevãzute de
legislația muncii, personalul aparatului propriu al Consiliului
beneficiazã și de urmãtoarele sporuri:
Ñ spor de stabilitate de 5Ñ20% din salariul de bazã;
pentru persoane cu o vechime în instituție de cel puțin
2 ani, 5%, și pentru fiecare an în plus câte 3%, fãrã a
depãși un spor total de 20%;
Ñ premiu individual lunar constituit prin aplicarea unei
cote de 20% asupra fondului de salarii aprobat anual prin
buget;
Ñ premiu anual corespunzãtor salariului de bazã realizat în ultima lunã a anului pentru care se face plata.
Art. 99. Ñ Legea audiovizualului nr. 48/1992, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104 din 25
mai 1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și orice alte dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 11 iulie 2002.
Nr. 504.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/22.VII.2002

15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii audiovizualului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea audiovizualului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 iulie 2002.
Nr. 681.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 170
din 11 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 43 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 43 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 32/2000, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”La
Route Impex,, Ñ S.R.L. din comuna Jirlãu, în Dosarul nr.
3.896/2001 al Tribunalului Brãila Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, ca fiind inadmisibilã, deoarece textul de lege criticat a fost abrogat și, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, aceasta se pronunțã doar
asupra constituționalitãții dispozițiilor legale în vigoare.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 ianuarie, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.896/2001, Tribunalul Brãila Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 32/2000, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”La Route Impex,, Ñ S.R.L. din
comuna Jirlãu într-un litigiu privind despãgubiri de
asigurare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã acest text de lege, care prevede scutirea
asigurãtorului de plata taxei de timbru, contravine art. 21
alin. (2) din Constituție, datoritã inegalitãții de tratament
juridic pe care o creeazã între asigurat și asigurãtor.
Tribunalul Brãila Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã, deoarece scutirea de la plata
taxelor judiciare de timbru pentru unele persoane fizice și
juridice nu înseamnã cã tratamentul juridic este discriminatoriu. Taxele judiciare se plãtesc pentru serviciile prestate
de organele de justiție, fãrã ca plata acestora sã impieteze
asupra activitãții de judecatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/22.VII.2002

comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã, deoarece ”art. 43 alin. 1 lit. b) din Legea
nr. 32/2000 a fost abrogat prin art. 85 din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe profit, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din
3 august 2001, astfel încât la data invocãrii excepției de
neconstituționalitate aceasta era lipsitã de obiect,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 43 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148
din 10 aprilie 2000.

În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a invocat încãlcarea prevederilor constituționale ale
art. 21 alin. (2) potrivit cãrora accesul liber la justiție nu
poate fi îngrãdit prin lege.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã art. 43 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 32/2000 nu mai este în vigoare, fiind abrogat expres
prin art. 85 liniuța a 7-a din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe profit, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 3 august 2001.
Prin urmare, dispozițiile criticate nu mai pot fi supuse controlului de constituționalitate, întrucât, potrivit dispozițiilor
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, aceasta
”decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în
vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, iar conform
dispozițiilor alin. (6) al aceluiași articol, ”[...] excepția este
inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3)[...].,,
Așa fiind, în cauzã, excepția de neconstituționalitate ridicatã
urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii:
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 43 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”La
Route Impex,, Ñ S.R.L. din comuna Jirlãu în Dosarul nr. 3.896/2001 al Tribunalului Brãila Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534/22.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

