Anul XIV Ñ Nr. 535

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
adoptatã la cea de-a 88-a sesiune a Conferinței
Generale a Organizației Internaționale a Muncii la
Geneva la 15 iunie 2000 .........................................

LEGI ȘI DECRETE
452.

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției Organizației
Internaționale a Muncii nr. 183/2000 privind
revizuirea Convenției (revizuitã) asupra protecției
maternitãții din 1952, adoptatã la cea de-a 88-a
sesiune a Conferinței Generale a Organizației
Internaționale a Muncii la Geneva la 15 iunie
2000 ...........................................................................

471.
1Ð2
644.

Convenția nr. 183/2000 privind revizuirea Convenției
(revizuitã) asupra protecției maternitãții din 1952,
adoptatã la cea de-a a 88-a sesiune a Conferinței
Generale a Organizației Internaționale a Muncii la
Geneva la 15 iunie 2000 .........................................
621.

2Ð4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției Organizației Internaționale a Muncii
nr. 183/2000 privind revizuirea Convenției
(revizuitã) asupra protecției maternitãții din 1952,

LEGI

Pagina

ȘI

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 37/2002 pentru protecția animalelor folosite în
scopuri științifice sau în alte scopuri experimentale
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 37/2002 pentru
protecția animalelor folosite în scopuri științifice
sau în alte scopuri experimentale ...........................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 188 din 25 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de platã ........................

5

5Ð6

7

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției Organizației Internaționale a Muncii nr. 183/2000
privind revizuirea Convenției (revizuitã) asupra protecției maternitãții din 1952,
adoptatã la cea de-a 88-a sesiune a Conferinței Generale a Organizației Internaționale
a Muncii la Geneva la 15 iunie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția Organizației
Internaționale a Muncii nr. 183/2000 privind revizuirea
Convenției (revizuitã) asupra protecției maternitãții din 1952,
adoptatã la cea de-a 88-a sesiune a Conferinței Generale

a Organizației Internaționale a Muncii la Geneva la 15 iunie
2000.
Art. 2. Ñ Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare România va formula urmãtoarea declarație:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/23.VII.2002

”În conformitate cu art. 4 alin. 2 din convenție, România
declarã cã femeile angajate au dreptul, în condițiile legii, la concediu

de sarcinã și lãuzie pe o perioadã de 126 de zile calendaristice,
pentru care beneficiazã de o indemnizație de maternitate.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 8 iulie 2002.
Nr. 452.

C O N V E N Þ I A Nr. 183/2000
privind revizuirea Convenției (revizuitã) asupra protecției maternitãții din 1952,
adoptatã la cea de-a 88-a sesiunea a Conferinței Generale a Organizației Internaționale a Muncii la Geneva la 15 iunie 2000*)
Conferința Generalã a Organizației Internaționale a Muncii, convocatã la Geneva de Consiliul de administrație al
Biroului Internațional al Muncii și reunindu-se aici la 30 mai 2000, în cea de-a 88-a sesiune a sa,
luând notã de necesitatea revizuirii Convenției (revizuitã) asupra protecției maternitãții din 1952, precum și a
Recomandãrii privind protecția maternitãții, 1952, cu scopul de a promova într-o mai mare mãsurã egalitatea tuturor
femeilor care muncesc, precum și sãnãtatea și securitatea mamei și copilului și cu scopul de a recunoaște diversitatea
dezvoltãrii economice și sociale a membrilor, precum și diversitatea întreprinderilor și a evoluției protecției maternitãții în
legislațiile și practicile naționale,
luând notã de prevederile Declarației Universale a Drepturilor Omului (1948), Convenției Națiunilor Unite privind
eliminarea tuturor formelor de discriminare fațã de femei (1979), Convenției Națiunilor Unite cu privire la drepturile copiilor
(1989), Declarației și Programului de acțiune de la Beijing (1995), Declarației Organizației Internaționale a Muncii privind
egalitatea de șanse și de tratament a lucrãtoarelor (1975), Declarației Organizației Internaționale a Muncii cu privire la
principiile și drepturile fundamentale la locul de muncã și urmãrirea aplicãrii acesteia (1998), precum și ale convențiilor și
recomandãrilor internaționale asupra muncii, care vizeazã garantarea egalitãții de șanse și de tratament a lucrãtorilor și
lucrãtoarelor, în special Convenția privind lucrãtorii cu responsabilitãți familiale (1981),
ținând seama de situația femeilor care muncesc și luând act de necesitatea de a asigura protecția graviditãții,
care este o responsabilitate comunã a autoritãților publice și a societãții,
dupã ce a decis sã adopte diferitele propuneri cu privire la revizuirea Convenției (revizuitã) și a Recomandãrii
privind protecția maternitãții, 1952, chestiune ce constituie al patrulea punct de pe ordinea de zi a sesiunii,
dupã ce a decis cã aceste propuneri vor lua forma unei convenții internaționale,
adoptã în aceastã zi, 15 iunie 2000, urmãtoarea convenție care va fi denumitã Convenția privind protecția
maternitãții, 2000.
DOMENIUL DE APLICARE
categorii ar ridica probleme speciale de o importanțã
deosebitã.
ARTICOLUL 1
3. Orice membru care face uz de posibilitatea prevãzutã
În sensul prezentei convenții, termenul femeie desem- la paragraful precedent trebuie sã indice în primul sãu
neazã toate persoanele de sex feminin, fãrã nici o discri- raport referitor la aplicarea prezentei convenții, întocmit în
minare, iar termenul copil, orice copil, fãrã nici o baza art. 22 din Constituția Organizației Internaționale a
discriminare.
Muncii, categoriile de lucrãtori astfel excluse, precum și
motivele excluderii lor. În rapoartele ulterioare fiecare memARTICOLUL 2
bru trebuie sã descrie mãsurile luate pentru a extinde pro1. Prezenta convenție se aplicã tuturor femeilor anga- gresiv aplicarea prevederilor prezentei convenții la aceste
jate, inclusiv femeilor care se aflã în forme atipice de categorii.
muncã dependentã.
PROTECÞIA SÃNÃTÃÞII
2. Totuși, dupã consultarea organizațiilor reprezentative
patronale și sindicale interesate, fiecare membru care ratiARTICOLUL 3
ficã prezenta convenție poate sã excludã total sau parțial
Dupã consultarea organizațiilor reprezentantive ale patrodin domeniul de aplicare a acesteia categorii limitate de nilor și lucrãtorilor fiecare membru trebuie sã adopte
lucrãtori, atunci când aplicarea convenției în cazul acestor mãsurile necesare pentru ca femeile însãrcinate sau care
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/23.VII.2002
alãpteazã sã nu fie constrânse sã efectueze o muncã ce a
fost declaratã de autoritatea competentã ca fiind
dãunãtoare sãnãtãții lor sau a copilului ori despre care s-a
stabilit printr-o evaluare cã prezintã un risc semnificativ
pentru sãnãtatea mamei sau a copilului.
CONCEDIUL DE MATERNITATE
ARTICOLUL 4

1. La prezentarea unui certificat medical sau a unui alt
certificat corespunzãtor care sã indice data probabilã a
nașterii, stabilit conform legislației și practicii naționale,
orice femeie cãreia i se aplicã prevederile prezentei convenții are dreptul la un concediu de maternitate cu durata
de cel puțin 14 sãptãmâni.
2. Durata concediului menționatã mai sus trebuie sã fie
specificatã de fiecare membru într-o declarație care
însoțește ratificarea prezentei convenții.
3. Ulterior orice membru poate sã depunã la directorul
general al Biroului Internațional al Muncii o nouã declarație
care sã extindã durata concediului de maternitate.
4. Luând strict în calcul protecția sãnãtãții mamei și
copilului, concediul de maternitate trebuie sã includã o perioadã de 6 sãptãmâni de concediu obligatoriu dupã naștere,
exceptând cazul în care, la nivel național, guvernul și organizațiile reprezentative ale patronilor și lucrãtorilor au convenit altfel.
5. Durata concediului de maternitate prenatal trebuie sã
fie prelungitã cu un concediu echivalent cu durata cuprinsã
între data prezumatã a nașterii și data efectivã a nașterii,
fãrã reducerea duratei concediului postnatal obligatoriu.
CONCEDIUL ÎN CAZ DE BOALÃ SAU COMPLICAÞII
ARTICOLUL 5

În caz de boalã, complicații sau risc de complicații
rezultate ca urmare a sarcinii ori a nașterii, la prezentarea
unui certificat medical trebuie sã se acorde un concediu,
înainte sau dupã perioada concediului de maternitate.
Forma și durata maximã ale acestui concediu pot fi stabilite
conform legislației și practicii naționale.
PRESTAÞII
ARTICOLUL 6

1. Conform legislației naționale sau în orice alt mod
conform practicii naționale, trebuie sã se asigure prestații
în bani femeilor care absenteazã de la muncã, fiind în
concediul prevãzut la art. 4 sau 5.
2. Prestațiile în bani trebuie sã fie stabilite la un nivel
care sã permitã femeii sã poatã sã se întreținã singurã și
sã întreținã copilul în condiții bune de sãnãtate și la un
nivel de viațã corespunzãtor.
3. În cazul în care legislația sau practica naționalã prevede ca prestațiile în bani, plãtite pentru concediul prevãzut
la art. 4, sã fie stabilite pe baza venitului anterior, suma
acestor prestații nu trebuie sã fie mai micã de douã treimi
din venitul anterior al femeii sau al venitului luat în considerare pentru calculul prestațiilor.
4. În cazul în care legislația sau practica naționalã prevede ca prestațiile în bani, plãtite pentru concediul prevãzut
la art. 4, sã fie stabilite prin alte metode, suma acestor
prestații trebuie sã aibã același ordin de valoare ca aceea
care rezultã în medie prin aplicarea paragrafului precedent.
5. Orice membru trebuie sã garanteze faptul cã aceste
condiții impuse pentru a beneficia de prestații în bani pot fi
îndeplinite de marea majoritate a femeilor cãrora li se
aplicã prevederile prezentei convenții.

3

6. În cazul în care o femeie nu îndeplinește condițiile
prevãzute de legislația naționalã sau prevãzute în orice alt
mod, conform practicii naționale, pentru a beneficia de
prestațiile în bani, aceasta are dreptul la prestații corespunzãtoare finanțate din fondurile de asistențã socialã, sub
rezerva unui control al nivelului veniturilor impus pentru
acordarea acestor prestații.
7. În conformitate cu legislația naționalã sau cu orice alt
mod, conform practicii naționale, mamei și copilului trebuie
sã li se asigure prestații medicale. Prestațiile medicale trebuie sã includã îngrijirile prenatale, îngrijirile legate de
naștere, îngrijirile postnatale și spitalizarea atunci când
aceasta este necesarã.
8. Pentru a proteja situația femeilor pe piața muncii,
prestațiile aferente concediului prevãzut la art. 4 și 5 trebuie sã fie asigurate printr-o asigurare socialã obligatorie
sau prelevãri din fondurile publice ori în alt mod stabilit de
legislația și practica naționale. Angajatorul nu este personal
responsabil de costul direct al oricãrei prestații financiare
de acest gen, datoratã uneia dintre femeile angajate, fãrã
a consimți expres la aceasta, cu excepția cazului în care:
a) acest lucru a fost prevãzut de practica sau de legislația în vigoare în statul membru înainte de adoptarea prezentei convenții de cãtre Conferința Internaționalã a Muncii;
sau
b) a fost astfel convenit ulterior, la nivel național, de
cãtre guvern și de organizațiile reprezentative ale patronilor
și lucrãtorilor.
ARTICOLUL 7

1. Orice membru ale cãrui economie și sistem de securitate socialã sunt insuficient dezvoltate este considerat cã
respectã prevederile art. 6 paragrafele 3 și 4 dacã
prestațiile în bani au un nivel cel puțin egal cu valoarea
prestațiilor de boalã sau de incapacitate temporarã
prevãzutã de legislația naționalã.
2. Orice membru care face uz de posibilitatea prevãzutã
la paragraful precedent trebuie sã explice motivele și sã
precizeze nivelul la care sunt plãtite prestațiile în bani, în
cadrul primului raport referitor la aplicarea convenției, întocmit în baza art. 22 din Constituția Organizației
Internaționale a Muncii. În rapoartele sale ulterioare statul
membru trebuie sã descrie mãsurile luate în vederea
creșterii progresive a acestui nivel de prestații.
PROTECÞIA LOCULUI DE MUNCÃ
ȘI NEDISCRIMINAREA
ARTICOLUL 8

1. Se interzice unui angajator sã concedieze o femeie
pe perioada graviditãții, a concediului prevãzut la art. 4 și
5 sau pe o perioadã care va fi stabilitã de legislația
naționalã, urmãtoare întoarcerii sale din concediu, cu
excepția cazurilor care nu au legãturã cu graviditatea,
nașterea copilului și consecințele acesteia și alãptarea.
Responsabilitatea de a dovedi cã motivele concedierii nu
au legãturã cu graviditatea, nașterea copilului și consecințele acesteia și alãptarea revine angajatorului.
2. Femeia trebuie sã aibã garanția cã la sfârșitul concediului de maternitate, când își reia lucrul, se întoarce pe
același post sau pe un post echivalent, remunerat la
același nivel.
ARTICOLUL 9

1. Orice membru trebuie sã adopte mãsurile corespunzãtoare care sã garanteze cã maternitatea nu constituie

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/23.VII.2002

o sursã de discriminare în materie de ocupare, implicit de
acces la ocupare, inclusiv în ceea ce privește prevederile
paragrafului 1 al art. 2.
2. Mãsurile la care face referire paragraful precedent
cuprind interdicția de a solicita unei femei care își depune
candidatura pentru un post de a se supune unui test de
sarcinã sau de a prezenta un certificat care sã ateste sau
sã infirme starea de graviditate, cu excepția cazului în care
legislația naționalã prevede aceasta pentru munci care:
a) sunt interzise, total sau parțial, femeilor însãrcinate
sau care alãpteazã, în conformitate cu legislația naționalã;
sau
b) comportã un risc recunoscut sau semnificativ pentru
sãnãtatea femeii și a copilului.
MAME CARE ALÃPTEAZÃ
ARTICOLUL 10

1. Femeia are dreptul la una sau mai multe pauze zilnice ori la reducerea duratei de lucru zilnice pentru a-și
alãpta copilul.
2. Perioada în timpul cãreia sunt permise pauzele de
alãptare sau reducerea duratei de lucru zilnice, numãrul și
durata acestor pauze, precum și modalitãțile de reducere a
programului de lucru zilnic trebuie stabilite prin legislația și
practica naționale. Aceste pauze sau reducerea programului
de lucru zilnic sunt considerate ca timp lucrat și remunerate în consecințã.
EXAMINARE PERIODICÃ
ARTICOLUL 11

Orice membru trebuie sã examineze periodic, în consultare cu organizațiile reprezentative ale patronilor și lucrãtorilor, oportunitatea extinderii duratei concediului prevãzut la
art. 4 și creșterea sumei sau nivelului prestațiilor în bani
prevãzute la art. 6.
PUNEREA ÎN APLICARE
ARTICOLUL 12

Prezenta convenție trebuie pusã în aplicare prin acte
normative, cu excepția cazului în care va produce efecte
prin orice alt mijloc, precum contractele colective, sentințele
arbitrale, hotãrârile judecãtorești sau orice alt mod conform
practicii naționale.

3. Ulterior prezenta convenție intrã în vigoare pentru
fiecare membru la 12 luni de la data la care ratificarea sa
a fost înregistratã.
ARTICOLUL 16

1. Orice membru care a ratificat prezenta convenție
poate sã o denunțe la expirarea unei perioade de 10 ani
de la data intrãrii inițiale în vigoare a acesteia, printr-o notificare comunicatã directorului general al Biroului
Internațional al Muncii și înregistratã de acesta. Denunțarea
nu are efect decât la un an dupã înregistrarea sa.
2. Orice membru care a ratificat prezenta convenție și
care, în termen de un an dupã expirarea perioadei de
10 ani menționatã în paragraful precedent, nu se folosește
de posibilitatea denunțãrii prevãzute de prezentul articol
este legat pe o nouã perioadã de 10 ani și, ca urmare,
poate denunța prezenta convenție la expirarea fiecãrei perioade de 10 ani, în condițiile prevãzute de acest articol.
ARTICOLUL 17

1. Directorul general al Biroului Internațional al Muncii
notificã tuturor membrilor Organizației Internaționale a
Muncii înregistrarea tuturor ratificãrilor și a tuturor actelor
de denunțare care îi sunt comunicate de membrii
Organizației Internaționale a Muncii.
2. Notificând membrilor Organizației Internaționale a
Muncii înregistrarea celei de-a doua ratificãri care i-a fost
comunicatã, directorul general atrage atenția membrilor
acesteia asupra datei la care prezenta convenție intrã în
vigoare.
ARTICOLUL 18

Directorul general al Biroului Internațional al Muncii va
comunica secretarului general al Națiunilor Unite, în scopul
înregistrãrii, conform art. 102 din Carta Națiunilor Unite,
informații complete cu privire la toate ratificãrile și toate
actele de denunțare pe care le-a înregistrat în conformitate
cu articolele precedente.
ARTICOLUL 19

De fiecare datã când va considera necesar, Consiliul de
administrație al Biroului Internațional al Muncii prezintã
Conferinței Generale a Organizației Internaționale a Muncii
un raport privind aplicarea prezentei convenții și examineazã dacã este cazul sã fie înscrisã pe ordinea de zi a
Conferinței problema revizuirii totale sau parțiale a acesteia.
ARTICOLUL 20

DISPOZIÞII FINALE
ARTICOLUL 13

Prezenta convenție revizuiește Convenția (revizuitã) asupra protecției maternitãții din 1952.
ARTICOLUL 14

Ratificãrile prezentei convenții sunt comunicate directorului general al Biroului Internațional al Muncii și înregistrate
de acesta.
ARTICOLUL 15

1. Prezenta convenție nu produce efecte decât pentru
membrii Organizației Internaționale a Muncii ale cãror ratificãri au fost înregistrate de directorul general al Biroului
Internațional al Muncii.
2. Prezenta convenție intrã în vigoare la 12 luni dupã
ce ratificãrile a doi membri au fost înregistrate de directorul
general al Biroului Internațional al Muncii.

1. În cazul în care Conferința Generalã a Organizației
Internaționale a Muncii adoptã o nouã convenție care revizuiește total sau parțial prezenta convenție și dacã noua
convenție nu dispune altfel:
a) ratificarea de cãtre un membru a noii convenții care
revizuiește antreneazã de plin drept, inclusiv în ceea ce
privește prevederile art. 16, denunțarea imediatã a prezentei convenții, sub rezerva ca noua convenție care modificã
sã fi intrat în vigoare;
b) începând cu data intrãrii în vigoare a noii convenții
care revizuiește, prezenta convenție înceteazã sã mai fie
deschisã ratificãrii de cãtre membri.
2. Prezenta convenție rãmâne în orice caz în vigoare,
în forma și conținutul actuale, pentru membrii care au ratificat-o și care nu ratificã convenția privind revizuirea.
ARTICOLUL 21

Versiunile în limbile francezã și englezã ale textului prezentei convenții au valoare egalã.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/23.VII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției Organizației Internaționale a Muncii
nr. 183/2000 privind revizuirea Convenției (revizuitã) asupra protecției maternitãții din 1952,
adoptatã la cea de-a 88-a sesiune a Conferinței Generale a Organizației Internaționale a Muncii
la Geneva la 15 iunie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Convenției Organizației Internaționale a Muncii nr. 183/2000
privind revizuirea Convenției (revizuitã) asupra protecției
maternitãții din 1952, adoptatã la cea de-a 88-a sesiune a

Conferinței Generale a Organizației Internaționale a Muncii
la Geneva la 15 iunie 2000, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iulie 2002.
Nr. 621.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 37/2002
pentru protecția animalelor folosite în scopuri științifice sau în alte scopuri experimentale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 37
din 30 ianuarie 2002 pentru protecția animalelor folosite în
scopuri științifice sau în alte scopuri experimentale, adoptatã în temeiul art. 1 pct. VII.7 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
2 februarie 2002, cu urmãtoarele modificãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
pentru protecția animalelor utilizate în scopuri științifice
sau în alte scopuri experimentale,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Obiectul prezentei ordonanțe îl constituie
reglementarea utilizãrii animalelor în scopuri științifice sau
în alte scopuri experimentale.,,
3. Literele a), b), c), g), h), i), j) și k) ale articolului 2 vor
avea urmãtorul cuprins:
”a) animal Ñ dacã nu existã o altã specificație, se
înțelege orice animal viu neuman, inclusiv formele larvare
autonome capabile de reproducere, dar excluzând formele
fetale sau embrionare;
b) animale de experiențã Ñ animale folosite sau destinate a fi folosite în scop științific ori experimental;
c) animale crescute Ñ animale crescute special pentru
a fi folosite în scop științific sau experimental în laboratoare
atestate ori înregistrate de cãtre autoritatea în domeniu;
ÉÉ..................................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
g) biobazã/unitate de creștere Ñ orice unitate în care
sunt crescute animale în vederea utilizãrii lor în scop

științific sau experimental. Aceste spații trebuie sã fie amenajate, total sau parțial, închise ori acoperite;
h) crescãtorie Ñ orice unitate în care animalele sunt
crescute în vederea utilizãrii lor în scopuri științifice sau
experimentale;
i) unitate furnizoare Ñ orice unitate care furnizeazã animale de experiențã;
j) unitate utilizatoare Ñ orice unitate în care animalele
sunt folosite în scop științific sau experimental;
k) anesteziat corespunzãtor Ñ privarea de sensibilitate
prin tehnici de anestezie localã sau generalã, la fel de eficiente precum cele folosite în practica medicalã veterinarã;,,
4. Litera a) a articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”a) obținerea, fabricarea, testarea calitãții, a eficacitãții și
a siguranței medicamentelor, alimentelor și ale altor substanțe sau produse pentru evitarea, prevenirea, diagnosticarea sau tratarea unor boli, afecțiuni ori a altor anormalitãți
sau a efectelor acestora asupra omului, animalelor ori plantelor și evaluarea, depistarea, reglarea sau modificarea
condițiilor fiziologice la om, animale sau plante;,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Este interzisã folosirea în scop științific sau
experimental a animalelor sãlbatice cuprinse în anexa nr. II
la Convenția privind conservarea vieții sãlbatice și a habitatelor naturale din Europa, la care România a aderat prin
Legea nr. 13/1993, în anexa nr. 1 la Convenția privind
comerțul internațional cu specii sãlbatice de faunã și florã
pe cale de dispariție, la care România a aderat prin Legea
nr. 69/1994, în anexele nr. I și II la Convenția privind conservarea speciilor migratoare de animale sãlbatice, la care

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/23.VII.2002

România a aderat prin Legea nr. 13/1998, în anexele nr. 3
și 4 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 236/2000
privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și a faunei sãlbatice, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 462/2001, cu excepția cazurilor în
care experimentele au ca obiectiv:
a) cercetarea în scopul stabilirii mãsurilor adecvate pentru conservarea acestor specii;
b) cercetãri biomedicale foarte importante, în care speciile respective se dovedesc a fi singurele care corespund
acelor scopuri științifice sau experimentale.,,
6. Alineatul (4) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Starea de sãnãtate și de confort a animalelor de
experiențã va fi observatã de o persoanã competentã.,,
7. Alineatul (2) al articolului 6 se abrogã.
8. Litera b) a alineatului (4) al articolului 6 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) elaboreazã instrucțiuni de aplicare a prezentei ordonanțe privind normele de autorizare și de înregistrare a
unitãților crescãtoare și a unitãților utilizatoare;,,
9. Alineatul (1) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Procedurile de notificare a experimentelor vor fi stabilite în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, prin ordin comun
al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului apelor și protecției mediului.,,
10. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”Unitãțile de creștere, de furnizare, de utilizare
și de organizare a experimentelor,,
11. Alineatul (1) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Câinii, pisicile sau primatele neumane
din orice crescãtorie, unitate de furnizare sau utilizare trebuie marcate individual, înainte de înțãrcare, prin cea mai
puțin dureroasã metodã, cu excepția cazurilor la care face
referire alin. (3).,,
12. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Unitãțile de utilizare vor fi autorizate și
înregistrate de cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor. Aceste unitãți vor dispune de instalații și echipamente specifice pentru speciile de animale folosite și pentru realizarea experimentelor; proiectarea, construcția și
modul de funcționare trebuie realizate astfel încât experimentele sã se desfãșoare cât mai eficient posibil, în sensul
obținerii rezultatelor dorite, dar utilizându-se un numãr
minim de animale care sã fie supuse la cât mai puținã
durere și suferințã.

(2) În fiecare unitate utilizatoare:
a) se stabilește persoana/persoanele responsabilã/reponsabile cu îngrijirea animalelor și funcționarea echipamentelor;
b) se asigurã personal calificat corespunzãtor;
c) se asigurã asistența și tratamentul veterinar;
d) se stabilește o persoanã competentã, care poate fi
un veterinar, responsabilã cu asigurarea bunãstãrii animalelor.
(3) Cu acordul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, experimentele se pot efectua și în afara unitãții
utilizatoare.
(4) În unitãțile utilizatoare se vor folosi doar animale
provenite din crescãtorii sau unitãți furnizoare, cu excepția
situației în care se obține o aprobare generalã sau specialã din partea Agenției Naționale Sanitare Veterinare.
(5) Nici o aprobare generalã, obținutã în conformitate cu
prevederile alin. (4), nu se poate extinde asupra pisicilor și
câinilor fãrã stãpân.
(6) Unitãțile utilizatoare sunt obligate sã deținã o bazã
de date cu animalele folosite, pe care sã o prezinte
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, la solicitarea acestuia. Aceasta va cuprinde: numãrul și speciile de
animale folosite, proveniența lor/furnizorul și data sosirii lor.
Datele vor fi pãstrate cel puțin 3 ani și vor fi verificate
periodic de inspectorii Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.,,
13. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ În cazul în care unitatea utilizatoare dispune
de un compartiment special de creștere a animalelor, sunt
suficiente o singurã autorizație și înregistrare.,,
14. Alineatul (2) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Animalele aparținând speciilor prezentate în anexã,
ce vor fi folosite în scop științific sau experimental, trebuie
sã fie animale de crescãtorie.,,
15. Alineatele (3) și (6) ale articolului 26 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul repetãrii sãvârșirii contravenției în termen
de un an de la data constatãrii contravenției anterioare, pe
lângã amendã se aplicã și sancțiunea anulãrii autorizației
de exercitare a activitãții de creștere, furnizare și utilizare a
animalelor folosite în scopuri științifice sau în alte scopuri
experimentale.
...............................................................................ÉÉÉÉ
(6) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 180/2002.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 9 iulie 2002.
Nr. 471.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/23.VII.2002

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 37/2002
pentru protecția animalelor folosite în scopuri științifice sau în alte scopuri experimentale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 37/2002 pentru
protecția animalelor folosite în scopuri științifice sau

în alte scopuri experimentale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 iulie 2002.
Nr. 644.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 188
din 25 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”SOFEST,, Ñ S.A. din Bacãu în Dosarul nr. 4.468/2001 al
Curții de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent informeazã asupra cererii formulate
de autorul excepției pentru acordarea unui nou termen de
judecatã în vederea asigurãrii apãrãrii.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune acordãrii
unui nou termen de judecatã.
Deliberând, Curtea, cu majoritate de voturi, respinge
cererea formulatã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea, ca fiind neîntemeiatã, a excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 4
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, arãtând cã
acestea sunt conforme cu prevederile constituționale.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 8 ianuarie 2002, pronunțatã în dosarul nr. 4.468/2001, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”SOFEST,, Ñ S.A. din Bacãu într-un litigiu cu Societatea
Comercialã ”Hydroservice,, Ñ S.A. din Bacãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale menționate sunt contrare prevederilor art. 24 alin. (1) și ale art. 49 din Constituție,
întrucât reglementarea examinãrii cererii de emitere a
somației de platã fãrã citarea pãrților încalcã dreptul debitorului la apãrare, consacrat prin Legea fundamentalã.
Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios administrativ
apreciazã
cã
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece procedura
instituitã prin Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 este o procedurã de urgențã, care justificã examinarea de cãtre
judecãtor a cererii de emitere a somației de platã fãrã citarea pãrților.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. În motivarea
acestui punct de vedere se aratã cã prin textul de lege criticat nu se încalcã dreptul la apãrare al debitorului, care
are, potrivit dispozițiilor art. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, dreptul sã atace somația de platã la instanța
de judecatã.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
referitoare la dispozițiile art. 4 alin. (1) din Ordonanța

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/23.VII.2002

Guvernului nr. 5/2001 este nefondatã. Se aratã în acest
sens cã dispoziția legalã criticatã nu contravine principiului
constituțional al garantãrii dreptului la apãrare, deoarece,
potrivit art. 6 alin. (4) din ordonanțã, somația este comunicatã pãrților, iar potrivit art. 8 alin. (1), debitorul poate formula acțiune în anulare ce se soluționeazã de instanța
competentã pentru judecarea fondului în primã instanțã.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie
2001, dispoziții potrivit cãrora: ”Judecãtorul poate proceda,
fãrã citarea pãrților, la examinarea cererii și a înscrisurilor
depuse în susținerea acesteia.,,
Curtea reține cã, deși Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
a fost aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 380 din 5 iunie 2002), textul criticat nu a intrat sub
incidența acestor modificãri.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate dispozițiile de lege criticate încalã prevederile constituționale
ale art. 24 alin. (1), referitoare la garantarea dreptului la
apãrare, precum și ale art. 49, privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã reține cã procedura emiterii somației de
platã este o procedurã, de regulã, necontencioasã, excepția
constituind-o cazul în care judecãtorul dispune, potrivit
art. 4 alin. (2) din ordonanțã, cã pentru soluționarea cererii
este necesar sã citeze pãrțile pentru explicații și lãmuriri,
precum și pentru a stãrui în efectuarea plãții sumei datorate de debitor ori pentru înțelegerea pãrților asupra modalitãții de platã. Este o procedurã de urgențã, justificatã de
necesitatea realizãrii de cãtre creditor, cu celeritate, a
creanței sale stabilite printr-un act dintre cele prevãzute la
art. 1 alin. (1) din ordonanțã.
Emiterea de cãtre judecãtor, fãrã citarea debitorului, a
ordonanței care conține somația de platã cãtre creditor nu
știrbește dreptul la apãrare al creditorului, care, în conformitate cu dispozițiile art. 8, are deschisã calea acțiunii în
anulare împotriva ordonanței judecãtorului Ñ în termen de
30 de zile de la data înmânãrii sau comunicãrii acesteia Ñ,
iar potrivit art. 10, poate face contestație la executare, în
condițiile prevãzute de Codul de procedurã civilã. Astfel
fiind, nu se poate susține încãlcarea dispozițiilor art. 24
alin. (1) din Constituție.
De altfel, Curtea a mai examinat constituționalitatea dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, prin raportare la prevederile art. 24 alin. (1) din
Constituție, și prin Decizia nr. 72 din 5 martie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din
22 aprilie 2002, a respins excepția ca neîntemeiatã.
Considerentele referitoare la dispozițiile art. 4 din ordonanțã
rãmân valabile și în cauza de fațã.
În ceea ce privește invocarea în susținerea excepției a
încãlcãrii dispozițiilor art. 49 din Legea fundamentalã,
Curtea constatã cã aceasta nu poate fi reținutã, deoarece
prin reglementarea legalã supusã controlului de
constituționalitate nu se restrânge, astfel cum s-a arãtat,
exercițiul dreptului la apãrare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”SOFEST,, Ñ S.A. din Bacãu în Dosarul
nr. 4.468/2001 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 535/23.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

