Anul XIV Ñ Nr. 536

PARTEA

I

Marți, 23 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției europene a
peisajului, adoptatã la Florența la 20 octombrie
2000 ...........................................................................

1

Convenția europeanã a peisajului .......................................

2Ð4

620.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției europene a peisajului, adoptatã la
Florența la 20 octombrie 2000 ................................

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
754.

Ñ Hotãrâre privind finanțarea unor proiecte pentru
promovarea imaginii externe a României................

LEGI

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
451.

Nr.

4Ð5

ȘI

145/270/59. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, originea, fabricarea, ambalarea, etichetarea, marcarea și calitatea vinurilor
aromatizate, a bãuturilor aromatizate pe bazã de vin
și a cocteilurilor aromatizate din produse vitivinicole,
destinate comercializãrii pentru consumul uman ......

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției europene a peisajului,
adoptatã la Florența la 20 octombrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția europeanã a peisajului, adoptatã
la Florența la 20 octombrie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 mai
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 8 iulie 2002.
Nr. 451.

5Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/23.VII.2002
CONVENÞIA
EUROPEANÃ A PEISAJULUI*)
PREAMBUL

Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentei convenții, denumite în continuare pãrți,
considerând cã scopul Consiliului Europei este de a realiza o mai bunã cooperare între membrii sãi în vederea protejãrii și promovãrii idealurilor și principiilor care constituie patrimoniul lor comun și cã acest scop este atins, în particular, prin acorduri în domeniul economic și social,
preocupate sã ajungã la o dezvoltare durabilã bazatã pe o relație echitabilã și armonioasã între necesitãțile sociale, activitãțile economice și mediu,
constatând cã peisajul participã într-o manierã importantã la interesul general în ceea ce privește domeniile: cultural, ecologic, de
mediu și social și cã el constituie o resursã favorabilã pentru activitatea economicã, ale cãrui protecție, management și amenajare corespunzãtoare contribuie la crearea de locuri de muncã,
conștiente cã peisajul contribuie la formarea culturilor locale și cã acesta este o componentã de bazã a patrimoniului natural și cultural european, contribuind la bunãstarea umanã și la consolidarea identitãții europene,
recunoscând cã peisajul este o parte importantã a calitãții vieții pentru oamenii de pretutindeni: în areale urbane sau rurale, în
areale degradate sau în cele care se prezintã într-o stare perfectã, în spații recunoscute ca fiind de o frumusețe deosebitã, precum și în cele
obișnuite,
ținând seama cã evoluțiile tehnicilor de producție agricolã, silvicã, industrialã și minierã și politicile în materie de amenajare a teritoriului, urbanism, transport, infrastructurã, turism și agrement, precum și schimbãrile economice mondiale continuã în multe cazuri sã accelereze
transformarea peisajelor,
dorind sã rãspundã voinței publice de a se bucura de o calitate crescutã a peisajelor și sã joace un rol activ în transformarea lor,
convinse fiind cã peisajul este un element esențial al bunãstãrii sociale și individuale și cã protecția, managementul și amenajarea
acestuia implicã drepturi și responsabilitãți pentru fiecare,
ținând seama de sursele legale existente la nivel internațional în domeniul protecției și managementului patrimoniului natural și cultural, de amenajarea teritoriului, de autonomia localã și cooperarea transfrontierã, în special de Convenția privind protecția habitatelor naturale și a vieții sãlbatice din Europa (Berna, 19 septembrie 1979), Convenția privind protecția patrimoniului arhitectural european (Granada,
3 octombrie 1985), Convenția europeanã privind protecția patrimoniului arhitectural european (revizuitã) (La Valletta, 16 ianuarie 1992),
Convenția-cadru europeanã privind cooperarea transfrontierã a colectivitãților sau autoritãților teritoriale (Madrid, 21 mai 1980) și de protocoalele adiționale la aceasta, Carta europeanã a autonomiei locale (Strasbourg, 15 octombrie 1985), Convenția privind diversitatea biologicã (Rio,
5 iunie 1992), Convenția privind protecția patrimoniului mondial cultural și natural (Paris, 16 noiembrie 1972) și de Convenția privind accesul
la informație, participarea publicului la luarea deciziilor și accesul la justiție pe probleme de mediu (Aarhus, 25 iunie 1998),
recunoscând cã diversitatea și calitatea peisajelor europene constituie o resursã comunã pentru protecția, managementul și amenajarea cãrora este necesarã cooperarea,
dorind sã instituie un instrument nou, consacrat în mod exclusiv protecției, managementului și amenajãrii tuturor peisajelor europene,
au cãzut de acord asupra urmãtoarelor:
CAPITOLUL I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentei convenții, termenii de mai jos au urmãtoarele
semnificații:
a) peisajul desemneazã o parte de teritoriu perceput ca atare de
cãtre populație, al cãrui caracter este rezultatul acțiunii și interacțiunii
factorilor naturali și/sau umani;
b) politica peisajului este o expresie prin care autoritãțile publice
competente desemneazã principii generale, strategii și linii directoare
care permit adoptarea de mãsuri specifice care au ca scop protecția,
managementul și amenajarea peisajului;
c) obiectiv de calitate peisajerã desemneazã formularea de cãtre
autoritãțile publice competente, pentru un anumit peisaj, a aspirațiilor
populațiilor cu privire la caracteristicile peisajere ale cadrului lor de viațã;
d) protecția peisajului cuprinde acțiunile de conservare și
menținere a aspectelor semnificative sau caracteristice ale unui peisaj, justificate prin valoarea sa patrimonialã derivatã din configurația
naturalã și/sau de intervenția umanã;
e) managementul peisajelor cuprinde acțiunile vizând, într-o perspectivã de dezvoltare durabilã, întreținerea peisajului în scopul
direcționãrii și armonizãrii transformãrilor induse de evoluțiile sociale,
economice și de mediu;
f) amenajarea peisajului reprezintã acțiunile cu caracter de perspectivã ce au ca scop dezvoltarea, restaurarea sau crearea de
peisaje.
ARTICOLUL 2
Arie de aplicare

Subiect al prevederilor art. 15, aceastã convenție se aplicã pentru
întregul teritoriu al pãrților și acoperã areale naturale, rurale, urbane
și suburbane. Sunt incluse suprafețe terestre, ape interioare și areale
marine. Se referã la peisaje care pot fi considerate deosebite, precum și la peisaje obișnuite sau degradate.
*) Traducere.

ARTICOLUL 3
Obiective

Obiectivele prezentei convenții sunt: promovarea protecției peisajelor, managementul și amenajarea acestora și organizarea cooperãrii
europene în acest domeniu.
CAPITOLUL II
Mãsuri naționale
ARTICOLUL 4
Împãrțirea responsabilitãților

Fiecare parte va implementa prezenta convenție, în particular prevederile art. 5 și 6, în conformitate cu propria repartizare a competențelor, cu principiile constituționale și cu reglementãrile sale
administrative și respectând principiul subsidiaritãții, ținând seama de
Carta europeanã a autonomiei locale. Fiecare parte va armoniza
implementarea prezentei convenții prin politici proprii și fãrã derogãri
de la prevederile acesteia.
ARTICOLUL 5
Mãsuri generale

Fiecare parte se angajeazã:
a) sã recunoascã juridic peisajele ca o componentã esențialã a
cadrului de viațã pentru populație, expresie a diversitãții patrimoniului
comun cultural și natural și fundament al identitãții acesteia;
b) sã stabileascã și sã implementeze politicile peisajului care au
ca scop protecția, managementul și amenajarea acestuia, prin adoptarea de mãsuri specifice menționate în prezenta convenție;
c) sã stabileascã proceduri de participare pentru publicul larg,
autoritãți regionale și locale, precum și pentru alți factori interesați la
definirea și implementarea politicilor peisajere menționate la lit. b);
d) sã integreze peisajul în politicile de amenajare a teritoriului, de
urbanism și în cele culturale, de mediu, agricole, sociale și economice, precum și în alte politici cu posibil impact direct sau indirect
asupra peisajului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/23.VII.2002
ARTICOLUL 6
Mãsuri specifice

A. Mãrirea gradului de conștientizare
Fiecare parte se obligã sã mãreascã gradul de conștientizare a
societãții civile, organizațiilor private și autoritãților publice în ceea ce
privește valoarea peisajelor și rolul transformãrii lor.
B. Formare și educare
Fiecare parte se obligã sã promoveze:
a) formarea de specialiști în cunoașterea intervenției asupra peisajelor;
b) programe pluridisciplinare de formare în politica, protecția,
managementul și amenajarea peisajului, destinate profesioniștilor din
sectorul privat și public și asociațiilor interesate;
c) cursuri școlare și universitare care în cadrul disciplinelor de
specialitate sã abordeze probleme privind valorile legate de peisaj și
protecția, managementul și amenajarea acestuia.
C. Identificare și evaluare
1. Mobilizând factorii interesați, conform art. 5 lit. c), și în vederea unei mai bune cunoașteri a peisajelor proprii, fiecare parte se
angajeazã:
a) (i) sã identifice peisajele din ansamblul teritoriului propriu;
(ii) sã analizeze caracteristicile acestora, precum și dinamica și
factorii perturbanți;
(iii) sã urmãreascã transformãrile;
b) sã evalueze peisajele astfel identificate, ținând seama de valorile particulare atribuite lor de cãtre pãrțile interesate și de populația
implicatã.
2. Aceastã identificare și procedurile de evaluare vor fi dirijate
prin schimbul de experiențã și metodologie, organizat între pãrți, la
nivel european, în conformitate cu prevederile art. 8.
D. Obiective de calitate peisajerã
Fiecare parte se obligã sã defineascã obiective de calitate a peisajului pentru peisajele identificate și evaluate, dupã consultarea
publicã în conformitate cu art. 5 lit. c).
E. Implementare
Pentru ca politicile peisajului sã aibã efect fiecare parte se obligã
sã introducã instrumente care au ca scop protecția, managementul
și/sau amenajarea peisajului.

CAPITOLUL III
Cooperare europeanã
ARTICOLUL 7
Politici și programe internaționale

Pãrțile se obligã sã coopereze în vederea introducerii dimensiunii
peisajere în programele și politicile internaționale și sã recomande ca,
acolo unde este cazul, considerațiile referitoare la peisaj sã fie
incluse.
ARTICOLUL 8
Asistențã mutualã și schimb de informații

Pãrțile se obligã sã coopereze pentru întãrirea eficacitãții mãsurilor luate în conformitate cu prevederile prezentei convenții și, în
special:
a) sã ofere asistențã tehnicã și științificã mutualã, prin acumulare
și schimb de experiențã și de lucrãri de cercetare științificã în materie de peisaj;
b) sã promoveze schimbul de specialiști în probleme privind
peisajul, în special pentru informare și instruire;
c) sã schimbe informații asupra tuturor problemelor acoperite de
prevederile prezentei convenții.
ARTICOLUL 9
Peisaje transfrontiere

Pãrțile trebuie sã încurajeze cooperarea transfrontierã la nivel
local și regional și ori de câte ori este necesar sã pregãteascã și sã
implementeze programe comune de punere în valoare a peisajului.
ARTICOLUL 10
Monitorizarea implementãrii convenției

1. Comitetele de experți competenți existenți, stabiliți la art. 17
din Statutul Consiliului Europei, sunt însãrcinate de cãtre Comitetul
de Miniștri al Consiliului Europei sã fie responsabile cu monitorizarea
implementãrii convenției.
2. Dupã fiecare reuniune a Comitetului de Experți secretarul
general al Consiliului Europei va transmite Comitetului de Miniștri un
raport asupra lucrãrilor și funcționãrii convenției.

3

3. Comitetele de experți propun Comitetului de Miniștri criteriile de
atribuire și de reglementare privind acordarea unui premiu al peisajului de cãtre Consiliul Europei.
ARTICOLUL 11
Premiul peisajului acordat de cãtre Consiliul Europei

1. Premiul peisajului acordat de cãtre Consiliul Europei este o
distincție care poate fi atribuitã autoritãților locale și regionale și
grupãrilor lor care, în cadrul politicilor peisajere ale unei pãrți la prezenta convenție, au pus în practicã politici sau mãsuri de protecție,
management și/sau amenajare a peisajelor, care s-au dovedit a avea
efect de lungã duratã și astfel au putut servi ca exemplu pentru alte
autoritãți teritoriale în Europa. Aceastã distincție poate fi, de asemenea, conferitã organizațiilor neguvernamentale care au avut contribuții
particulare remarcabile la protecția, managementul sau amenajarea
peisajului.
2. Cadidaturile pentru premiul peisajului acordat de Consiliul
Europei vor fi transmise comitetelor de experți menționate la art. 10
de cãtre pãrți. Autoritãțile transfrontiere locale și regionale și alte
grupãri ale autoritãții locale și regionale interesate pot fi candidate ale
unui management comun al peisajului în cauzã.
3. La propunerea comitetelor de experți menționate la art. 10
Comitetul de Miniștri trebuie sã defineascã și sã publice criteriile pentru atribuirea premiului peisajului de cãtre Consiliul Europei, sã
adopte regulamentul și sã decerneze premiul.
4. Atribuirea premiului peisajului de cãtre Consiliul Europei are ca
scop încurajarea celor care îl primesc pentru a asigura protecția,
managementul și amenajarea durabilã a peisajelor la care se face
referire.
CAPITOLUL IV
Clauze finale
ARTICOLUL 12
Relația cu alte instrumente

Prevederile prezentei convenții nu vor prejudicia prevederile mai
stricte privind protecția, managementul și amenajarea peisajului,
conținute în alte instrumente legale naționale sau internaționale, existente sau care vor intra în vigoare.
ARTICOLUL 13
Semnarea, ratificarea, intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție este deschisã semnãrii pentru statele membre ale Consiliului Europei. Ea va fi supusã ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii. Instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare vor fi
depuse la secretarul general al Consiliului Europei.
2. Convenția va intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã
expirãrii unei perioade de 3 luni de la data la care 10 state membre
ale Consiliului Europei și-au exprimat consensul de a adera la
aceasta în conformitate cu prevederile paragrafului precedent.
3. Pentru toți semnatarii care își vor exprima ulterior
consimțãmântul de a adera la prezenta convenție, aceasta va intra în
vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de
3 luni de la data depunerii instrumentelor de ratificare, acceptare sau
aprobare.
ARTICOLUL 14
Aderarea

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții Comitetul de
Miniștri al Consiliului Europei va putea invita Comunitatea Europeanã
și oricare alt stat european care nu este membru al Consiliului
Europei sã adere la aceasta, prin decizia majoritãții, așa cum este
prevãzut la art. 20 din Statutul Consiliului Europei, și prin vot unanim
al statelor pãrți cu drept de semnãturã din Comitetul de Miniștri.
2. Pentru oricare stat care aderã sau pentru Comunitatea
Europeanã, în caz de aderare, prezenta convenție va intra în vigoare
în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de
la data la care s-a fãcut depunerea instrumentului de aderare pe
lângã secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 15
Aplicarea în teritoriu

1. Orice stat sau Comunitatea Europeanã poate, în momentul
semnãrii sau când își depune instrumentul de ratificare, acceptare,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/23.VII.2002

aprobare sau aderare, sã specifice teritoriul sau teritoriile cãrora li se
va aplica prezenta convenție.
2. Orice parte poate la oricare datã ulterioarã, printr-o declarație
adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã extindã aplicarea prezentei convenții oricãrui alt teritoriu specificat în declarație.
Convenția va intra în vigoare pentru acel teritoriu în prima zi care
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data primirii
declarației de cãtre secretarul general al Consiliului Europei.
3. Orice declarație fãcutã în virtutea celor douã paragrafe precedente și privind orice teritoriu menționat într-o asemenea declarație
poate sã fie retrasã prin notificare adresatã secretarului general al
Consiliului Europei. Retragerea va deveni efectivã în prima zi a lunii
care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data primirii
notificãrii de cãtre secretarul general al Consiliului Europei.

Consiliului Europei și cu unanimitatea reprezentanților statelor pãrți
care au dreptul de a-și exercita activitatea în Comitetul de Miniștri,
textul va fi transmis pãrților pentru acceptare.
4. Orice amendament care va intra în vigoare dupã acceptarea
lui de cãtre pãrți în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data la care 3 dintre statele membre ale
Consiliului Europei au informat secretarul general despre acceptarea
sa. Pentru celelalte pãrți care l-au acceptat ulterior acest amendament va intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii
unei perioade de 3 luni de la data la care partea respectivã l-a
informat pe secretarul general al Consiliului Europei despre acceptarea sa.
ARTICOLUL 18
Notificãri

ARTICOLUL 16
Denunțarea

1. Orice parte poate sã denunțe oricând prezenta convenție prin
notificare adresatã secretarului general al Consiliului Europei.
2. Denunțarea va deveni efectivã în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data primirii notificãrii
de cãtre secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 17
Amendamente

1. Orice parte sau comitetele de experți menționate la art. 10 pot
propune amendamente la prezenta convenție.
2. Orice propunere de amendament va fi înaintatã secretarului
general al Consiliului Europei, care o va comunica statelor membre
ale Consiliului Europei, celorlalte pãrți și oricãrui stat european nou
membru al Consiliului Europei care a fost invitat sã adere la aceastã
convenție în conformitate cu prevederile art. 14.
3. Orice propunere de amendament este examinatã de comitetele
de experți menționate la art. 10, care supun textul adoptat majoritãții
de trei pãtrimi din numãrul reprezentanților pãrților Comitetului de
Miniștri, pentru adoptare. Dupã adoptarea sa de cãtre Comitetul de
Miniștri cu majoritatea prevãzutã la art. 20 lit. d) din Statutul

Secretarul general al Consiliului Europei va înștiința statele membre ale Consiliului Europei, orice stat sau Comunitatea Europeanã,
care a aderat la aceastã convenție, privind:
a) orice semnãturã;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, acceptare, aprobare
sau aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentei convenții în conformitate cu art. 13, 14 și 15;
d) orice declarație fãcutã în virtutea art. 15;
e) orice denunțare fãcutã în virtutea art. 16;
f) orice propunere de amendare, orice amendament adoptat conform art. 17 și data la care intrã în vigoare;
g) orice alt act, notificare, informare sau comunicare referitoare la
prezenta convenție.
Pentru conformitate subsemnații autorizați în acest scop au semnat prezenta convenție.
Întocmitã la Florența la 20 octombrie 2000, în limbile englezã și
francezã, ambele texte fiind egal autentice, într-un singur exemplar
care va fi pãstrat în arhivele Consiliului Europei. Secretarul general al
Consiliului Europei va transmite copii legalizate fiecãrui stat membru
al Consiliului Europei și fiecãrui stat sau Comunitãții Europene, invitate sã adere la prezenta convenție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției europene a peisajului,
adoptatã la Florența la 20 octombrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Convenției europene a peisajului, adoptatã la Florența la

20 octombrie 2000, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iulie 2002.
Nr. 620.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea unor proiecte pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã finanțarea Proiectului ”Nicolae
Titulescu Ñ vizionar și precursor al construcției Europei
Unite,,, propus de Fundația Europeanã ”Titulescu,,.

(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului Interministerial pentru imagine
externã nr. 26 din 15 iulie 2002, se asigurã din bugetul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/23.VII.2002
Secretariatului General al Guvernului pe anul 2002, de la
capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,, în limita sumei de 2,281 miliarde lei.
(3) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Secretariatul General al Guvernului și
Fundația Europeanã ”Titulescu,,, cu plata în avans, în cuantum de 30%, pentru realizarea proiectului.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã finanțarea Proiectului ”2002 Ñ
Aniversarea a 150 de ani de la înființarea Teatrului
Național din București,,, propus de Teatrul Național din
București.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliul Interministerial pentru imagine
externã nr. 27 din 15 iulie 2002, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu suma de
7,565 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
(3) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Culturii și Cultelor și Teatrul
Național din București, cu plata în avans, în cuantum de
30%, pentru realizarea proiectului.
(4) Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã bugetul
Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte
acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezen-

5

tare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã la data
de 25 decembrie 2002.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã finanțarea Proiectului ”Festivalul
Japonia 2002,,, propus de Fundația Culturalã Românã.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului Interministerial pentru imagine
externã nr. 28 din 15 iulie 2002, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu suma de
3,74 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului
Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01
”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și
prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
(3) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Afacerilor Externe și Fundația
Culturalã Românã, cu plata în avans, în cuantum de 30%,
pentru realizarea proiectului.
(4) Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã bugetul
Ministerului Afacerilor Externe și se suplimenteazã bugetul
Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte
acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã la data
de 15 noiembrie 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea art. 1
alin. (2), art. 2 alin. (2), art. 3 alin. (2) și, dupã caz, a
art. 2 alin. (4) și art. 3 alin. (4) în bugetele Secretariatului
General al Guvernului, Ministerului Culturii și Cultelor și
Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 18 iulie 2002.
Nr. 754.

p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 145 din 8 aprilie 2002

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
ȘI FAMILIEI
Nr. 270 din 16 aprilie 2002

AUTORITATEA NAÞIONALÃ
PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 59 din 13 iunie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, originea, fabricarea, ambalarea,
etichetarea, marcarea și calitatea vinurilor aromatizate, a bãuturilor aromatizate pe bazã de vin
și a cocteilurilor aromatizate din produse vitivinicole, destinate comercializãrii pentru consumul uman
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
vãzând referatele de aprobare nr. 171.210/2002, întocmit de Direcția standarde, licențe și mãrci, calitatea alimentelor și acreditare, și nr. 270/2002, întocmit de Direcția generalã de sãnãtate publicã,
având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al Hotãrârii Guvernului
nr. 166/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificãrile
ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la natura,
conținutul, originea, fabricarea, ambalarea, etichetarea,

marcarea și calitatea vinurilor aromatizate, a bãuturilor aromatizate pe bazã de vin și a cocteilurilor aromatizate din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/23.VII.2002

produse vitivinicole, destinate comercializãrii pentru consumul uman, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Autoritatea pentru
Protecția Consumatorilor, prin direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului

București, direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului București și, respectiv, prin oficiile pentru protecția
consumatorilor județene și al municipiului București, vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 12 luni de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii,

Ministrul sãnãtãții

Președintele Autoritãții Naționale

alimentației și pãdurilor,

și familiei,

pentru Protecția Consumatorilor,

Ilie Sârbu

Daniela Bartoș

Rovana Plumb
ANEXÃ

NORME
cu privire la natura, conținutul, originea, fabricarea, ambalarea, etichetarea, marcarea și calitatea vinurilor aromatizate,
a bãuturilor aromatizate pe bazã de vin și a cocteilurilor aromatizate din produse vitivinicole,
destinate comercializãrii pentru consumul uman
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se referã la vinurile aromatizate, bãuturile
aromatizate pe bazã de vin și la cocteilurile aromatizate din produse vitivinicole și stabilesc regulile generale privind definirea, desemnarea și prezentarea, precum și condițiile legate de natura, compoziția, originea,
ambalarea, etichetarea și marcarea acestora în vederea comercializãrii.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme se definesc:
A. Vin aromatizat

Vinul aromatizat este bãutura:
Ñ obținutã din unul sau mai multe produse vinicole, inclusiv vinurile
de calitate definite de reglementãrile în vigoare, excluzând vinul de masã
”retsina,,, cu sau fãrã adaos de musturi de struguri și/sau musturi de
struguri proaspete oprite din fermentația alcoolicã;
Ñ la care s-a adãugat alcool prin utilizarea unuia sau mai multora
dintre produsele menționate la art. 3 pct. 4;
Ñ care a fost supusã aromatizãrii cu ajutorul substanțelor aromatizante naturale și/sau preparatelor aromatizante naturale, definite la art. 1
alin. (2) lit. b) prima liniuțã și lit. c) din Normele privind aromele utilizate
în alimente și sursele materiale pentru producerea lor, și/sau plantelor
aromatice și/sau condimentelor și/sau alimentelor cu proprietãți aromatizante. Utilizarea la obținerea vinurilor aromatizate a substanțelor și preparatelor identice din punct de vedere chimic cu cele naturale se face
numai cu respectarea prevederilor normelor ce stabilesc cazurile și
condițiile de utilizare a acestor substanțe și preparate aromatizante,
emise de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Ministerul
Sãnãtãții și Familiei;
Ñ care a fost supusã, în general, unei îndulciri și eventual unei
colorãri cu caramel;
Ñ care are o concentrație alcoolicã dobânditã minimã egalã sau mai
mare de 14,5% în volume și de maximum 22% în volume și o concentrație alcoolicã totalã minimã egalã sau mai mare de 17,5% în volume.
Pentru produsele care poartã mențiunea ”sec,, sau ”extrasec,, concentrația
alcoolicã totalã este de minimum 16% în volume, respectiv 15% în
volume.
Vinurile și/sau musturile de struguri proaspete, oprite din fermentație,
utilizate la fabricarea vinurilor aromatizate, trebuie sã fie prezente în produsul finit într-o proporție de minimum 75%.
Denumirea ”vin aromatizat,, poate fi înlocuitã cu cea de ”aperitiv pe
bazã de vin,,. Utilizarea termenului ”aperitiv,, în acest context nu limiteazã
utilizarea acestuia pentru a defini alte produse care nu se supun prevederilor prezentelor norme.
Utilizarea unei substanțe aromatizante identice cu vanilina naturalã,
definitã conform prevederilor legale, este autorizatã la fabricarea vinurilor
aromatizate.
Utilizarea amestecurilor de substanțe aromatizante identice cu cele
naturale, care prezintã aromã și/sau gust de migdalã, caisã sau ou, este
autorizatã, respectiv în completarea migdalelor, caiselor sau ouãlor utilizate la fabricarea vinurilor aromatizate, numai în urmãtoarele condiții:
Ñ dacã amestecurile respectã prevederile legale în vigoare referitoare
la aromele utilizate în alimente, precum și condițiile de aplicare;
Ñ denumirea sub care se vinde produsul trebuie sã facã referire la
produsele menționate mai sus;
Ñ societãțile producãtoare trebuie sã ținã un registru separat referitor la
utilizarea substanțelor aromatizante identice cu cele naturale.
Acest registru va conține informații precise referitoare la aroma identicã cu cea naturalã utilizatã, natura și cantitatea aromei identice cu cea
naturalã, existentã în societatea comercialã, locul de depozitare și
indicațiile asupra utilizãrii sale complementare în bãuturã în comparație

cu aroma principalã. Fiecare operație de manipulare se înregistreazã în
registru. O datã pe an registrele trebuie verificate de cãtre autoritãțile
competente, respectiv de reprezentanții Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
B. Bãuturã aromatizatã pe bazã de vin

Bãutura aromatizatã pe bazã de vin este bãutura:
Ñ obținutã din unul sau mai multe produse vinicole, inclusiv vinurile de
calitate definite de reglementãrile în vigoare, excluzând vinurile fabricate cu
adaos de alcool și vinul de masã ”retsina,,, cu sau fãrã adaos de musturi de
struguri și/sau musturi de struguri parțial fermentate;
Ñ care a fost supusã aromatizãrii cu substanțe aromatizante și/sau
preparate aromatizante naturale și/sau identice cu cele naturale, definite la
art. 1 alin. (2) lit. b) prima și a doua liniuțã și lit. c) din Normele privind
aromele utilizate în alimente și sursele materiale pentru producerea lor,
și/sau plante aromatice și/sau condimente și/sau alimente cu proprietãți
aromatizante. Utilizarea la obținerea bãuturilor aromatizate pe bazã de vin
a substanțelor obținute prin sintezã chimicã, dar care nu sunt identice cu
cele naturale se face numai cu respectarea prevederilor normelor ce stabilesc cazurile și condițiile de utilizare a acestor substanțe și preparate aromatizante, emise de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
Ñ care a fost supusã, în general, unei îndulciri;
Ñ la care nu este permis adaosul de alcool, cu urmãtoarele excepții:
a) pentru bãuturile definite la art. 5 pct. 3;
b) bãuturile aromatizate pe bazã de vin, obținute din vin alb, îndulcite, caracterizate prin adaosul unui distilat de struguri sec și aromatizat
exclusiv cu extract de cardamom;
c) bãuturile aromatizate pe bazã de vin, obținute din vin roșu, care
au fost supuse procesului de îndulcire și la care s-au adãugat preparate
aromatizante, precum cele definite în actele normative în vigoare. Aceste
preparate au fost obținute exclusiv din condimente, din ginseng, din nuci,
portocale și plante aromatice;
Ñ care are o concentrație alcoolicã dobânditã egalã sau mai mare
de 7% în volume și de maximum 14,5% în volume.
Vinurile utilizate la fabricarea bãuturii aromatizate pe bazã de vin trebuie
sã fie prezente în produsul finit într-o proporție de minimum 50%.
C. Cocteil aromatizat din produse vitivinicole

Cocteilul aromatizat din produse vitivinicole este bãutura:
Ñ obținutã din vin și/sau musturi de struguri;
Ñ care a fost supusã aromatizãrii cu ajutorul substanțelor aromatizante și/sau preparatelor aromatizante naturale și/sau identice cu cele
naturale, definite la art. 1 alin. (2) lit. b) prima și a doua liniuțã și lit. c)
din Normele privind aromele utilizate în alimente și sursele materiale pentru producerea lor, și/sau plantelor aromatice și/sau condimentelor și/sau
alimentelor cu proprietãți aromatizante. Utilizarea la obținerea cocteilurilor
aromatizate pe bazã de vin a substanțelor aromatizante obținute prin
sintezã chimicã, dar care nu sunt identice cu cele naturale se face numai
cu respectarea prevederilor normelor ce stabilesc cazurile și condițiile de
utilizare a acestor substanțe și preparate aromatizante, emise de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei;
Ñ care a fost supusã unei eventuale îndulciri și unei eventuale
colorãri.
La obținerea cocteilului aromatizat din produse vitivinicole nu este
permis adaosul de alcool.
Cocteilul aromatizat din produse vitivinicole are o concentrație alcoolicã dobânditã de maximum 7% în volume.
Vinurile și/sau musturile de struguri utilizate la fabricarea cocteilului
aromatizat din produse vitivinicole trebuie sã fie prezent în produsul finit
într-o proporție de minimum 50%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/23.VII.2002
Utilizarea termenului ”cocteil,, în acest context nu limiteazã utilizarea
acestui termen pentru a defini și alte produse care nu se supun prevederile prezentelor norme.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 3. Ñ În sensul prezentelor norme, termenii folosiți se definesc
dupã cum urmeazã:
1. Îndulcire Ñ operația care constã în utilizarea la prepararea vinurilor aromatizate, bãuturilor aromatizate pe bazã de vin și cocteilurilor aromatizate din produse vitivinicole a unuia sau mai multora dintre
urmãtoarele produse: zahãr semialb, zahãr alb, zahãr alb rafinat, dextrozã, fructozã, sirop de glucozã, zahãr lichid, zahãr lichid invertit, sirop
de zahãr invertit, must de struguri concentrat, must de struguri concentrat
rectificat, must proaspãt de struguri, zahãr caramelizat, miere, sirop de
roșcove, precum și alte produse glucidice naturale având un efect analog
cu cel al produselor menționate mai sus.
Prin zahãr caramelizat se înțelege produsul obținut exclusiv prin
încãlzirea controlatã a zaharozei fãrã adaos de baze, de acizi minerali
sau de alți aditivi chimici.
2. Aromatizare Ñ operația care constã în utilizarea la prepararea
vinurilor aromatizate, bãuturilor aromatizate pe bazã de vin și a cocteilurilor aromatizate din produse vitivinicole a uneia sau mai multor arome
și/sau a plantelor aromatice și/sau a condimentelor și/sau a alimentelor
cu proprietãți aromatizante, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare. Adãugarea acestor substanțe conferã produsului finit caracteristici
organoleptice diferite de cele ale vinului.
3. Colorare Ñ operația care constã în utilizarea la fabricarea vinurilor
aromatizate sau a cocteilurilor aromatizate din produse vitivinicole a unuia
sau mai multor coloranți, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
4. Adãugare de alcool Ñ operația care constã în folosirea la fabricarea
vinurilor aromatizate și, dupã caz, a unor bãuturi aromatizate pe bazã de vin
a unuia sau mai multora dintre urmãtoarele produse:
a) alcool etilic de origine viticolã;
b) alcool etilic de origine agricolã;
c) alcool de vin sau de stafide;
d) distilat de vin sau de stafide;
e) distilat de origine agricolã;
f) rachiu de vin sau de tescovinã;
g) rachiu de stafide.
Produsele folosite trebuie sã corespundã reglementãrilor legale în
vigoare și îndeosebi caracteristicile alcoolului etilic utilizat trebuie sã corespundã prevederilor Standardului Român nr. 14/1998, alcool etilic rafinat tip
A.
5. Concentrația alcoolicã dobânditã în volume Ñ numãrul de volume
de alcool pur, la temperatura de 20¼C, conținut în 100 volume din produsul considerat la aceeași temperaturã.
6. Concentrația alcoolicã potențialã în volume Ñ numãrul de volume
de alcool pur, la temperatura de 20¼C, ce pot fi obținute prin fermentarea totalã a zaharurilor conținute în 100 volume din produsul considerat
la aceeași temperaturã.
7. Concentrația alcoolicã totalã în volume Ñ suma concentrațiilor
alcoolice dobânditã și potențialã, în volume.
8. Concentrația alcoolicã naturalã în volume Ñ concentrația alcoolicã
totalã în volume a produsului considerat înaintea oricãrei îmbogãțiri.
Art. 4. Ñ Definirea diferitelor categorii de vinuri aromatizate a cãror
denumire poate sã înlocuiascã denumirea ”vin aromatizat,, este
urmãtoarea:
1. Vermut Ñ vin aromatizat obținut din vinurile definite conform reglementãrilor legale în vigoare, care au fost supuse unei aromatizãri cu
substanțe din speciile de pelin Artemisia sau cu substanțe derivate din
acestea. Îndulcirea se realizeazã numai cu zahãr caramelizat, zaharozã,
must de struguri, must de struguri concentrat și must de struguri concentrat rectificat.
2. Vin aromatizat amar Ñ vin aromatizat obținut din vinurile definite
conform reglementãrilor în vigoare, care au fost supuse unei aromatizãri
amare caracteristice. Denumirea ”vin aromatizat amar,, este urmatã de
numele principalei substanțe aromatizante. Denumirea ”vin aromatizat
amar,, poate fi urmatã sau înlocuitã de expresii ca:
a) ”vin cu chininã,,, în cazul în care aromatizarea principalã este
obținutã cu aroma principalã chininã;
b) ”Bitter vino,,, în cazul în care aromatizarea principalã este fãcutã
cu aromã naturalã de gențianã și când bãutura a fost supusã unei
colorãri galbene și/sau roșii cu ajutorul unor coloranți alimentari autorizați;
folosirea termenului ”bitter,, nu prejudiciazã în acest context folosirea
acestui termen pentru a defini produsele care nu se supun prevederilor
prezentelor norme;
c) ”Americano,,, în cazul în care aromatizarea este datoratã prezenței
substanțelor aromatizante naturale provenind din pelin și din gențianã și
când bãutura a fost supusã unei colorãri galbene și/sau roșii cu ajutorul
unor coloranți autorizați, conform reglementãrilor legale în vigoare.

7

3. Vin aromatizat cu ou Ñ vin aromatizat obținut din vinurile definite conform reglementãrilor legale în vigoare, cu adaos de gãlbenuș de ou de calitate sau cu substanțe derivate din acesta, al cãrui conținut în zahãr
exprimat în zahãr invertit este de minimum 200 g, iar conținutul în gãlbenuș
de ou este de minimum 10 g/l de produs finit.
Termenul ”cremovo,, poate însoți termenul ”vin aromatizat cu ou,,
atunci când vinul aromatizat cu ou conține vin Marsala într-o proporție
de minimum 80%.
Termenul ”cremovo zabaione,, poate însoți termenul ”vin aromatizat
cu ou,, atunci când vinul aromatizat cu ou conține vin Marsala într-o proporție de minimum 80% și are un conținut în gãlbenuș de ou de minimum 60 g/l.
4. Vakeva Viiniglogi/Starkvinsglogg Ñ vin aromatizat obținut din vinurile definite conform reglementãrilor legale în vigoare, al cãrui gust caracteristic este obținut prin utilizara cuișoarelor împreunã cu alte mirodenii.
Aceastã bãuturã poate fi îndulcitã cu substanțele prevãzute la art. 3
pct. 1.
5. Bitter Ñ vin aromatizat obținut din vinuri definite conform reglementãrilor legale în vigoare, al cãrui gust caracteristic este obținut prin
utilizarea unor extracte de plante, predominante fiind gențiana, anghinarea și centaura.
6. Floris Ñ vin aromatizat obținut din vinuri definite conform reglementãrilor legale în vigoare, al cãrui gust caracteristic este obținut prin
utilizarea unor extracte de plante, predominante fiind migdalele și mãlinul.
Art. 5. Ñ Definirea diferitelor categorii de bãuturi aromatizate pe
bazã de vin, a cãror denumire poate sã înlocuiascã sau sã completeze
denumirea ”bãuturi aromatizate pe bazã de vin,,, este urmãtoarea:
1. Sangria Ñ bãuturã obținutã pe bazã de vin, aromatizatã prin
adaos de extracte sau esențe naturale de citrice, cu sau fãrã sucul
acestor fructe, eventual cu un adaos de mirodenii, îndulcitã, cu adaos
de bioxid de carbon și având o concentrație alcoolicã dobânditã de maximum 12% în volume.
Bãutura poate conține particule solide provenind din pulpa sau din
coaja citricelor și culoarea sa trebuie sã provinã în exclusivitate din
materiile prime folosite.
Denumirea ”Sangria,, trebuie în mod obligatoriu sã fie însoțitã de
mențiunea ”fabricat în...,,, urmatã de numele statului membru producãtor
sau al unei regiuni mai restrânse, exceptându-se cazul în care este produsã în Spania sau Portugalia.
Denumirea ”Sangria,, poate înlocui denumirea ”bãuturã aromatizatã pe
bazã de vin,, numai în cazul în care bãutura a fost fabricatã în Spania
sau Portugalia.
2. Clarea Ñ bãuturã pe bazã de vin alb obținutã în aceleași condiții
cu cele prevãzute pentru bãutura ”Sangria,,.
Denumirea ”Clarea,, trebuie în mod obligatoriu sã fie însoțitã de
mențiunea ”fabricat în...,,, urmatã de numele statului membru producãtor
sau al unei regiuni mai restrânse, în afarã de cazul în care este fabricatã în Spania.
Denumirea ”Clarea,, poate înlocui denumirea ”bãuturã aromatizatã pe
bazã de vin,, numai în cazul în care bãutura a fost fabricatã în Spania.
3. Zurra Ñ bãuturã obținutã prin adaos de brandy sau rachiu de vin,
definite conform reglementãrilor legale în vigoare, în bãuturile definite la
pct. 1 și 2 și eventual cu adaos de bucãți de fructe. Concentrația alcoolicã dobânditã trebuie sã fie egalã sau mai mare de 9% și de maximum 14% în volume.
4. Bitter soda Ñ bãuturã aromatizatã obținutã din bitter vino, al cãrei
conținut în produsul final trebuie sã fie de minimum 50% în volume, cu
adaos de bioxid de carbon sau apã gazoasã și eventual cu aceiași coloranți ca pentru bitter vino. Concentrația alcoolicã dobânditã trebuie sã fie
egalã sau mai mare de 8% și de maximum 10,5% în volume. Folosirea
termenului ”bitter,, în acest context nu prejudiciazã folosirea acestui termen pentru a defini produsele care nu se supun prevederilor prezentelor
norme.
5. Kalte Ente Ñ bãuturã aromatizatã obținutã prin amestecul de vin,
vin petiant sau de vin petiant cu adaos de bioxid de carbon cu vin spumant sau vin spumos cu adaos de bioxid de carbon, la care se adaugã
substanțe naturale de lãmâie sau extracte din aceste substanțe. Conținutul produsului finit în vin spumant sau vin spumos cu adaos de bioxid de
carbon trebuie sã fie de minimum 25% în volume.
6. a) Gluhwein Ñ bãuturã aromatizatã obținutã exclusiv din vin roșu
sau vin alb și zahãr, aromatizatã în special cu scorțișoarã și cuișoare; în
afara cantitãților de apã utilizate în procesul de îndulcire conform prevederilor art. 3 pct. 1, adaosul de apã este interzis. În cazul în care
bãutura ”Gluhwein,, a fost fabricatã din vin alb, denumirea sub care se
vinde produsul ”Gluhwein,, trebuie completatã cu expresia ”din vin alb,,.
b) Viiniglogi/Vinglogg Ñ bãuturã aromatizatã obținutã exclusiv din vin
roșu sau vin alb, aromatizatã în special cu scorțișoarã și cuișoare.
7. Maiwein Ñ bãuturã aromatizatã obținutã din vin cu adaos de
plante de Asperula odorata sau din extracte ale acesteia, astfel încât
gustul de Asperula odorata sã fie predominant.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/23.VII.2002

8. Maitrank Ñ bãuturã aromatizatã obținutã din vin alb sec în care
au fost macerate plante de Asperula odorata sau cãreia i s-au adãugat
extracte din aceste plante, cu adaos de portocale și/sau alte fructe,
eventual sub formã de suc, de concentrate sau extracte, și care a fost
supusã unei îndulciri cu maximum 5% zaharuri.
Art. 6. Ñ Definirea diferitelor categorii de cocteiluri aromatizate din
produse vitivinicole, a cãror denumire poate sã înlocuiascã sau sã completeze denumirea ”cocteil aromatizat,, din produse vitivinicole, este
urmãtoarea:
1. Cocteil pe bazã de vin Ñ bãuturã aromatizatã în care mustul de
struguri concentrat este de maximum 10% din volumul total al produsului
finit și conținutul în zahãr, exprimat în zahãr invertit, este de maximum 80 g/l.
2. Petiant din struguri aromatizat Ñ bãuturã fabricatã exclusiv din must
de struguri, cu o concentrație alcoolicã dobânditã de maximum 4% în
volume și cu anhidridã carbonicã provenind exclusiv din fermentația mustului de struguri.
3. Cocteil aromatizat pe bazã de vin perlant Ñ bãuturã fabricatã din vin
aromatizat cu extracte naturale din plante, impregnat cu bioxid de carbon, având o concentrație alcoolicã dobânditã de maximum 7% în
volume.
Art. 7. Ñ Denumirile ”vin aromatizat,,, ”bãuturã aromatizatã pe bazã
de vin,, și cele menționate la art. 4 și 5 pot fi completate în funcție de
conținutul în zahãr invertit, dupã cum urmeazã:
1. extrasec Ñ pentru produsele al cãror conținut în zahãr este de
maximum 30 g/l inclusiv;
2. sec Ñ pentru produsele al cãror conținut în zahãr este de maximum 50 g/l inclusiv;
3. demisec Ñ pentru produsele al cãror conținut în zahãr este între
50 și 90 g/l inclusiv;
4. demidulce Ñ pentru produsele al cãror conținut în zahãr este între
90 și 130 g/l inclusiv;
5. dulce Ñ pentru produsele al cãror conținut în zahãr este de minimum 130 g/l.
Mențiunile ”demidulce,, și ”dulce,, pot fi înlocuite prin înscrierea
conținutului de zahãr invertit exprimat în g/l.
În cazul în care denumirea sub care se vinde produsul pentru bãuturile aromatizate pe bazã de vin conține termenul ”spumos,, cantitatea de
vin spumos utilizatã trebuie sã fie de minimum 95%.
Art. 8. Ñ (1) La fabricarea bãuturilor definite în prezentele norme
este permisã utilizarea aditivilor alimentari autorizați, cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare.
(2) La fabricarea bãuturilor definite în prezentele norme adãugarea
apei, eventual a apei distilate sau demineralizate, este permisã fãrã
modificarea naturii bãuturii și cu respectarea reglementãrilor legale în
vigoare.
(3) Alcoolul etilic folosit pentru diluarea sau dizolvarea aromelor, substanțelor colorante sau a aditivilor autorizați utilizați la fabricarea bãuturilor definite în prezentele norme trebuie sã fie alcool etilic de origine
agricolã și sã aibã caracteristicile organoleptice și fizico-chimice în conformitate cu Standardul Român nr. 14/1998. Alcoolul etilic de origine

agricolã va fi utilizat în doza strictã necesarã pentru diluarea sau dizolvarea aromelor, substanțelor colorante sau a oricãrui alt aditiv autorizat.
Art. 9. Ñ Tratamentele și practicile oenologice aplicate vinurilor și
musturilor trebuie sã corespundã reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 10. Ñ Caracteristicile organoleptice și fizico-chimice ale bãuturilor
definite în prezentele norme trebuie sã corespundã standardelor române,
standardelor profesionale și standardelor sau specificațiilor tehnice ale firmelor, precum și normelor sanitare în vigoare.
Art. 11. Ñ (1) Pentru bãuturile care nu corespund prevederilor art. 2,
4, 5, 6, 7 și 8 nu se pot utiliza denumirile menționate în aceste articole.
(2) Denumirile geografice cum ar fi : ”Nurnberger Gluhwein,,,
”Vermouth de Chambery,,, ”Vermouth di Torino,, pot sã înlocuiascã denumirile categoriilor de bãuturi aromatizate menționate la art. 2 sau sã le
completeze, rezultând denumiri compuse.
(3) Denumirile de origine sunt rezervate bãuturilor care își dobândesc
caracteristicile și calitãțile definitive în procesul de fabricare în zona geograficã invocatã, în vederea evitãrii inducerii în eroare a consumatorului
asupra materiei prime utilizate.
(4) Denumirile sub care se vând produsele definite în prezentele
norme nu pot sã fie completate cu indicații geografice la care au dreptul
produsele vitivinicole.
Art. 12. Ñ (1) În denumirile sub care se vând bãuturile aromatizate
conținând produse din sectorul vitivinicol și arome, care au o concentrație
alcoolicã de minimum 1,2% in volume și care nu corespund prevederilor
prezentelor norme, nu este permisã nici o referințã la produsele din sectorul vitivinicol.
(2) Bãuturile aromatizate care nu corespund prevederilor prezentelor
norme nu se comercializeazã pentru consumul uman în asociere cu termeni cum ar fi: ”gen,,, ”tip,,, ”mod,,, ”stil,,, ”marcã,,, ”gust,, sau cu alte
mențiuni asemãnãtoare la una dintre denumirile prevãzute în prezentele
norme.
Art. 13. Ñ (1) Etichetarea, prezentarea și publicitatea bãuturilor
prevãzute în prezentele norme se fac cu respectarea prevederilor legale
în vigoare.
(2) În cazul în care alcoolul utilizat la fabricarea bãuturilor provine
dintr-o singurã materie primã (alcool din cereale, alcool din vin, alcool
din melasã), natura acestuia poate fi indicatã pe etichetã. În cazul în
care alcoolul provine din diferite materii prime, nu se va indica pe etichetã natura acestuia.
(3) Alcoolul etilic utilizat la diluarea sau dizolvarea aromelor, substanțelor colorante sau a aditivilor autorizați nu este considerat ingredient.
Art. 14. Ñ (1) Marcarea bãuturilor prevãzute în prezentele norme se
face cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare emise de Ministerul
Finanțelor Publice.
(2) Prevederile prezentelor norme se aplicã și bãuturilor aromatizate
provenite din import.
Art. 15. Ñ Verificarea calitãții loturilor de produse se face pe baza
nivelului de calitate acceptabil, denumit și AQL, și a Standardului Român
184/1-25.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 536/23.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

