PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 538

I

Marți, 23 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 178 din 18 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 lit. c)
din Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei
de Economii și Consemnațiuni din România în
societate bancarã pe acțiuni, republicatã, și ale
art. 26 lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 888/1996
pentru aprobarea Statutului Casei de Economii și
Consemnațiuni ...........................................................
751.

ALE

Pagina
pentru aprobarea Normelor metodologice de atestare a impresarilor artistici și de avizare pentru
derularea activitãții de impresariat artistic ...............

3Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind înființarea Comisiei de atestare
și avizare în domeniul impresariatului artistic și

DECIZII

Nr.

CURÞII

147.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind unele mãsuri în vederea desemnãrii organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții în
domeniul aparatelor consumatoare de combustibili
gazoși .........................................................................

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 178
din 18 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 lit. c) din Legea nr. 66/1996
privind reorganizarea Casei de Economii și Consemnațiuni din România în societate bancarã
pe acțiuni, republicatã, și ale art. 26 lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 888/1996
pentru aprobarea Statutului Casei de Economii și Consemnațiuni
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 8 lit. c) din Legea nr. 66/1996, republicatã,
și ale art. 26 lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 888/1996,
excepție ridicatã de Marin Frunzã în Dosarul nr. 5.792/2001 al
Judecãtoriei Galați.

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, ca inadmisibilã,
întrucât se apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu au
legãturã cu cauza.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 ianuarie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.792/2001 Judecãtoria Galați a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 lit. c) din Legea nr. 66/1996, republicatã, și ale art. 26
lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 888/1996, excepție ridicatã
de Marin Frunzã într-o cauzã civilã în pretenții, în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/23.VII.2002

contradictoriu cu Casa de Economii și Consemnațiuni Ñ
C.E.C. Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã cã
dispozițiile legale criticate contravin art. 16 din Constituție,
întrucât creeazã discriminare între cetãțeanul deponent
justițiabil, pe de o parte, și Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A. și statul român, pe de altã
parte, întrucât acestea din urmã nu trebuie sã plãteascã taxa
de timbru judiciar.
Judecãtoria Galați apreciazã cã dispozițiile art. 8 lit. c) din
Legea nr. 66/1996, republicatã, sunt constituționale și nu contravin art. 16 din Constituție, care instituie egalitatea cetãțenilor în fața legii, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã prin dispozițiile art. 8 lit. c) din
Legea nr. 66/1996, potrivit cãrora Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A. este scutitã de plata taxei
de timbru pentru acțiunile judiciare sau arbitrale, precum și
pentru orice alte acte în legãturã cu activitatea sa, este protejat un interes public național. Aceastã reglementare este justificatã prin faptul cã C.E.C. este o societate bancarã pe
acțiuni, al cãrei unic acționar este statul român, prin Ministerul
Finanțelor Publice. Se mai aratã cã scutirea de la plata taxelor judiciare de timbru, acordatã unor autoritãți publice, are în
vedere faptul cã acțiunile și cererile respective au o strânsã
legãturã cu veniturile bugetului de stat, pe de o parte, iar, pe
de altã parte, se eliminã un circuit bãnesc inutil.
Cu referire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 26 lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 888/1996, se apreciazã cã aceasta este inadmisibilã, deoarece, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, verificarea conținutului hotãrârilor Guvernului nu intrã în sfera de competențã a
Curții Constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum
și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 8 lit. c) din Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei de Economii și Consemnațiuni din România în
societate bancarã pe acțiuni, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 26 ianuarie 1999, precum și
cele ale art. 26 lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 888/1996
pentru aprobarea Statutului Casei de Economii și
Consemnațiuni, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996.
Art. 8 lit. c) din Legea nr. 66/1996, republicatã, prevede:
”Sunt scutite de impozit, taxe de timbru și orice alte taxe: [...] c)
acțiunile judiciare sau arbitrale, precum și orice alte acte în
legãturã cu activitatea Casei de Economii și Consemnațiuni.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 16 din
Constituție, potrivit cãrora: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și
a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.

(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și domiciliul
în țarã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã, Curtea
Constituționalã constatã:
I. O primã criticã privește dispozițiile art. 8 lit. c) din Legea
nr. 66/1996, republicatã, care, în opinia autorului excepției,
încalcã ”drepturi și principii prevãzute de art. 16 din
Constituție,,, prin aceea cã, scutind Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A. de plata taxelor de timbru
pentru acțiunile judiciare sau arbitrale, precum și pentru orice
alte acte în legãturã cu activitatea ei, acordã acesteia și statului un privilegiu ”în raport cu cetãțeanul deponent justițiabil,,.
În legãturã cu aceastã susținere Curtea reține cã, potrivit
art. 1 alin. (1) din Legea nr. 66/1996, republicatã, ”Casa de
Economii și Consemnațiuni, denumitã prescurtat C.E.C., persoanã
juridicã românã de drept privat, se reorganizeazã în societate bancarã pe acțiuni, cu acționar unic statul român,,. Statul român, în
temeiul art. 25 din Decretul nr. 31/1954 privind persoanele
fizice și persoanele juridice, ”[...] este persoanã juridicã în raporturile în care participã nemijlocit, în nume propriu, ca subiect de
drepturi și obligații. El participã în astfel de raporturi prin Ministerul
Finanțelor, afarã de cazul în care legea stabilește anume organe
în acest scop,,. Așa fiind, scutirea acordatã C.E.C., al cãrei
acționar unic este statul, referindu-se la acțiunile judiciare, nu
este nejustificatã, deoarece aceastã scutire se referã numai la
acțiunile prin care se urmãrește întregirea veniturilor statului,
venituri care, prin neplata taxelor de timbru, ar fi inutil și temporar diminuate. În acest sens s-a pronunțat Curtea
Constituționalã în jurisprudența sa, din care menționãm
Decizia nr. 121 din 27 iunie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 544 din 2 noiembrie 2000,
cu prilejul soluționãrii unei excepții de neconstituționalitate referitoare la dispozițiile art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru. Prin acea decizie, care sub acest
aspect își menține valabilitatea și în prezenta cauzã, s-a statuat cã scutirea de plata taxei de timbru a instituțiilor publice
prevãzute de textul criticat este justificatã, deoarece ea se
referã la acțiunile prin care se urmãrește întregirea veniturilor
statului.
Pe de altã parte, Curtea constatã cã dispozițiile art. 16 din
Constituție, incovate de autorul excepției ca fiind încãlcate, nu
sunt pertinente în aceastã cauzã, în care pãrți sunt o persoanã fizicã și o instituție publicã. Textul constituțional
menționat consacrã egalitatea cetãțenilor în fața legilor și a
autoritãților publice, iar nu egalitatea cetãțenilor cu autoritãțile
publice. Acesta este sensul în care s-a pronunțat Curtea
Constituționalã prin mai multe decizii, spre exemplu, Decizia
nr. 215 din 7 decembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 126 din 27 martie 2000.
Fațã de cele arãtate, excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 8 lit. c) din Legea nr. 66/1996 urmeazã sã
fie respinsã, ca neîntemeiatã.
II. Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate privește
dispozițiile art. 26 lit. c) din Hotãrârea Guvernului
nr. 888/1996.
Cu privire la aceastã criticã Curtea constatã cã analiza
constituționalitãții hotãrârilor Guvernului nu figureazã printre
atribuțiile sale, astfel cum sunt prevãzute la art. 144 din
Constituție și la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
prevederi potrivit cãrora aceasta ”[...] asigurã controlul
constituționalitãții legilor, a regulamentelor Parlamentului și a ordonanțelor Guvernului,,.
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 26 lit.c) din Hotãrârea Guvernului nr. 888/1996 urmeazã
sã fie respinsã ca inadmisibilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/23.VII.2002

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

I. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 lit. c) din Legea nr. 66/1996
privind reorganizarea Casei de Economii și Consemnațiuni din România în societate bancarã pe acțiuni, excepție ridicatã de
Marin Frunzã în Dosarul nr. 5.792/2001 al Judecãtoriei Galați.
II. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 lit. c) din Hotãrârea Guvernului
nr. 888/1996 pentru aprobarea Statutului Casei de Economii și Consemnațiuni, excepție ridicatã de același autor în dosarul aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

HOTÃRÂRI

ALE

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Comisiei de atestare și avizare în domeniul impresariatului artistic
și pentru aprobarea Normelor metodologice de atestare a impresarilor artistici și de avizare
pentru derularea activitãții de impresariat artistic
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Comisia pentru atestare și
avizare în domeniul impresariatului artistic, denumitã în continuare Comisia, care coordoneazã activitatea de acordare,
retragere sau suspendare a atestatelor și avizelor în domeniul impresariatului artistic.
(2) Comisia este organism de specialitate fãrã personalitate juridicã, care funcționeazã pe lângã Ministerul Culturii și
Cultelor.
Art. 2. Ñ (1) Comisia are urmãtoarele atribuții:
a) verificã cunoștințele solicitanților, persoane fizice, în
domeniile dreptului de autor și drepturilor conexe, dreptului
civil și dreptului comercial, în vederea acordãrii atestatului de
impresar artistic;
b) acordã atestatul de impresar artistic, respectiv avizul de
impresariat artistic, solicitanților declarați admiși prin decizie;
c) soluționeazã contestațiile solicitanților ale cãror cereri
au fost respinse prin decizie;
d) suspendã sau retrage atestatele de impresar artistic,
respectiv avizele de impresariat artistic, în cazurile prevãzute
în Normele metodologice de atestare a impresarilor artistici și
de avizare pentru derularea activitãții de impresariat artistic.
(2) Modul de organizare și funcționare a Comisiei se stabilește prin regulamentul de organizare și funcționare, aprobat
prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
(3) Tarifele pe baza cãrora se acordã atestatele și avizele se
aprobã prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
Art. 3. Ñ (1) Comisia este alcãtuitã din 7 membri.
(2) Conducerea Comisiei este asiguratã de președinte.
(3) Membrii Comisiei sunt desemnați dupã cum urmeazã:
a) doi membri Ñ de Ministerul Culturii și Cultelor;
b) doi membri Ñ de Ministerul Justiției;
c) un membru Ñ de Ministerul de Interne;
d) un membru Ñ de Ministerul Afacerilor Externe.
(4) Reprezentanții ministerelor prevãzute la alin. (3) sunt
desemnați de cãtre conducãtorii acestora și numiți prin ordin
al ministrului culturii și cultelor.

(5) Funcția de președinte este îndeplinitã de un funcționar
public din Ministerul Culturii și Cultelor, numit prin ordin al
ministrului culturii și cultelor.
(6) Funcția de secretar al Comisiei este îndeplinitã de
directorul Centrului pentru Formare, Educație Permanentã și
Management în Domeniul Culturii din București, instituție
publicã de culturã aflatã în subordinea Ministerului Culturii și
Cultelor.
Art. 4. Ñ (1) Se instituie Registrul impresarilor artistici, în
care sunt înscrise persoanele fizice titulare ale atestatului de
impresar artistic, precum și persoanele juridice care au
obținut avizul de impresariat artistic.
(2) Registrul impresarilor artistici se aflã în grija secretarului Comisiei.
Art. 5. Ñ Desfãșurarea activitãților de impresariat artistic
de cãtre persoane fizice sau persoane juridice de drept privat
în lipsa atestatului de impresar artistic, respectiv a avizului
de impresariat artistic, constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei,
în cazul persoanelor fizice, și de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei, în cazul persoanelor juridice.
Art. 6. Ñ Constatarea și sancționarea contravenției
prevãzute la art. 5 se fac de cãtre organele de specialitate
ale Ministerului Finanțelor Publice, precum și de ofițeri anume
desemnați din Ministerul de Interne.
Art. 7. Ñ Contravenției prevãzute la art. 5 îi sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri din Legea
nr. 180/2002.
Art. 8. Ñ Persoanele fizice și persoanele juridice de drept
privat, care la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
desfãșoarã activitãți de impresariat artistic, au obligația ca în
termen de 90 de zile de la data publicãrii acesteia în
Monitorul Oficial al României, Partea I, sã întreprindã demersurile necesare obținerii atestatului de impresar artistic, respectiv a avizului de impresariat artistic.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/23.VII.2002

Art. 9. Ñ Se aprobã Normele metodologice de atestare a
impresarilor artistici și de avizare pentru derularea activitãții

de impresariat artistic, cuprinse în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 iulie 2002.
Nr. 751.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de atestare a impresarilor artistici și de avizare pentru derularea activitãții de impresariat artistic
Art. 1. Ñ Prin impresar artistic se înțelege persoana fizicã
sau juridicã care, în baza unei înțelegeri scrise cu un artist
interpret sau executant, acționeazã în numele și pe seama
acestuia pentru identificarea posibilitãților de execuție ori
interpretare a unor opere literare sau artistice.
Art. 2. Ñ (1) Persoana fizicã poate desfãșura activitãți de
impresariat artistic numai dupã obținerea prealabilã a atestatului de impresar artistic eliberat de Comisia pentru atestare
și avizare în domeniul impresariatului artistic, denumitã în
continuare Comisia.
(2) Persoana fizicã care desfãșoarã activitãți de impresariat artistic dobândește calitatea de comerciant, exercitând
drepturile și îndeplinind obligațiile care decurg din aceastã
calitate.
Art. 3. Ñ (1) Persoana juridicã de drept privat poate
desfãșura activitãți de impresariat artistic numai dupã obținerea avizului de impresariat artistic eliberat de Comisie.
(2) Persoana juridicã de drept privat poate desfãșura activitãți de impresariat artistic numai dacã în obiectul sãu de activitate sunt stipulate operațiunile de impresariat artistic.
(3) Avizul de impresariat artistic se elibereazã persoanelor
juridice care fac dovada cã cel puțin un asociat al acesteia
sau un angajat cu contract individual de muncã pe termen
nedeterminat deține atestat de impresar artistic.
Art. 4. Ñ Persoanele fizice titulare ale atestatului de
impresar artistic, precum și persoanele juridice care au
dobândit avizul de impresariat artistic sunt înscrise în
Registrul impresarilor artistici.
Art. 5. Ñ Persoana fizicã poate desfãșura activitãți de
impresariat artistic numai dacã îndeplinește cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) este cetãțean român;
b) are capacitate deplinã de exercițiu;
c) nu are antecedente penale.
Art. 6. Ñ (1) În vederea obținerii atestatului de impresar
artistic persoana fizicã depune la secretarul Comisiei un
dosar conținând urmãtoarele documente:
a) cerere-tip prin care se solicitã eliberarea atestatului;
b) curriculum vitae;
c) copii legalizate de pe actele de studii;
d) certificat de cazier judiciar;
e) certificat de cazier fiscal.
(2) Secretarul Comisiei verificã actele depuse la dosar în
termen de cel mult 10 zile de la data depunerii acestuia. În
cazul în care dosarul este incomplet, în termen de 5 zile de
la data verificãrii secretarul Comisiei solicitã în scris completarea acestuia.
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care solicitantul, persoanã fizicã,
îndeplinește condițiile prevãzute la art. 5 și dosarul prezentat
de acesta este complet, conform dispozițiilor art. 6 alin. (1),

secretarul transmite dosarul președintelui Comisiei, care în
cel mult 10 zile stabilește data examinãrii solicitantului.
(2) La data stabilitã membrii Comisiei verificã cunoștințele
de legislație ale solicitantului în domeniile dreptului de autor
și drepturilor conexe, dreptului civil și dreptului comercial.
(3) În termen de 5 zile de la data examinãrii Comisia
comunicã solicitantului decizia de eliberare a atestatului de
impresar artistic sau de respingere a cererii, dupã caz.
Art. 8. Ñ (1) Comisia elibereazã solicitanților declarați
admiși, prin decizie, atestatul de impresar artistic, conform
modelului prezentat în anexa nr. 1.
(2) Solicitanții ale cãror cereri au fost respinse de Comisie
prin decizie pot depune contestații în scris, în termen de 10
zile de la primirea comunicãrii.
(3) Contestația este depusã la secretarul Comisiei și este
examinatã de membrii Comisiei în termen de 10 zile; în
cazul în care contestatarul este nemulțumit de rãspunsul primit, se poate adresa instanței de contencios administrativ în
condițiile legii.
Art. 9. Ñ (1) În vederea obținerii avizului de impresariat
artistic persoana juridicã, prin reprezentantul sãu legal,
depune la secretarul Comisiei un dosar conținând urmãtoarele documente:
a) cerere-tip;
b) copii autentificate de pe actul de înființare, statut, certificatul de înregistrare fiscalã;
c) atestatul sau, dupã caz, atestatele de impresar artistic
al persoanei/ale persoanelor fizice asociatã/asociate persoanei juridice sau angajatã/angajate în cadrul persoanei juridice
cu contract individual de muncã pe termen nedeterminat.
(2) În cazul în care se urmãrește obținerea concomitentã
a atestatului de impresar artistic pentru persoana/persoanele
fizice asociatã/asociate persoanei juridice care solicitã avizul
de impresariat artistic sau angajatã/angajate cu contract individual de muncã pe termen nedeterminat, dosarul prevãzut la
alin. (1) trebuie sã conținã și actele prevãzute la art. 6
alin. (1) cu privire la persoana/persoanele fizice respective.
(3) Secretarul Comisiei verificã actele depuse la dosar în
termen de cel mult 10 zile de la data depunerii acestuia. În
cazul în care dosarul este incomplet, în termen de 5 zile de
la data verificãrii secretarul Comisiei solicitã în scris completarea acestuia.
Art. 10. Ñ (1) În cazul în care dosarul prezentat de persoana juridicã este complet, conform dispozițiilor art. 9 alin. (1),
respectiv alin. (2), secretarul îl transmite președintelui
Comisiei. Dosarul va fi supus analizei membrilor Comisiei de
cãtre președinte în termen de cel mult 10 zile de la data
depunerii.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/23.VII.2002
(2) În termen de 5 zile de la examinare Comisia comunicã persoanei juridice decizia de eliberare a avizului de
impresariat artistic sau de respingere a cererii, dupã caz.
Art. 11. Ñ (1) Comisia elibereazã persoanelor juridice ale
cãror cereri au fost declarate admise, prin decizie, avizul de
impresariat artistic, dupã modelul prevãzut în anexa nr. 2.
(2) Persoanele juridice ale cãror cereri au fost respinse
de Comisie prin decizie pot depune contestații în scris, prin
reprezentanții lor legali, în termen de 10 zile de la primirea
comunicãrii.
(3) Contestația este depusã la secretarul Comisiei și este
examinatã de membrii Comisiei în termen de 10 zile; în
cazul în care contestatarul este nemulțumit de rãspunsul primit, se poate adresa instanței de contencios administrativ, în
condițiile legii.
Art. 12. Ñ (1) Atestatul de impresar artistic sau avizul de
impresariat artistic se suspendã, pe baza deciziei motivate a
Comisiei, în cazul sãvârșirii de cãtre titularul atestatului sau
al avizului a uneia sau a mai multora dintre urmãtoarele
fapte:
a) una sau mai multe infracțiuni dintre cele prevãzute la
art. 12Ñ17 din Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și
combaterea traficului de persoane;
b) încãlcarea drepturilor patrimoniale ale artiștilor interpreți
sau executanți, prevãzute de Legea nr. 8/1996 privind

drepturile de autor și drepturile conexe, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, la sesizarea acestora;
c) depãșirea limitelor împuternicirii acordate de artiștii
interpreți sau executanți, la sesizarea acestora.
(2) Suspendarea produce efect de la data comunicãrii
deciziei adoptate de Comisie și dureazã pânã la finalizarea
cercetãrilor întreprinse de autoritãțile competente în legãturã
cu faptele care au determinat luarea acestei mãsuri.
Art. 13. Ñ (1) Atestatul de impresar artistic al persoanelor
fizice este retras prin decizia motivatã a Comisiei în cazul
condamnãrii prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã pentru
sãvârșirea uneia sau a mai multor infracțiuni dintre cele
prevãzute la art. 12Ñ17 din Legea nr. 678/2001 sau în
cazul obligãrii la plata unor daune în situațiile prevãzute la
art. 12 alin. (1) lit. b) și c) din prezentele norme metodologice.
(2) Avizul de impresariat artistic al persoanelor juridice
este retras prin decizia motivatã a Comisiei în cazul în care
nu mai este îndeplinitã condiția prevãzutã la art. 3 alin. (3)
sau în cazul obligãrii la plata unor daune în situațiile
prevãzute la art. 12 alin. (1) lit. b) și c) din prezentele norme
metodologice.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

ROMÂNIA
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ATESTAT DE IMPRESAR ARTISTIC
Comisia pentru atestare și avizare în domeniul impresariatului artistic, în conformitate cu prevederile ...................É,
atestã cã domnul/doamna É..................................................., nãscut/nãscutã în anul É...., luna .........É, ziua ..É, în localitatea É.........................., județul É......................., care se legitimeazã cu buletinul/cartea de identitate seria É.. nr. ......É,
codul numeric personal É..................., eliberat/eliberatã de É.................... la data de É..................., a obținut calitatea de
impresar artistic, dobândind toate drepturile și fiind ținut de toate obligațiile decurgând din aceastã calitate.
Președintele Comisiei,
.....................................É
Nr. É..........................
Data É.......................

...............................
(semnãtura titularului)

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

ROMÂNIA
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

AVIZ DE IMPRESARIAT ARTISTIC
Comisia pentru atestare și avizare în domeniul impresariatului artistic, în conformitate cu dispozițiile .........................É,
avizeazã persoana juridicã .....................................É, cu sediul în județul É..................................., localitatea ....................É,
str. É....................... nr. É...., nr. de înmatriculare în registrul comerțului ...............................É, codul fiscal É..................,
contul bancar É................................., sã desfãșoare activitãți în domeniul impresariatului artistic/organizãrii de spectacole.
Președintele Comisiei,
.....................................É
Nr. É..........................
Data É.......................

...............................
(semnãtura reprezentantului persoanei juridice)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/23.VII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind unele mãsuri în vederea desemnãrii organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții
în domeniul aparatelor consumatoare de combustibili gazoși
Ministrul industriei și resurselor,
în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (1) și (2) și ale art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã pentru aparatele consumatoare de combustibili gazoși,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedurile de evaluare în vederea desemnãrii organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții în
domeniul aparatelor consumatoare de combustibili gazoși, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) În scopul evaluãrii solicitãrii depuse de organisme și al formulãrii deciziei privind acordarea, limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii, dupã caz, se constituie Comisia
de desemnare a organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor consumatoare de combustibili gazoși.

(2) Comisia de desemnare funcționeazã în cadrul Direcției
generale produse industriale Ñ Sectorul construcții de mașini și
își desfãșoarã activitatea conform propriului regulament de organizare și funcționare.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare și componența
Comisiei de desemnare se stabilesc în termen de 60 zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentului ordin și se aprobã prin ordin
al ministrului industriei și resurselor.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 10 mai 2002.
Nr. 147.
ANEXÃ

PROCEDURILE DE EVALUARE
în vederea desemnãrii organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții în domeniul aparatelor consumatoare
de combustibili gazoși
A. Criteriile minime de evaluare a organismelor care urmeazã sã
fie desemnate
Poate fi organism de certificare produs, organism de certificare
sistem sau organism de inspecție desemnat, denumit în continuare
organism, în domeniul aparatelor consumatoare de combustibili gazoși,
orice persoanã juridicã sau entitate din cadrul unei persoane juridice
înregistrate la registrul comerțului, care dovedește cã respectã prevederile prezentelor proceduri de evalaure.
1. Organismul, directorul acestuia și personalul responsabil pentru
efectuarea încercãrilor de verificare trebuie sã fie alții decât proiectantul, producãtorul, furnizorul sau instalatorul de aparate consumatoare
de combustibili gazoși pe care aceștia îl inspecteazã, și decât reprezentanții autorizați ai acestora. Aceștia nu se vor implica direct în proiectarea, construcția, comercializarea sau întreținerea acestor aparate
consumatoare de combustibili gazoși și nici nu vor reprezenta pãrțile
angajate în aceste activitãți. Aceastã cerințã nu exclude posibilitatea
schimburilor de informații tehnice între producãtor și organism.
2. Organismul și personalul acestuia trebuie sã execute procedurile de verificare cu cel mai înalt grad de integritate profesionalã și
competențã tehnicã și trebuie sã fie independenți fațã de orice presiuni și stimulente, îndeosebi financiare, din partea unor persoane sau
grupuri de persoane care au interes în rezultatul verificãrii și care ar
putea influența decizia lor sau rezultatele verificãrilor.
3. Organismul trebuie sã aibã la dispoziție personalul necesar și
trebuie sã dispunã de dotãrile necesare care sã-i permitã îndeplinirea
în bune condiții a sarcinilor sale administrative și tehnice legate de
verificare; de asemenea, trebuie sã aibã acces la echipamentul necesar pentru verificãri speciale.
4. Personalul organismului trebuie sã aibã:
a) pregãtire temeinicã tehnicã și profesionalã;
b) cunoștințe corespunzãtoare cerințelor privind încercãrile ce trebuie executate și experiența adecvatã pentru realizarea acestor
încercãri.
5. Trebuie garantatã imparțialitatea personalului de certificare.
Remunerarea personalului nu trebuie sã fie dependentã de numãrul
de încercãri efectuate și de rezultatul acestora.
6. Organismul trebuie sã încheie o asigurare de rãspundere civilã
dacã rãspunderea pentru încercãri nu este asumatã de stat.
7. Personalul organismului este obligat sã pãstreze secretul profesional cu privire la informațiile dobândite în exercitarea sarcinilor ce
decurg din respectarea prevederilor prezentului ordin sau a altor

reglementãri, cu excepția situației în care informațiile sunt solicitate de
Ministerul Industriei și Resurselor în calitate de autoritate de stat în
domeniu sau de autoritatea responsabilã cu supravegherea pieței în
acest domeniu.
B. Documentele ce se solicitã organismelor pentru evaluarea
acestora în vederea desemnãrii
8. Solicitarea pentru desemnare se realizeazã prin completarea și
transmiterea la Ministerul Industriei și Resurselor Ñ Comisia de desemnare a cererii de desemnare, al cãrei model este prevãzut în
anexa nr. 1 și trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) certificatul de înmatriculare la registrul comerțului sau orice act
juridic echivalent privind înființarea, în copie;
b) certificatul de acreditare în legãturã cu obiectul desemnãrii, emis
de cãtre organismul național de acreditare, în copie;
c) asigurarea de rãspundere civilã, în copie, pentru cazul în care
rãspunderea nu revine statului prin lege, însoțitã de o adresã a
societãții de asigurare, prin care sã se certifice cã polița de asigurare
acoperã despãgubirile care pot fi solicitate în urma activitãții pentru
care se solicitã desemnarea;
d) scurtã prezentare a activitãții organismului, din care sã rezulte
experiența și abilitãțile acestuia în domeniul evaluãrii aparatelor consumatoare de combustibili gazoși, cu indicarea grupei CAEN din care
aceste produse fac parte, inclusiv organigrama organismului;
e) organismul și-a însușit prevederile art. 3 alin. (1), ale art. 4 și
5 din Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piațã pentru aparatele consumatoare de combustibili
gazoși, denumitã în continuare hotãrâre, și își asumã responsabilitãțile
care îi revin în cadrul aplicãrii procedurilor pentru evaluarea conformitãții prevãzute la cap. II art. 9 și 10 din aceeași hotãrâre, precum
și a prezentului ordin;
f) o scurtã prezentare din care sã reiasã:
¥ cunoașterea tipurilor de produse care fac parte din domeniul de
aplicare conform art. 1 din hotãrâre, precum și a tipurilor de produse
care fac parte din clasa CAEN asociatã aparatelor consumatoare de
combustibili gazoși, dar care nu fac parte din domeniul de aplicare
conform art. 1 din hotãrârea menționatã;
¥ cunoașterea producãtorilor care au în gama de fabricație și în
fabricația curentã aparate consumatoare de combustibili gazoși care
fac parte din domeniul de aplicare conform art. 1 din hotãrâre,
potențiali clienți pentru certificarea produselor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/23.VII.2002
¥ cunoașterea presiunilor de alimentare și a tipurilor de gaze utilizate de aparatele consumatoare de combustibili gazoși, aprobate prin
Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 50 din 19 februarie 2002
pentru aprobarea Listei cuprinzând tipurile de gaze și presiunile de
alimentare utilizate la aparatele consumatoare de combustibili gazoși,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 28
februarie 2002;
¥ cunoașterea standardelor române care adoptã standardele europene armonizate, ale cãror prevederi se referã la aparatele consumatoare de combustibili gazoși, care sunt aprobate prin Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 49 din 18 februarie 2002 privind
aprobarea Listei cuprinzând organismele de inspecție desemnate în
domeniul recipiente-butelii, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 145 din 28 februarie 2002;
g) prezentarea schemei de evaluare care va fi aplicatã de organism în calitate de organism desemnat, cu indicarea procedurilor pe
care are capacitatea sã le efectueze;
h) o declarație scrisã prin care solicitantul este de acord ca organismul național de acreditare sã punã la dispoziție autoritãții competente, la cerere, documente și informații în legãturã cu acreditarea sa;
i) raportul întocmit de organismul național de acreditare, referitor
la acordul privind procedura de evaluare a conformitãții, documentatã
și aplicatã de solicitant, și sistemul de management al calitãții, conform prevederilor art. 9 din hotãrâre;
j) documentele încheiate pentru subcontractarea activitãților în
legãturã cu sarcinile pentru care solicitã desemnarea, dacã este cazul,
în copie;
k) modelul contractului de subcontractare a activitãților, dacã este
cazul;
l) cunoașterea ultimelor actualizãri la reglementãrile care au fost
emise în baza prevederilor art. 3 alin. (2), ale art. 13 și 16 din
hotãrâre.
9. La cererea Comisiei de desemnare organismul va transmite și
alte documente pentru examinare, în mãsura în care acestea sunt
necesare deciziei privind desemnarea.
C. Evaluarea solicitãrii, acordarea, limitarea, suspendarea sau
retragerea desemnãrii
10. Comisia de desemnare evalueazã solicitarea privind desemnarea, având în vedere:
a) prevederile art. 14 și 16 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor;
b) cerințele relevante în legãturã cu sarcinile prevãzute la cap. II
din hotãrâre;
c) valoarea minimã a asigurãrii de rãspundere civilã conform
pct. 8 lit. c).
11. (1) În baza analizei documentelor enumerate la lit. B, Comisia
de desemnare va elibera un certificat de recunoaștere organismului
solicitant care a dovedit conformitatea cu cerințele prezentelor proceduri
de evaluare, stabilind scopul și sarcinile pentru care va fi desemnat.
Modelul de certificat de recunoaștere este prezentat în anexa nr. 2.
(2) În vederea luãrii deciziei privind recunoașterea, Comisia de
desemnare poate realiza și o evaluare a solicitantului la sediul acestuia. Toate cheltuielile ocazionate de deplasarea Comisiei de desemnare la sediul solicitantului se suportã de cãtre solicitant.
(3) În situația în care solicitantul evaluãrii nu întrunește condițiile
prevãzute de prezentele proceduri de evaluare, Comisia de desemnare, în termen de 30 de zile de la depunerea cererii de evaluare,
va face cunoscutã solicitantului respingerea motivatã a cererii.
(4) Decizia Comisiei de desemnare va fi luatã în baza rezultatului
evaluãrii consemnat în procesul-verbal de evaluare și în conformitate
cu prevederile Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
de desemnare.
(5) Organismele pentru care s-au emis certificate de recunoaștere
se desemneazã și se notificã prin Ordin al ministrului industriei și
resurselor conform prevederilor art. 13 alin. (1) din hotãrâre.
(6) Ordinul prevãzut la alin. (5) conține, pentru fiecare organism
notificat, informații privind denumirea completã, sediul, produsele sau
grupele de produse care se supun evaluãrii asociate claselor CAEN
și sarcinile specifice în legãturã cu procedura de evaluare a conformitãții produselor respective, precum și numãrul de identificare din
Registrul organismelor notificate.
12. (1) Comisia de desemnare limiteazã, suspendã sau retrage
desemnarea unui organism în cazul nerespectãrii cerințelor care au
stat la baza desemnãrii, conform prevederilor art. 13 alin. (3) din
hotãrâre, sau în situația în care organismul solicitã acest lucru.
(2) Solicitarea organismului privind limitarea, suspendarea sau
retragerea desemnãrii trebuie înaintatã Comisiei de desemnare cu
minimum 3 luni înainte de data încetãrii activitãții.
(3) În situația prevãzutã la alin. (1), organismul trebuie sã asigure
predarea, în mod corespunzãtor, a documentelor și înregistrãrilor în
legãturã cu evaluãrile realizate sau în curs de realizare din perioada

7

în care a fost desemnat, cãtre autoritatea competentã sau cãtre un
alt organism desemnat din domeniu, stabilit de Comisia de desemnare.
(4) Decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii determinã actualizarea ordinului ministrului industriei și resurselor emis în baza prevederilor art. 13 alin. (1) din hotãrâre.
(5) Limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii unui organism nu afecteazã valabilitatea certificatelor de conformitate emise de
cãtre acesta, anterior datei la care s-a luat decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii organismului.
13. Organismele pot contesta în instanțã judecãtoreascã decizia
privind retragerea desemnãrii, în conformitate cu legislația în vigoare.
D. Supravegherea organismelor desemnate
14. (1) Organismele desemnate trebuie sã îndeplineascã în mod
permanent cerințele și condițiile care au stat la baza deciziei privind
desemnarea lor.
(2) Organismele desemnate trebuie sã facã cunoscut Comisiei de
desemnare și organismului național de acreditare orice intenție de
modificare a documentelor prevãzute la lit. B pct. 8 lit. a, b), c), j)
și k), precum și orice altã mãsurã ce se dorește a fi implementatã și
care ar putea afecta îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiilor
în legãturã cu desemnarea, cu cel puțin 10 zile lucrãtoare înainte de
punerea în aplicarea a modificãrii. Organismele desemnate vor comunica, totodatã, și data pentru punerea în aplicare a modificãrii.
(3) Organismele desemnate vor transmite Comisiei de desemnare
raportul organismului național de acreditare referitor la impactul modificãrilor prevãzute la alin. (2) asupra acreditãrii și/sau a raportului
prevãzut la lit. B pct. 8 lit. i). În situația în care modificãrile privesc
certificatul de înmatriculare la registrul comerțului, organismul desemnat
va transmite Comisiei de desemnare și copia documentului actualizat.
15. (1) Supravegherea organismelor desemnate se realizeazã de
organismul național de acreditare în conformitate cu procedura de
supraveghere a acestuia.
(2) În termen de 10 zile lucrãtoare de la data încheierii auditului
de supraveghere, organismul desemnat va informa Comisia de desemnare cu privire la rezultatul auditului de supraveghere, prin transmiterea raportului complet de audit încheiat de cãtre echipa de
evaluare a organismului național de acreditare.
(3) Organismele desemnate vor informa Comisia de desemnare
cu privire la limitarea, suspendarea, retragerea, expirarea acreditãrii
și/sau reînnoirea acesteia.
16. (1) În caz de existențã a oricãrui dubiu privind respectarea
cerințelor care au stat la baza desemnãrii, organismul desemnat va
transmite, la solicitarea Comisiei de desemnare, toate informațiile
necesare pentru clarificarea situației apãrute. Dacã este cazul, la solicitarea Comisiei de desemnare organismul național de acreditare va
realiza un audit de supraveghere neplanificat la organismul desemnat
în cauzã. Totodatã, Comisia de desemnare poate întreprinde orice
alte mãsuri necesare clarificãrii dubiilor existente.
(2) Organismul național de acreditare va transmite Comisiei de
desemnare raportul și concluziile referitoare la auditul de supraveghere prevãzut la alin. (1), în termen de douã zile lucrãtoare de la
finalizarea acestuia.
17. (1) În situația în care în cadrul procesului de evaluare sau de
supraveghere se constatã neconformitãți fațã de cerințele prezentelor
proceduri de evaluare Comisia de desemnare împreunã cu organismul
național de acreditare și organismul desemnat în cauzã vor stabili
mãsurile necesare și programul pentru eliminarea neconformitãților.
(2) În funcție de natura neconformitãților Comisia de desemnare
poate decide ca pe o perioadã determinatã, pânã la eliminarea
neconformitãților, activitatea organismului în domeniul în care este
desemnat sã fie limitatã sau suspendatã.
18. Organismele desemnate trebuie sã permitã necondiționat
accesul la documente, precum și evaluarea în legãturã cu desemnarea și supravegherea conform prevederilor prezentelor proceduri de
evaluare.
19. Organismele desemnate vor transmite Comisiei de desemnare
copii de pe rapoartele de încercare și/sau de pe certificatele emise,
refuzate sau retrase.
20. (1) Organismele desemnate vor transmite Comisiei de desemnare în fiecare an, anterior datei de 1 martie, un raport scris
referitor la activitãțile de certificare efectuate în anul calendaristic
anterior. Raportul anual va conține, în principal, informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, conform sarcinilor
atribuite organismului ca urmare a desemnãrii;
b) reclamațiile și apelurile înregistrate împotriva deciziilor organismului desemnat, inclusiv informații privind negocierile și rezultatele în
legãturã cu acestea;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/23.VII.2002

c) experiența acumulatã în urma realizãrii sarcinilor ce i-au revenit
ca urmare a desemnãrii și propuneri de perfecționare a activitãții;
d) activitãțile subcontractate, subcontractanții și experiența
dobânditã ca urmare a subcontractãrii activitãților pentru realizarea
sarcinilor ce i-au revenit ca urmare a desemnãrii.
e) dificultãțile întâmpinate în realizarea sarcinilor ce i-au revenit ca
urmare a desemnãrii și mãsurile pe care le-a luat pentru eliminarea
acestora sau pe care urmeazã sã le ia în acest scop;

f) modul de participare la activitãțile de standardizare din domeniul
în care a fost desemnat.
(2) Organismul desemnat va transmite structurii care coordoneazã
domeniul infrastructurii calitãții și evaluãrii conformitãții conform Legii
nr. 608/2001 o copie a raportului anual prevãzut la alin. (1), în fiecare an anterior datei de 1 martie.
21. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentele proceduri de evaluare.
ANEXA Nr. 1
la procedurile de evaluare

Organismul É...............................................É
(denumirea completã, adresa, tel/fax, e-mail)

Nr. ................É/Data É...............É1)
CERERE DE DESEMNARE

Ñ model Ñ
Organismul É...................................É2), având sediul în ..........................................É3), reprezentat prin director/președinte
É...............................4), în aplicarea prevederilor Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 147/2002 și ale prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 761/2001 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã pentru aparatele consumatoare de combustibili gazoși, solicitã Comisiei de desemnare a organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții în domeniul aparatelor consumatoare de combustibili gazoși aprobarea de a realiza verificarea/evaluarea și certificarea conformitãții pentru grupa de produse ..............É5), prin ............É6).
Anexãm la prezenta urmãtoarele documente:
ÉÉ...................................................................................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉ............................................................................................................................................................................................ÉÉ 7).
Director/Președinte,
ÉÉ.......................É8)
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)

Numãrul/data de înregistrare de cãtre autoritatea competentã.
Denumirea completã a organismului.
Adresa completã și codul poștal.
Numele și prenumele.
Denumirea și codul produselor sau grupei de produse ce fac obiectul evaluãrii, asociate activitãților CAEN.
Denumirea încercãrilor sau procedurii de evaluare a conformitãții produselor ce fac obiectul evaluãrii.
Documentele conform prevederilor lit. B din Procedurile de evaluare în vederea desemnãrii organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții în domeniul
aparatelor consumatoare de combustibili gazoși.
8) Numele, prenumele, semnãtura directorului/președintelui și ștampila organismului.
ANEXA Nr. 2
la procedurile de evaluare

Ministerul É...............................É1)
Comisia de desemnare

CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Ñ model Ñ
Nr.É.................É/data emiterii É........................
În aplicarea prevederilor pct. 10 din Procedurile de evaluare în vederea desemnãrii organismelor care realizeazã evaluarea
conformitãții în domeniul aparatelor consumatoare de combustibili gazoși aprobate prin Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 147/2002 și a cererii de evaluare nr. ......É/ .............É, se emite prezentul certificat de recunoaștere, prin care se atestã cã organismul É........................2) cu sediul înÉ..............É3), respectã cerințele minime prevãzute la art. 14 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor și are competențã și capacitate de a realiza sarcinile specifice privind evaluarea produselor prin
procedura/procedurile de evaluare a conformitãții .............É4) pentru produsele sau grupa de produse É.........................É5), conform
prevederilor aplicabile din Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã pentru aparatele consumatoare de combustibili gazoși.
Prezentul certificat nu constituie temei legal pentru organismulÉÉÉ2), de a acționa ca organism notificat.
Președinte,
.....................
1)
2)
3)
4)
5)
6)

Denumirea completã a autoritãții competente responsabile de reglementarea domeniului în care s-a solicitat evaluarea și desemnarea.
Denumirea completã a organismului.
Adresa completã și codul poștal.
Denumirea încercãrilor sau a procedurii de evaluare a conformitãții produselor.
Denumirea și codul produselor sau a grupei de produse asociate activitãților CAEN.
Numele, prenumele, semnãtura președintelui și ștampila autoritãții competente.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538/23.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

