PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 539

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

690.

LEGI ȘI DECRETE
510.

687.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 56/2002 privind programul de
mãsuri de restructurare financiarã a creanțelor
deținute de Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare asupra agenților economici din
sectorul agricol .........................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 56/2002 privind programul de mãsuri de
restructurare financiarã a creanțelor deținute de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare
asupra agenților economici din sectorul agricol ....

2

688.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 49/2002 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor
ale cãror contracte individuale de muncã vor fi
desfãcute ca urmare a concedierilor colective .....
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 49/2002 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999
privind protecția socialã a persoanelor ale cãror
contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca
urmare a concedierilor colective ............................

2

3

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 26/2002 privind organismele de
plasament colectiv în valori mobiliare ....................

4Ð6

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 26/2002 privind organismele de plasament
colectiv în valori mobiliare ......................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 25/2002 privind aprobarea
Statutului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 25/2002 privind aprobarea Statutului Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare ...............................

6

6Ð8

8

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 166 din 6 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 207/2000 privind
modificarea și completarea Codului penal și a
Codului de procedurã penalã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 456/2001 ................................
Decizia nr. 175 din 18 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 și 80
din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã ....................................................

11Ð12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind aprobarea Normelor
metodologice pentru punerea în aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 73/2002
pentru asigurarea fondurilor necesare elaborãrii
proiectelor aferente Programului SAPARD, Mãsura
2.1 ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii
rurale,, .......................................................................

12Ð16

955.
3

«
513.

514.

691.

«
511.

Nr.

9Ð10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 56/2002 privind programul de mãsuri
de restructurare financiarã a creanțelor deținute de Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Bancare asupra agenților economici din sectorul agricol
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare asupra
agenților economici din sectorul agricol, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 355 din 28 mai 2002.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 56 din 16 mai 2002 privind programul de
mãsuri de restructurare financiarã a creanțelor deținute de

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE

CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 12 iulie 2002.
Nr. 510.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 56/2002
privind programul de mãsuri de restructurare financiarã a creanțelor deținute de Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Bancare asupra agenților economici din sectorul agricol
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 56/2002 privind programul de mãsuri de restructurare financiarã a creanțelor deținute de Autoritatea

pentru Valorificarea Activelor Bancare asupra
agenților economici din sectorul agricol și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 11 iulie 2002.
Nr. 687.

«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2002 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã
a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare
a concedierilor colective
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 49 din 18 aprilie 2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã a

persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã
vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 292 din 30 aprilie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE

CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 12 iulie 2002.
Nr. 511.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2002
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999
privind protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã
vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2002 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoa-

nelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi
desfãcute ca urmare a concedierilor colective și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 11 iulie 2002.
Nr. 688.

«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 26/2002
privind organismele de plasament colectiv în valori mobiliare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26 din 13 martie 2002 privind organismele de plasament colectiv în valori mobiliare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 229 din 5 aprilie 2002, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 2 alineatul (1), punctul 12 va avea
urmãtorul cuprins:
”12. organisme de plasament colectiv în valori mobiliare Ñ
fondurile deschise de investiții și societãțile de investiții care
își orienteazã resursele mobilizate preponderent cãtre
investiția în valori mobiliare, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã și ale reglementãrilor C.N.V.M.;,,
2. La articolul 2, alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) În caz de litigiu actele individuale emise de
C.N.V.M. cu privire la calificãrile prevãzute la alin. (3) pot fi
atacate cu recurs în fața Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția contencios administrativ.,,
3. La articolul 4, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Administrarea conturilor individuale de investiții sau
de plasament ale persoanelor fizice ori juridice se face în
baza condițiilor convenite cu clientul.,,
4. La articolul 5, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Autorizarea poate fi respinsã dacã, deși sunt îndeplinite condițiile prevãzute la alin. (1), se constatã cã administrarea prudențialã nu poate fi asiguratã.,,
5. La articolul 7, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Societatea de administrare a investițiilor are
obligația de a transmite depozitarului toate informațiile privind operațiunile fondului, cel mai târziu pânã la ora 24,00
a zilei urmãtoare celei în care acestea au fost efectuate,
cu excepția zilelor nelucrãtoare.,,
6. La articolul 9, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Societatea de administrare a investițiilor are
obligația sã publice într-un cotidian cu difuzare naționalã
decizia de denunțare a contractului de administrare sau de
depozitare, în termen de 48 de ore de la data notificãrii
cãtre C.N.V.M. Comisia va publica decizia de denunțare a
contractului de administrare sau de depozitare în Buletinul
C.N.V.M., în mod gratuit.,,
7. La articolul 16, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Activele unui organism de plasament
colectiv în valori mobiliare sau înscrisurile care atestã
deținerea acestora trebuie încredințate unui depozitar, în
vederea pãstrãrii lor în condiții de siguranțã.,,
8. La articolul 16, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Regimul disponibilitãților în numerar și al celor asimilate acestora va fi stabilit prin reglementãri ale C.N.V.M.,,

9. La articolul 21, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Activele investitorilor trebuie evidențiate în conturi
separate de cele ale depozitarului, iar acesta, înainte de a
elibera active, trebuie sã analizeze tranzacțiile efectuate de
cãtre societatea de administrare a investițiilor în contul
organismului de plasament colectiv în valori mobiliare administrat sau de cãtre societatea de investiții ale cãrei active
le depoziteazã și sã se asigure cã sunt conforme din punctul de vedere al limitãrilor, legalitãții și al normelor
prudențiale prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã și
de reglementãrile C.N.V.M.,,
10. La articolul 23, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Depozitarul are obligația sã publice într-un cotidian
de difuzare naționalã decizia de denunțare a contractului
de depozitare, în termen de 48 de ore de la data notificãrii
cãtre C.N.V.M. Comisia va publica decizia de denunțare a
contractului de depozitare în Buletinul C.N.V.M., în mod
gratuit.,,
11. La articolul 32, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Toate operațiunile organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare vor respecta regimul operațiunilor
valutare.,,
12. La articolul 33, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Un organism de plasament colectiv în valori mobiliare poate sã achiziționeze valutã inclusiv prin mijloace de
împrumut reciproc, susținute de tip back-to-back.,,
13. La articolul 39 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Un organism de plasament colectiv în valori mobiliare nu poate deține mai mult de 5% din acțiunile emise de
o societate de servicii de investiții financiare, o societate de
administrare a investițiilor sau un depozitar.,,
14. La articolul 40, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) În termen de 30 de zile de la data primirii tuturor
documentelor necesare, C.N.V.M. se va pronunța cu privire
la organismul de plasament colectiv în valori mobiliare și în
legãturã cu inițierea și derularea ofertei publice continue de
titluri de participare sau va transmite obiecțiunile sale.,,
15. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ În vederea protecției investitorilor, C.N.V.M.
poate solicita motivat societãții de administrare a
investițiilor, cu respectarea prevederilor legale în vigoare,
sã adopte modificãri ale documentelor ce au stat la baza
autorizãrii unui organism de plasament colectiv în valori
mobiliare ori de câte ori astfel de modificãri sunt considerate necesare.,,
16. La articolul 44, litera e) se abrogã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VII.2002
17. La articolul 47, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 47. Ñ (1) C.N.V.M. va emite reglementãri privind
conținutul minim și forma contractului de administrare, care
va fi parte integrantã din prospectul de emisiune al fondului deschis de investiții.,,
18. La articolul 55, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 55. Ñ (1) Capitalul social subscris și integral
vãrsat al unei societãți de investiții se înregistreazã la
Oficiul registrului comerțului și, pe aceastã bazã, la
C.N.V.M., la momentul constituirii societãții.,,
19. La articolul 55, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Modificãrile survenite ca urmare a emisiunilor și
rãscumpãrãrilor de acțiuni din timpul fiecãrui exercițiu financiar se înregistreazã la Oficiul registrului comerțului și, pe
aceastã bazã, la C.N.V.M., în termen de maximum 30 de
zile de la aprobarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierdere, fãrã a fi necesarã aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.,,
20. La articolul 56, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(3 1 ) Acțiunile unei societãți de investiții pot fi
rãscumpãrate oricând de cãtre emitent, cu aplicarea corespunzãtoare a dispozițiilor art. 34 și cu respectarea, în mod
cumulat, a urmãtoarelor condiții:
a) se solicitã de cãtre un acționar sau un grup de
acționari rãscumpãrarea unui pachet de acțiuni reprezentând minimum 5% din total;
b) acțiunile rãscumpãrate vor fi imediat anulate;
c) prețul de rãscumpãrare este calculat pe baza valorii
activului net, cu respectarea reglementãrilor C.N.V.M. aplicabile.,,
21. La articolul 60, alineatul (2) se abrogã.
22. La articolul 62, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) lit. d) obligã la
lichidarea plasamentului în respectivele valori mobiliare, în
termen de maximum 90 de zile. Operațiunea trebuie
urmãritã, confirmatã și notificatã C.N.V.M. de cãtre
depozitar.,,
23. La articolul 65, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Cu condiția prevederii în prospectul de emisiune,
C.N.V.M. poate aproba ridicarea limitei stabilite la alin. (1)
la maximum 10%. Deținerile cumulate de valori mobiliare
ale unui organism de plasament colectiv în valori mobiliare
în capitalul social al societãților pentru care a obținut aprobarea de a investi mai mult de 5% din active nu pot
depãși 40% din valoarea totalã a activelor sale.,,
24. La articolul 72 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Termenul de avizare pentru materialele publicitare
supuse autorizãrii C.N.V.M. este de 10 zile lucrãtoare.,,
25. Articolul 76 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 76. Ñ Situațiile financiare și cele cu privire la
operațiunile prevãzute în raportul anual trebuie sã fie auditate de cãtre auditori financiari, membri ai Camerei
Auditorilor Financiari din România. Raportul auditorului
financiar, incluzând opinia și recomandãrile, va fi reprodus
în întregime în raportul anual.,,

5

26. La articolul 80, literele a) și b) ale alineatului (1) și
alineatul (3) vor avea urmãtorul cuprins:
”a) sã convoace motivat și sã audieze administratori,
auditori, directori executivi și orice alte persoane care au
legãturã cu activitatea organismelor de plasament colectiv
în valori mobiliare;
b) sã cearã motivat convocarea ședințelor consiliilor de
administrație sau a adunãrilor generale ale acționarilor și
sã propunã puncte pe ordinea de zi a acestora;
...........................................................................................
(3) Actul de suspendare va specifica termenul și
motivația suspendãrii. Suspendarea se poate prelungi și
dupã expirarea termenului inițial stabilit, în situația în care
motivul de suspendare se menține.,,
27. Articolul 83 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 83. Ñ În cazul în care C.N.V.M. este sesizatã sau
se autosesizeazã și constatã cã influența unui acționar prejudiciazã administrarea prudențialã a unei societãți de
administrare a investițiilor sau a unei societãți de investiții
ori supravegherea eficace a activitãții acestora, aceasta
poate adopta mãsura suspendãrii exercitãrii dreptului de vot
pentru o parte din acțiunile acestuia, dar nu pentru mai
mult de 50% din totalul deținerii, pe o perioadã de cel mult
un an.,,
28. Articolul 86 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 86. Ñ Situațiile financiare și cele privind
operațiunile oricãrei entitãți supuse autorizãrii, supravegherii
și controlului C.N.V.M. vor fi elaborate în conformitate cu
prevederile legale în vigoare și cu reglementãrile specifice
emise de C.N.V.M. Situațiile financiare vor fi verificate și
certificate de auditori financiari, membri ai Camerei
Auditorilor Financiari din România.,,
29. Articolul 87 se abrogã.
30. La articolul 89 alineatul (1), litera f) se abrogã.
31. La articolul 90, alineatul (7) va avea urmãtorul
cuprins:
”(7) În cazul sancțiunilor contravenționale cu amendã nu
se aplicã prevederile art. 28 și 29 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
32. La articolul 101, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Dupã integrarea României în Uniunea Europeanã
își vor înceta aplicabilitatea prevederile art. 63 alin. (1)
lit. c) și alin. (3), precum și restricțiile impuse prin prezenta
ordonanțã de urgențã persoanelor fizice și juridice în
legãturã cu cetãțenia, respectiv cu rezidența acestora.,,
33. Articolul 103 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 103. Ñ (1) Prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii
fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții
ca instituții de intermediere financiarã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 din
30 august 1993, aprobatã prin Legea nr. 83/1994, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 din
14 octombrie 1994, nu se aplicã entitãților reglementate
prin prezenta ordonanțã de urgențã. Orice alte dispoziții
contrare se abrogã.
(2) Societãților de investiții financiare, înființate conform
prevederilor Legii nr. 133/1996 pentru transformarea
Fondurilor Proprietãții Private în societãți de investiții financiare, li se aplicã în continuare prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VII.2002

funcționãrii fondurilor deschise de investiții și a societãților

Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26/2002 privind organismele de plasament colectiv în
valori mobiliare, cu modificãrile aduse prin prezenta lege,
va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

de investiții ca instituții de intermediere financiarã, cu
excepția prevederilor art. 27 lit. a) și b), pânã la data
intrãrii în vigoare a legii speciale prevãzute la art. 102.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 12 iulie 2002.
Nr. 513.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 26/2002
privind organismele de plasament colectiv în valori mobiliare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1)
Constituția României,
Președintele României

din

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 26/2002 privind organismele de plasament colectiv
în valori mobiliare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iulie 2002.
Nr. 690.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 25/2002
privind aprobarea Statutului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 25 din 13 martie 2002 privind aprobarea Statutului
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 4 aprilie
2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã: cap. II din Legea nr. 52/1994
privind valorile mobiliare și bursele de valori, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 din
11 august 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
cap. II din Ordonanța Guvernului nr. 69/1997 privind piețele
reglementate de mãrfuri, servicii și instrumente derivate,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 227 din 30 august 1997, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 129/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 361 din 3 august 2000; Legea
nr. 66/1997 cu privire la salarizarea membrilor și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VII.2002
personalului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, precum și a personalului burselor de valori, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73 din 23 aprilie
1997, cu modificãrile ulterioare; pct. 41, 42 și 43 din anexa
nr. II/2 la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 266 din 16 iulie 1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare; anexa nr. III/1 și anexa nr. VI/2 lit. D pct. 2 la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul
contractual din sectorul bugetar, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 138 din 31 martie 2000,
aprobatã prin Legea nr. 383/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 400 din 20 iulie 2001, cu
modificãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 6/1999 privind finanțarea Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare din venituri extrabugetare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 16 februarie 1999,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 139/1999, cu modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare
prezentei ordonanțe de urgențã.,,
2. La articolul 1 din anexã, alineatul (3) va avea
urmãtorul cuprins:
”(3) C.N.V.M. este subordonatã Parlamentului și prezintã
rapoarte acestuia prin comisiile pentru buget, finanțe și
bãnci ale celor douã Camere, Comisia economicã a
Senatului și Comisia pentru politicã economicã, reformã și
privatizare a Camerei Deputaților.,,
3. La articolul 2 din anexã, litera e) va avea urmãtorul
cuprins:
”e) prevenirea fraudei, a manipulãrii pieței și asigurarea
integritãții piețelor reglementate;,,
4. La articolul 3 din anexã, alineatele (2), (4), (5), (6) și
(8) vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) Numirea membrilor C.N.V.M., cu nominalizarea
funcțiilor, se face la propunerea comunã a comisiilor pentru
buget, finanțe și bãnci ale celor douã Camere, a Comisiei
economice a Senatului și a Comisiei pentru politicã economicã, reformã și privatizare a Camerei Deputaților.
...........................................................................................
(4) În caz de indisponibilitate temporarã a președintelui
reprezentarea legalã a C.N.V.M. revine unuia dintre vicepreședinții acesteia, desemnat de președinte, cu excepția
situațiilor prevãzute la alin. (9), când reprezentarea legalã,
în absența președintelui și vicepreședinților, se atribuie
comisarului cel mai vârstnic.
(5) C.N.V.M. se întrunește în prezența a cel puțin 5 dintre membrii sãi, incluzând președintele sau, în absența
acestuia, unul dintre vicepreședinți.
(6) Hotãrârile sunt adoptate cu majoritate simplã. În caz
de partaj egal al voturilor este decisiv votul președintelui
sau, în cazul indisponibilitãții acestuia, cel al vicepreședintelui care conduce ședința.
.........................................................................................
(8) Hotãrârile adoptate sunt obligatorii pentru toți membrii C.N.V.M.; membrii care au votat împotrivã pot solicita
consemnarea opiniei separate în procesul-verbal al ședinței
respective, iar cei absenți în procesul-verbal al primei
ședințe la care participã. Președintele, respectiv
vicepreședintele care a condus ședința, este obligat sã
semneze actele ce decurg din hotãrârea adoptatã, chiar
dacã a votat împotrivã.,,
5. La articolul 4 din anexã, literele a), c) și e) ale alineatului (4) vor avea urmãtorul cuprins:
”a) nu pot fi soți și nici rude ori afini pânã la gradul al
treilea cu Președintele României, președinții Camerelor
Parlamentului, membrii Guvernului, guvernatorul Bãncii

7

Naționale a României, președintele Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor;
..........................................................................................
c) nu pot exercita o altã funcție remuneratã, publicã sau
privatã, cu excepția celor de cadru didactic universitar și de
consultant sau expert al organismelor internaționale;
...........................................................................................
e) nu trebuie sã aibã cazier fiscal sau judiciar.,,
6. La articolul 4 din anexã, litera f) a alineatului (4) se
abrogã.
7. La articolul 4 din anexã, litera c) a alineatului (5) va
avea urmãtorul cuprins:
”c) prin revocare de cãtre Parlament în cazul apariției
unei incompatibilitãți sau a unui impediment dintre cele
prevãzute la alin. (4);,,
8. La articolul 4 din anexã, dupã litera d) a alineatului (5)
se introduce litera e) cu urmãtorul cuprins:
”e) prin deces.,,
9. La articolul 5 din anexã, alineatele (1) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 5
Colaborarea cu autoritãțile statului și cu alte instituții publice

(1) C.N.V.M. colaboreazã cu Banca Naționalã a
României, Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor,
Consiliul Concurenței, Ministerul Public și cu alte autoritãți
și instituții publice, în vederea îndeplinirii obiectivelor sale
prevãzute la art. 2.
.......................................................,,,,,...............................
(4) C.N.V.M. poate face schimb de informații atât
publice, cât și confidențiale cu Banca Naționalã a
României, Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor,
Consiliul Concurenței, precum și cu alte autoritãți și instituții
publice. În aplicarea prevederilor prezentului articol aceste
autoritãți vor furniza informațiile în mod gratuit și nu vor
invoca secretul de serviciu sau orice altã obligație legalã
de pãstrare a confidențialitãții informațiilor deținute.,,
10. La articolul 5 din anexã, dupã alineatul (5) se introduce alineatul (6) cu urmãtorul cuprins:
”(6) C.N.V.M. va colabora cu organisme profesionale
specializate pentru asigurarea bunei funcționãri a piețelor
reglementate.,,
11. La articolul 7 din anexã, alineatele (6) și (7) vor
avea urmãtorul cuprins:
”(6) C.N.V.M. poate realiza, la cerere sau din oficiu,
interpretarea oficialã a tuturor reglementãrilor emise de
aceasta, aplicabile entitãților reglementate și supravegheate.
(7) C.N.V.M. este singura autoritate în mãsurã sã se
pronunțe asupra considerentelor de oportunitate, evaluãrilor
și analizelor calitative care stau la baza emiterii actelor
sale, prevãzute la alin. (1) și (2). În caz de litigiu actele
individuale emise de cãtre C.N.V.M. cu privire la interpretãrile prevãzute la alin. (6) pot fi atacate cu recurs în
fața Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ. Pânã la pronunțarea unei hotãrâri definitive și
irevocabile de cãtre instanța judecãtoreascã executarea
actelor C.N.V.M. nu se suspendã.,,
12. La articolul 9 din anexã, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Deciziile și ordonanțele emise de cãtre C.N.V.M.
trebuie sã conținã motivațiile de drept care au condus la
luarea mãsurilor respective.,,
13. La articolul 10 din anexã, dupã alineatul (4) se
introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Delegarea de prerogative nu exonereazã de rãspundere C.N.V.M.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VII.2002

14. La articolul 13 din anexã, literele a)Ñd) ale alineatului (2) vor avea urmãtorul cuprins:
”a) o cotã de cel mult 0,08% din valoarea tranzacțiilor
derulate pe orice piațã reglementatã, suportate de cãtre
cumpãrãtor, cu excepția piețelor reglementate de instrumente financiare derivate;
b) o cotã de cel mult 0,1% din valoarea activului net al
organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare;
c) o cotã de cel mult 0,5% din valoarea ofertelor
publice de vânzare;
d) o cotã de cel mult 2% din valoarea ofertelor publice
de cumpãrare-preluare;,,
15. La articolul 14 din anexã, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Excedentul din bugetul de venituri și cheltuieli înregistrat la sfârșitul anului se reporteazã ca sursã de
finanțare în anul urmãtor, iar deficitul se acoperã din sursele anului urmãtor, inclusiv din împrumuturi bancare și de
trezorerie.,,
16. Articolul 16 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 16
Raportul anual de activitate

(1) Cel târziu pânã la data de 30 aprilie a fiecãrui an
C.N.V.M. va trimite Parlamentului, respectiv comisiilor
pentru buget, finanțe și bãnci ale Senatului și Camerei
Deputaților, Comisiei economice a Senatului și Comisiei

pentru politicã economicã, reformã și privatizare a Camerei
Deputaților, raportul sãu anual de activitate, raportul anual
de audit financiar și execuția bugetului de venituri și cheltuieli pentru anul precedent, care vor fi dezbãtute în
ședințã comunã a Camerelor.
(2) Comisiile pentru buget, finanțe și bãnci ale celor
douã Camere, Comisia economicã a Senatului și Comisia
pentru politicã economicã, reformã și privatizare a Camerei
Deputaților pot dispune oricând verificarea activitãților
C.N.V.M., în conformitate cu regulamentele Senatului și ale
Camerei Deputaților.,,
17. La articolul 17 din anexã, partea introductivã a alineatului (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) În cazul nerespectãrii legilor care guverneazã
piețele de capital, piețele reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate, organismele de plasament colectiv în valori mobiliare sau a reglementãrilor sale, C.N.V.M.
poate dispune sesizarea organului de urmãrire penalã, pentru situația când fapta sãvârșitã constituie infracțiune, potrivit reglementãrilor specifice, sau aplicarea, dupã caz, a
urmãtoarelor sancțiuni contravenționale:,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 25/2002 privind aprobarea Statutului Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE

CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 12 iulie 2002.
Nr. 514.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 25/2002
privind aprobarea Statutului Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 25/2002 privind aprobarea Statutului Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iulie 2002.
Nr. 691.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

9

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 166
din 6 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 207/2000 privind modificarea și completarea Codului penal și a Codului de procedurã penalã,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 456/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 207/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 456/2001, excepție ridicatã de Ștefania Stoicheci în
Dosarul nr. 8.192/2001 al Judecãtoriei Sectorului 5 Ñ
municipiul București.
La apelul nominal rãspunde partea Cristian Tecsila, lipsã
fiind autorul excepției, precum și celelalte pãrți, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent informeazã asupra cererilor formulate
de cãtre autorul excepției de neconstituționalitate și de
Ministerul Finanțelor Publice pentru acordarea unui nou termen de judecatã, în vederea asigurãrii apãrãrii. Informeazã,
de asemenea, cã dosarul se aflã la al doilea termen de
judecatã întrucât la termenul anterior tot autorul excepției a
solicitat amânarea judecãții pentru același motiv invocat și
în prezenta cerere.
Partea prezentã și reprezentantul Ministerului Public se
opun acordãrii unui nou termen de judecatã.
Deliberând, Curtea respinge cererile formulate, întrucât,
potrivit art. 156 alin. (1) din Codul de procedurã civilã, pentru lipsã de apãrare, temeinic motivatã, instanța de judecatã poate acorda un singur termen.
Partea prezentã, având cuvântul pe fond, lasã la aprecierea Curții soluționarea excepției de neconstituționalitate cu
care a fost sesizatã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât apreciazã
cã adoptarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 207/2000 este justificatã de existența unui caz
excepțional, astfel încât nu sunt încãlcate prevederile
art. 114 alin. (4) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.192/2001, Judecãtoria Sectorului 5 Ñ municipiul București a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 207/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 456/2001, excepție ridicatã de Ștefania
Stoicheci într-o cauzã penalã în care sunt aplicabile dispozițiile ordonanței criticate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã modificarea Codului penal și a Codului de procedurã penalã, care sunt legi organice, printr-o ordonanțã
de urgențã, în lipsa unui caz excepțional, este contrarã
art. 114 din Constituție. De asemenea, se mai susține cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 207/2000 contravine

și art. 21 și 24 din Constituție, deoarece îngrãdește accesul liber la justiție și dreptul la apãrare.
Judecãtoria Sectorului 5 Ñ municipiul București apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã,
deoarece modificarea unei legi organice prin ordonanțã de
urgențã, în absența cazului excepțional, este
neconstituționalã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 207/2000 sunt constituționale, deoarece Guvernul, pentru salvgardarea unui interes public, poate emite ordonanțe
de urgențã și în domenii rezervate legii organice.
Guvernul considerã cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 207/2000 a fost adoptatã cu respectarea dispozițiilor constituționale ale art. 114 alin. (4), ale art. 21
și 24. Cazul excepțional reclamat de aceste dispoziții constituționale a fost determinat de pericolul public pe care îl
constituiau furturile de bunuri din sistemele de irigații, din
rețeaua de înaltã tensiune, de țiței sau produse petroliere
ori gaze naturale din conducte etc. De asemenea, acest
act normativ a devenit necesar pentru restabilirea echilibrului între pedepsele prevãzute de Codul penal și condițiile
de acordare a suspendãrii condiționate a executãrii pedepsei, a executãrii pedepsei sub supraveghere și a executãrii
pedepsei la locul de muncã. În sfârșit, se apreciazã cã prin
prevederile ordonanței criticate nu este îngrãdit nici liberul
acces la justiție și nici dreptul la apãrare.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 207/2000 privind modificarea și completarea Codului
penal și a Codului de procedurã penalã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594 din 22
noiembrie 2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 456/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
ordonanța criticatã încalcã dispozițiile constituționale ale
art. 21, 24 și 114, dispoziții potrivit cãrora:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VII.2002

Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã
de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii
care nu fac obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã urmãtoarele:
I. Potrivit unei prime critici de neconstituționalitate,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 207/2000 a fost
adoptatã cu încãlcarea art. 114 alin. (1) din Constituție,
care exclude posibilitatea delegãrii legislative în domenii
rezervate legilor organice; or, conform prevederilor constituționale ale art. 72 alin. (3) lit. f), infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora se reglementeazã prin
lege organicã, astfel încât Codul penal și Codul de procedurã penalã nu puteau fi modificate prin ordonanțã de
urgențã. Pe de altã parte, se susține cã ”modificarea actelor normative menționate nu a fost reclamatã de cazuri
excepționale,,, fiind, așadar, încãlcate și prevederile alin. (4)
al art. 114 din Constituție.
În legãturã cu aceste susțineri, Curtea observã cã ordonanța criticatã nu a fost adoptatã în temeiul unei legi de
abilitare, situație în care Guvernul este obligat sã ținã
seama, astfel cum prevede alin. (1) al art. 114 din
Constituție, de domeniile rezervate legii organice, ci în
temeiul alin. (4) al aceluiași articol, potrivit cãruia, pentru
adoptarea ordonanței de urgențã, este necesarã existența
unui caz excepțional. Sub acest din urmã aspect, în
absența unei definiții constituționale a conceptului de caz
excepțional, în jurisprudența sa, Curtea a statuat Ñ prin
Decizia nr. 65 din 20 iunie 1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 28 iunie 1995 Ñ
cã acesta trebuie definit în raport cu ”necesitatea și

urgența reglementãrii unei situații care, datoritã circumstanțelor sale excepționale, impune adoptarea de soluții
imediate, în vederea evitãrii unei grave atingeri aduse interesului public,,. Așa fiind, Curtea este competentã sã verifice, de la caz la caz, în mãsura în care este sesizatã,
dacã ordonanța de urgențã dedusã controlului de
constituționalitate este impusã de o situație care întrunește
trãsãturile unui caz excepțional, sens în care Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 15 din
25 ianuarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie 2000.
Din examinarea Notei de fundamentare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 207/2000, Curtea reține cã adoptarea acestei ordonanțe în regim de urgențã se justificã
prin necesitatea protejãrii unor sectoare de importanțã deosebitã ale economiei naționale Ñ sistemul energetic
național și sectorul agricol Ñ, confruntate la acea datã cu
pierderi mari provocate de sustragerea de componente
care asigurã funcționarea sistemului energetic național, sistemelor de irigații, sistemelor ori dispozitivelor de semnalizare, alarmare ori alertare în caz de incendiu sau în caz
de dezastru, precum și de sustrageri de produse petroliere
sau gaze naturale din conducte, depozite sau cisterne, iar
pagubele cauzate prin astfel de fapte sunt de dimensiuni
alarmante prin consecințele produse asupra economiei
naționale. Se aratã cã, pornind de la aceste realitãți, se
impune ”preîntâmpinarea și combaterea cu maximã urgențã
și eficiențã a furturilor ce pericliteazã principalele domenii
ale economiei naționale,,, prin perfecționarea unor dispoziții
din Codul penal care reglementeazã infracțiunea de furt
calificat, ce va fi sancționat cu pedepse mai grele, care sã
corespundã gravitãții faptelor sãvârșite și vinovãției fãptuitorilor. În sfârșit, se aratã cã prin noile dispoziții ”se
urmãrește o reașezare a competenței materiale a
instanțelor judecãtorești,,, astfel încât sã se asigure
soluționarea mai rapidã a cauzelor penale cu acest obiect.
În raport de cele arãtate, Curtea considerã cã în spețã
sunt întrunite elementele cazului excepțional, în accepțiunea
art. 114 alin. (4) din Constituție, motiv pentru care
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 207/2000 nu contravine textului constituțional, astfel încât sub acest aspect
excepția de neconstituționalitate ridicatã urmeazã a fi respinsã.
II. Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate, potrivit
cãreia dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 207/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 456/2001, îngrãdesc accesul liber la justiție și dreptul la
apãrare, încãlcând astfel art. 21 și 24 din Constituție,
urmeazã, de asemenea, sã fie respinsã, întrucât Curtea nu
reține contrarietatea dintre dispozițiile de lege criticate și
textele constituționale menționate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 207/2000 privind
modificarea și completarea Codului penal și a Codului de procedurã penalã, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 456/2001, excepție ridicatã de Ștefania Stoicheci în Dosarul nr. 8.192/2001 al Judecãtoriei Sectorului 5 Ñ municipiul
București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VII.2002

11

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 175
din 18 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 și 80 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncã
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 și 80 din Legea nr. 168/1999,
excepție ridicatã de Dan Balaș în Dosarul nr. 4.028/2000
al Tribunalului Bihor.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției
ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.028/2000, Tribunalul Bihor a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 și 80 din Legea nr. 168/1999, excepție ridicatã de Dan Balaș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate ”restrâng liberul acces
la justiție pentru apãrarea unor drepturi fundamentale ale
cetãțeanului, limitând la douã grade de jurisdicție procedura
de judecatã a litigiilor de muncã,,. De asemenea, se mai
susține cã prevederile art. 79 și 80 din Legea nr. 168/1999
”instituie o inegalitate între cetãțeni prin aceea cã o parte
dintre ei au acces la douã cãi de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești, în vreme ce alții au la dispoziție o singurã
cale de atac, încãlcându-se prin aceasta dispozițiile art. 16
alin. (1) din Constituție,,.
Tribunalul Bihor considerã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece ”indiferent cã legea recunoaște douã sau trei
grade de jurisdicție, accesul la justiție este deschis, iar
atâta vreme cât legea este în vigoare, toate litigiile de
muncã sunt supuse aceluiași regim,,. Totodatã, se aratã cã
”excepția invocatã nici nu-și gãsește aplicabilitate în cauzã,
întrucât litigiul se aflã pe rol în cel de-al treilea grad de
jurisdicție, respectiv în recurs, dupã ce s-a pronunțat în
cauzã o hotãrâre în primã instanțã și o decizie în apel,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 și 80 din
Legea nr. 168/1999 este neîntemeiatã. Se apreciazã cã ”instituirea regulilor de desfãșurare a procesului în fața
instanțelor judecãtorești și a modalitãților de exercitare a
cãilor de atac este, potrivit art. 125 alin. (3) și art. 128 din
Constituție, de competența exclusivã a organului legislativ,,.

Se considerã, de asemenea, cã textele de lege criticate
sunt constituționale și în raport cu prevederile art. 16
alin. (1) din Legea fundamentalã, deoarece ”acestea se
aplicã tuturor persoanelor ce au calitatea de subiect al
raportului juridic de muncã, fãrã nici o discriminare,,.
Guvernul, ținând seama și de jurisprudența Curții
Constituționale, considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a trimis punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 79 și 80 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie
1999, dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 79: ”(1) Hotãrârile instanței de fond sunt definitive.
(2) Hotãrârile motivate ale instanței de fond se redacteazã
și se comunicã pãrților în termen de cel mult 15 zile de la pronunțare.,,;
Ñ Art. 80: ”Termenul de recurs este de 10 zile de la data
comunicãrii hotãrârii pronunțate de instanța de fond.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale contravin principiului egalitãții în drepturi, consfințit prin art. 16
alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia ”Cetãțenii sunt egali în
fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, precum și celui al accesului liber la justiție, consacrat la art. 21 alin. (1) din Constituție, care aratã cã ”Orice
persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor,
a libertãților și a intereselor sale legitime,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu contravin normelor
cuprinse în art. 16 și 21 din Constituție. Dispozițiile art. 79
și 80 din Legea nr. 168/1999 instituie reguli procedurale de
imediatã aplicare. De altfel, Curtea Constituționalã a statuat
constant cã ”este de competența exclusivã a organului
legislativ instituirea regulilor de desfãșurare a procesului în
fața instanțelor judecãtorești și a modalitãții de exercitare a
cãilor de atac, iar principiul accesului liber la justiție presupune tocmai posibilitatea celor interesați de a le exercita,,.
În acest sens este, de exemplu, Decizia nr. 45 din 23 martie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 222 din 20 mai 1999. Ca urmare, accesul liber la
justiție este asigurat în condiții de egalitate pentru toți
cetãțenii care sunt pãrți ale unui conflict de drepturi și, în
consecințã, nu este îngrãdit prin normele procedurale instituite de dispozițiile art. 79 și 80 din Legea nr. 168/1999.
Accesul liber la justiție presupune accesul la mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește justiția, iar instituirea
regulilor de desfãșurare a procesului în fața instanțelor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VII.2002

judecãtorești este de competența exclusivã a legiuitorului,
care, asigurând posibilitatea de a se ajunge în fața
instanțelor judecãtorești în condiții de egalitate, poate stabili
reguli deosebite în situații deosebite, cum sunt cele legate
de asigurarea celeritãții soluționãrii cererilor privind conflictele de drepturi. În sensul celor prezentate mai sus este și
jurisprudența Curții Constituționale, care, prin Decizia
Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994 privind liberul acces la
justiție al persoanelor în apãrarea drepturilor, libertãților și
intereselor lor legitime, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, a statuat cã
”Accesul la structurile judecãtorești și la mijloacele procedurale, inclusiv la cãile de atac, se face cu respectarea regulilor de competențã și procedurã de judecatã stabilite de
lege,,. De asemenea, prin Decizia nr. 60 din 14 octombrie

1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 12 din 19 ianuarie 1994, și prin Decizia nr. 38 din
26 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 13 mai 1998, Curtea
Constituționalã a statuat cã accesul liber la justiție nu presupune în toate cazurile ”accesul la toate structurile
judecãtorești Ñ judecãtorii, tribunale, curți de apel, Curtea
Supremã de Justiție Ñ și la toate cãile de atac prevãzute
de lege, deoarece competența și procedura de judecatã
sunt stabilite de legiuitor, iar acesta, asigurând posibilitatea
de a ajunge în fața instanțelor judecãtorești, în condiții de
egalitate, poate stabili reguli deosebite,,.
În aceste condiții excepția de neconstituționalitate
urmeazã sã fie respinsã ca fiind neîntemeiatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 și 80 din Legea nr. 168/1999, excepție ridicatã de
Dan Balaș în Dosarul nr. 4.028/2000 al Tribunalului Bihor.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 73/2002 pentru asigurarea fondurilor necesare elaborãrii proiectelor aferente
Programului SAPARD, Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 73/2002 pentru asigurarea fondurilor
necesare elaborãrii proiectelor aferente Programului SAPARD, Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii
rurale,, și ale art. 3 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
punerea în aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 73/2002 pentru asigurarea fondurilor necesare elaborãrii
proiectelor aferente Programului SAPARD, Mãsura 2.1
”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Serviciul SAPARD și Direcția generalã economicã și relații bugetare din cadrul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentul ordin.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
București, 5 iulie 2002.
Nr. 955.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VII.2002

13
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru punerea în aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 73/2002 pentru asigurarea fondurilor necesare
elaborãrii proiectelor aferente Programului SAPARD, Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,
CAPITOLUL I
Definiții

CAPITOLUL II
Modul de decontare

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

În sensul prezentelor norme, se înțelege prin:
Ñ Program SAPARD Ñ Program Special de Preaderare
pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã;
Ñ Planul Național pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã
(numit în continuare PNADR) Ñ programul aprobat de
Comisia Europeanã, în baza cãruia se implementeazã
Programul SAPARD în România. Planul conține mai multe
mãsuri printre care și Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și
îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,;
Ñ Mãsura Ñ domeniul în care sunt clasificate tipurile
de proiecte ce vor fi cofinanțate. Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea
și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,, are ca submãsuri:
drumuri în zonele rurale, alimentãri cu apã în sistem
centralizat în zonele rurale, canalizare în sistem centralizat
în zonele rurale;
Ñ beneficiarii finali Ñ pentru Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și
îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,, Ñ consiliile locale
comunale și/sau asocierile cu statut juridic între consiliile
locale comunale, care preiau responsabilitatea realizãrii unui
proiect și a exploatãrii ulterioare;
Ñ proiect Ñ orice operațiune de investiție întreprinsã de
beneficiarul final în cadrul Programului SAPARD;
Ñ Agenția SAPARD Ñ organismul stabilit de România
care sã îndeplineascã funcția de implementare și de platã
în cadrul Programului SAPARD;
Ñ birourile regionale de implementare a Programului
SAPARD (BRIPS) Ñ structuri fãrã personalitate juridicã ale
Agenției SAPARD, amplasate potrivit regiunilor de dezvoltare constituite în temeiul Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România;
Ñ Serviciul tehnic delegat Ñ organismul delegat în conformitate cu art. 14 pct. 2.3.1Ñ2.3.8 din secțiunea A din
anexa la Acordul multianual de finanțare ratificat prin Legea
nr. 316/2001.
Prin Acordul-cadru nr. 2/2001, încheiat între Agenția
SAPARD și Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, s-a stabilit cã pentru Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și
îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,, Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței are ca atribuție efectuarea primei verificãri tehnice și financiare a cererilor de
finanțare și a cererilor de platã. În vederea realizãrii activitãților din cadrul atribuțiilor delegate conform Acorduluicadru nr. 2/2001, Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței este constituit dintr-un serviciu
central și opt birouri regionale amplasate în aceleași localitãți cu BRIPS;
Ñ cererea de finanțare Ñ solicitarea scrisã pe care
potențialul beneficiar o înainteazã la BRIPS pentru obținerea finanțãrii nerambursabile; din componența acesteia fac
parte integrantã studiul de fezabilitate al obiectivului de
investiție și documentele justificative necesare analizei
proiectului;
Ñ studiul de fezabilitate Ñ documentația care cuprinde
caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici ai
investiției, prin care se asigurã utilizarea raționalã și
eficientã a cheltuielilor de capital și a cheltuielilor materiale
pentru satisfacerea cerințelor economice și sociale în
domeniul respectiv.

(1) Din fondurile prevãzute în bugetul de stat pe anul
2002, aprobat prin Legea nr. 743/2001, cu rectificãrile ulterioare, este alocatã în mod distinct în bugetul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței suma necesarã punerii în aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 73/2002 pentru elaborarea studiilor
de fezabilitate pentru proiectele din cadrul Mãsurii 2.1
”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,, a
Programului SAPARD.
(2) Se admit spre decontare cheltuieli aferente elaborãrii
studiilor de fezabilitate, precum și actualizãrii conform
cerințelor Programului SAPARD a unor studii de fezabilitate
existente, pentru urmãtoarele tipuri de proiecte:
a) drumuri în zonele rurale: construirea de drumuri de
interes local noi și modernizarea drumurilor de interes local
existente;
b) alimentare cu apã în sistem centralizat în zonele
rurale: construirea unor lucrãri noi de alimentare cu apã,
extinderea și/sau modernizarea lucrãrilor existente;
c) canalizãri în sistem centralizat în zonele rurale: construirea unor lucrãri noi de canalizare, extinderea și/sau
modernizarea lucrãrilor existente.
(3) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va deconta cheltuielile cu proiectarea studiilor de
fezabilitate care se încadreazã în urmãtoarele limite
maxime:
a) cost de proiectare pentru toate fazele (studiul de
fezabilitate, proiect tehnic, caiete de sarcini, detalii de
execuție, urmãrirea execuției), inclusiv documentația pentru
avizele aferente Ñ maximum 7% din valoarea totalã a
investiției;
b) cost de proiectare pentru studiul de fezabilitate nou,
inclusiv documentația pentru avize Ñ maximum 10% din
costul proiectãrii pentru toate fazele;
c) cost de proiectare pentru studiul de fezabilitate actualizat, inclusiv actualizarea documentației pentru avize Ñ
maximum 3% din costul proiectãrii pentru toate fazele.
(4) În vederea decontãrii cheltuielilor cu proiectarea studiilor de fezabilitate consiliile locale comunale și/sau asocierile cu statut juridic dintre consiliile locale comunale vor
transmite Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței o cerere prealabilã întocmitã conform anexei nr. 1
care face parte integrantã din prezentele norme metodologice,
în care se vor preciza tipul de proiect și suma estimativã
solicitatã. Cererea prealabilã se va depune imediat dupã
data publicãrii prezentelor norme metodologice, dar nu mai
târziu de 31 octombrie 2002. Solicitãrile vor fi analizate,
centralizate sub forma unor liste și aprobate de ordonatorul
principal de credite.
(5) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va înștiința consiliile locale comunale și/sau
asocierile cu statut juridic dintre consiliile locale comunale
despre soluționarea cererilor prealabile.
(6) Consiliile locale comunale și/sau asocierile cu statut
juridic dintre consiliile locale comunale ale cãror cereri
prealabile au fost aprobate de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței vor depune la Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței o cerere-tip
pentru solicitare de fonduri, întocmitã conform anexei nr. 2
care face parte integrantã din prezentele norme metodologice, pânã la data de 20 a fiecãrei luni, dar nu mai târziu
de 20 decembrie 2002.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VII.2002

(7) Cererea-tip va fi însoțitã de decontul întocmit conform anexei nr. 3 care face parte integrantã din prezentele
norme metodologice și de documentele justificative prezentate în anexa nr. 4 care face parte integrantã din prezentele norme metodologice.
(8) Decontarea se va efectua în luna imediat urmãtoare
celei în care a fost înregistratã cererea-tip împreunã cu
decontul și cu documentele justificative.
CAPITOLUL III
Alocarea fondurilor
ARTICOLUL 3

(1) În bugetul de stat pe anul 2002 fondurile necesare
decontãrii cheltuielilor de proiectare, efectuate cu întocmirea studiilor de fezabilitate necesare elaborãrii
documentațiilor aferente Programului SAPARD, Mãsura 2.1
”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,, pe anul
2002, se prevãd distinct la capitolul 63.01 ”Serviciul
Dezvoltare Publicã și Locuințe,, titlul ”Transferuri de la
bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru finanțarea proiectãrii studiilor de fezabilitate aferente proiectelor SAPARD Ñ
Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii
rurale,,.
(2) Pe baza centralizãrii cererilor-tip și a deconturilor
depuse de consiliile locale comunale și/sau asocierile cu
statut juridic dintre consiliile locale comunale, în limita
sumelor aprobate prin legea bugetului de stat cu aceastã
destinație, Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, prin Direcția generalã economicã și relații bugetare, solicitã Ministerului Finanțelor Publice, pânã la data
de 25 a fiecãrei luni, deschiderea de credite bugetare.
(3) Sumele vor fi virate consiliilor locale comunale și/sau
asocierilor cu statut juridic dintre consiliile locale comunale
ca potențiali beneficiari ai Programului SAPARD, în conturi
special deschise cu aceastã destinație la trezoreriile statului
la care consiliile locale comunale își au deschise conturile.
Denumirea contului va fi ”Venituri din fonduri de la bugetul
de stat pentru finanțarea proiectãrii studiilor de fezabilitate
aferente proiectelor SAPARD Ñ Mãsura 2.1,,. Aceste venituri se vor evidenția în bugetele consiliilor locale la un
capitol ce se va denumi ”Venituri cu destinație specialã,,,
subcapitolul ”Venituri pentru finanțarea studiilor de fezabilitate aferente proiectelor SAPARD Ñ Mãsura 2.1,,.
(4) Consiliile locale comunale și/sau asocierile cu statut
juridic dintre consiliile locale comunale au obligația de a
înregistra în contabilitatea proprie operațiunile legate de primirea și utilizarea fondurilor primite de la bugetul de stat.
Primirea și utilizarea acestor fonduri se reflectã în execuția
bugetarã a consiliului local comunal beneficiar.

CAPITOLUL IV
Atribuții
ARTICOLUL 4
Atribuțiile Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
are urmãtoarele atribuții:
1. prin serviciul central și cele opt birouri regionale,
coordoneazã, urmãrește și sprijinã, printr-o îndrumare metodologicã unitarã și coerentã, elaborarea sau reactualizarea
de cãtre consiliile locale comunale și/sau asocierile cu
statut juridic dintre consiliile locale comunale a studiilor de
fezabilitate pentru proiectele SAPARD;
2. analizeazã și centralizeazã cererile prealabile, aprobã
lista privind fondurile solicitate pentru decontarea cheltuielilor cu proiectarea studiilor de fezabilitate și solicitã
Ministerului Finanțelor Publice deschiderea de credite;
3. efectueazã plãțile cãtre consiliile locale comunale
și/sau asocierile cu statut juridic dintre consiliile locale
comunale beneficiare, în limita sumelor aprobate și pe
baza documentelor justificative depuse de acestea.
ARTICOLUL 5
Atribuțiile consiliilor locale comunale și/sau ale asocierilor
cu statut juridic dintre consiliile locale comunale

Consiliile locale comunale și/sau asocierile cu statut juridic dintre consiliile locale comunale au urmãtoarele atribuții:
1. urmãresc ca elaborarea studiilor de fezabilitate pentru
proiectele SAPARD sã se facã în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
2. urmãresc ca devizul general al obiectivului sã fie
întocmit în conformitate cu Hotãrârea Guvernului
nr. 376/1994 privind metodologia de elaborare a devizului
general pentru obiectivele de investiții;
3. urmãresc și rãspund ca achiziția serviciului de proiectare a studiului de fezabilitate sau de actualizare a unui
studiu de fezabilitate existent sã se facã în conformitate cu
legislația în vigoare privind achizițiile publice;
4. urmãresc obținerea avizelor și a acordurilor solicitate
prin certificatul de urbanism, precum și a acordului
Ministerului Finanțelor Publice, potrivit legii;
5. solicitã decontarea, cu respectarea modelelor prezentate în anexele nr. 3 și 4;
6. rãspund, în condițiile legii, de contractarea, utilizarea
și decontarea sumelor primite pentru realizarea proiectãrii
studiului de fezabilitate.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

CONSILIUL LOCAL AL COMUNEI .........................................

Nr. ............................................. din ......................... 2002
CERERE PREALABILÃ

pentru solicitare de fonduri
Cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
municipiul București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
Domnule ministru,
Consiliul Local al Comunei ..................................., cu sediul în comuna ....................................................................,
județul .............................., regiunea ......................, în calitate de potențial beneficiar al Programului SAPARD, vã roagã sã
aprobați alocarea sumei de ...................................... lei din fondurile cuprinse în bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, pentru întocmirea studiilor de fezabilitate aferente proiectelor SAPARD Ñ
Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,, pe anul 2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VII.2002

15

Consiliul Local al Comunei ....................... intenționeazã sã elaboreze/actualizeze un studiu de fezabilitate pentru
obiectivul de investiție*): ...................................................................... .
Declarãm pe propria rãspundere cã serviciul de proiectare a studiului de fezabilitate pentru care se solicitã suma
va fi achiziționat în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 212/2002.
Cu stimã,
CONSILIUL LOCAL AL COMUNEI ........................

Primar,
Serviciul contabilitate
Contabil-șef,
*)
1.
2.
3.

Obiectiv de investiție poate fi:
construirea de drumuri de interes local noi și modernizarea drumurilor de interes local existente;
construirea unor lucrãri noi de alimentare cu apã, extinderea și/sau modernizarea lucrãrilor existente;
construirea unor lucrãri noi de canalizare, extinderea și/sau modernizarea lucrãrilor existente. Toate obiectivele vor fi amplasate în zona ruralã.

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

CONSILIUL LOCAL AL COMUNEI .........................................
Nr. ............................................. din ......................... 2002
CERERE-TIP

pentru solicitare de fonduri
Cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
municipiul București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
Consiliul Local al Comunei ............................................., cu sediul în comuna ..........................................................,
județul .............................., regiunea ......................., cont virament nr. ..........................., deschis la Trezoreria
.............................., în calitate de beneficiar al fondurilor alocate din bugetul de stat prin bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, pentru întocmirea studiilor de fezabilitate aferente proiectelor SAPARD Ñ Mãsura 2.1
”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,, pe anul 2002, solicitã decontarea cheltuielilor efectuate cu elaborarea
proiectãrii studiului de fezabilitate pentru obiectivul de investiție*): ..........................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................, în sumã
de ............... lei.
Suma de ........................... lei va fi viratã în contul Consiliului Local al Comunei ..................... nr. ...........................,
deschis la Trezoreria ............................. cu aceastã destinație. Consiliul Local al Comunei .......................... se obligã sã
gestioneze suma potrivit normelor legale în vigoare și sã înregistreze în contabilitatea proprie primirea și utilizarea sumei.
Declarãm pe propria rãspundere cã serviciul de proiectare a studiului de fezabilitate pentru care se solicitã
decontarea a fost achiziționat în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 212/2002.
Anexãm documentele justificative solicitate potrivit anexei nr. 3 la normele metodologice.
CONSILIUL LOCAL AL COMUNEI ........................

Primar,
Serviciul contabilitate
Contabil-șef,
*)
1.
2.
3.

Obiectiv de investiție poate fi:
construirea de drumuri de interes local noi și modernizarea drumurilor de interes local existente;
construirea unor lucrãri noi de alimentare cu apã, extinderea și/sau modernizarea lucrãrilor existente;
construirea unor lucrãri noi de canalizare, extinderea și/sau modernizarea lucrãrilor existente. Toate obiectivele vor fi amplasate în zona ruralã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VII.2002
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

CONSILIUL LOCAL AL COMUNEI .........................................
Nr. ................................. din .................... 2002
DECONT

privind cheltuielile efectuate de Consiliul Local al Comunei ............................... cu elaborarea studiului de fezabilitate
pentru obiectivul de investiție*) ............................. din fondurile alocate
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 73/2002

Ñ lei Ñ

Nr.
crt.

Valoarea maximã aprobatã
de cãtre
M.L.P.T.L.

Valoarea prevãzutã în
contractul
de proiectare

Valoarea solicitatã
pentru decontare

Numãrul/
data facturii

Valoarea
facturii

TOTAL valoare solicitatã pentru decontare:

Observații

...................

Primar,
Numele și prenumele ....................................
Semnãtura și ștampila ..................................

Viza CFP

Director economic,
Numele și prenumele ....................................
Semnãtura ......................................................
*)
1.
2.
3.

Obiectiv de investiție poate fi:
construirea de drumuri de interes local noi și modernizarea drumurilor de interes local existente;
construirea unor lucrãri noi de alimentare cu apã, extinderea și/sau modernizarea lucrãrilor existente;
construirea unor lucrãri noi de canalizare, extinderea și/sau modernizarea lucrãrilor existente. Toate obiectivele vor fi amplasate în zona ruralã.
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
LISTA

cuprinzând documentele solicitate de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței pentru decontare
Ñ Cerere prealabilã pentru solicitare de fonduri conform
anexei nr. 1 la normele metodologice
Ñ Cerere-tip pentru solicitare de fonduri conform anexei
nr. 2 la normele metodologice
Ñ Decont privind cheltuielile efectuate cu elaborarea
studiului de fezabilitate conform anexei nr. 3 la normele
metodologice
Ñ Fișa de verificare a conformitãții administrative
(M2.1ÑE2.1), semnatã de BRIPS, ca dovadã cã s-a depus
proiectul pentru finanțare prin Programul SAPARD
Ñ Copie de pe procesul-verbal de predare a documentației tehnico-economice, faza studiu de fezabilitate,

încheiat între consiliul local comunal și proiectant, semnatã
și ștampilatã pentru conformitate cu originalul de cãtre
primar
Ñ Copie de pe contractul de proiectare, semnatã și
ștampilatã pentru conformitate cu originalul de cãtre primar
Ñ Copie de pe facturile emise de proiectant, însușite
de consiliul local comunal prin semnãturile autorizate. Copia
va fi semnatã și ștampilatã pentru conformitate cu originalul
de cãtre primar și va avea viza ”Control financiar preventiv,,
în original.

N O T Ã:

Decontarea se va face dupã transmiterea la Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței a procesului-verbal
de verificare a studiului de fezabilitate de cãtre BS-M.L.P.T.L., din punct de vedere al cerințelor Programului SAPARD.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 539/24.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

