Anul XIV Ñ Nr. 540

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
753.
755.

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri în domeniul
serviciilor publice de gospodãrie comunalã ............

HOTÃRÂRI

ALE

ajutorul financiar pentru producția de semințe certificate, folositã pentru însãmânțare în campania
agricolã din toamna anului 2002 .............................

1
756.

Ñ Hotãrâre pentru stabilirea ajutorului financiar
pentru producția internã de semințe certificate oficial, destinatã pentru însãmânțare în campania
agricolã din toamna anului 2002, și pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea,
utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând

Pagina

2Ð6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea repartizãrii sumei de
50 miliarde lei de la bugetul de stat pe anul
2002, destinatã finanțãrii unor cheltuieli pentru protejarea patrimoniului genetic al animalelor, precum
și stabilirea numãrului de animale pentru care se
acordã aceastã sumã ...............................................

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri în domeniul serviciilor publice de gospodãrie comunalã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 alin. (2) și (3) din Legea serviciilor publice
de gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ În funcție de necesitãți, prin hotãrâre a
consiliului județean, respectiv prin hotãrâre a consiliului local,
se pot înființa și servicii publice de gospodãrie comunalã

având ca obiect activitãțile de turism, astfel cum acestea sunt
prevãzute în Clasificarea activitãților din economia naționalã Ñ
CAEN, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
București, 18 iulie 2002.
Nr. 753.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/24.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea ajutorului financiar pentru producția internã de semințe certificate oficial,
destinatã pentru însãmânțare în campania agricolã din toamna anului 2002, și pentru aprobarea
Normelor metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând
ajutorul financiar pentru producția de semințe certificate, folositã pentru însãmânțare
în campania agricolã din toamna anului 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 26 din Legea nr. 266/2002 privind producerea,
prelucrarea, controlul și certificarea calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã sumele maxime reprezentând ajutorul financiar pentru semințele certificate din producția
internã, vândute sau utilizate pentru însãmânțare în campania agricolã din toamna anului 2002, pentru județele afectate de secetã și pentru județele neafectate de secetã,
prevãzute în anexele nr. 1 și 2.
Art. 2. Ñ Pe raza județelor afectate de secetã se ia în
calcul cantitatea de sãmânțã certificatã vândutã și/sau folositã la însãmânțare de utilizatorii care sunt înregistrați la
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București cu suprafețe calamitate
în proporție de peste 50%.
Art. 3. Ñ Termenul maxim pânã la care se vând
semințele sau se însãmânțeazã, dupã caz, în funcție de
speciile ce fac obiectul prezentei hotãrâri, este 31 octombrie 2002.
Art. 4. Ñ Suma necesarã pentru acordarea ajutorului
financiar pentru semințele certificate folosite la însãmânțãrile
din toamna anului 2002 este suportatã din alocațiile
prevãzute în bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.
Art. 5. Ñ Beneficiarii ajutorului financiar pentru producția
de sãmânțã certificatã destinatã însãmânțãrii sunt agenții
economici, persoane fizice sau juridice, înregistrați pentru
producerea de semințe, care au produs sãmânța pe baza
declarației de multiplicare sau a contractului de multiplicare,
înregistrat la autoritatea desemnatã în condițiile legii, și care:
a) comercializeazã sãmânța, în vederea însãmânțãrii,
societãților comerciale cu profil agricol, societãților agricole,
asociațiilor agricole fãrã personalitate juridicã, producãtorilor
agricoli individuali, precum și altor proprietari și deținãtori
legali de terenuri agricole;
b) utilizeazã sãmânța pentru însãmânțare în vederea
multiplicãrii și/sau pentru producția de consum.
Art. 6. Ñ (1) Cantitãțile de semințe certificate care se
livreazã sau se utilizeazã potrivit prevederilor prezentei
hotãrâri se trateazã cu produse de uz fitosanitar specifice,
conform tehnologiilor de culturã.
(2) Semințele certificate destinate înființãrii culturilor agricole ecologice nu se trateazã cu produse de uz fitosanitar
specifice.

(3) Direcțiile fitosanitare județene și a municipiului
București au obligația sã verifice înainte de aprobarea cererii de ajutor financiar dacã achiziționarea produselor de uz
fitosanitar necesare tratãrii semințelor certificate s-a efectuat
în condiții legale.
Art. 7. Ñ (1) Dacã o cerere de ajutor financiar pentru
producția de sãmânțã certificatã destinatã însãmânțãrii se
referã la semințe care nu sunt destinate însãmânțãrii sau
care nu au fost produse în țarã, solicitantului nu i se
acordã ajutor financiar pentru producția de sãmânțã.
(2) În cazul în care prețurile de vânzare a seminței
certificate depãșesc prețurile de referințã fațã de care s-a
calculat ajutorul financiar prevãzut în anexele nr. 1 și 2,
solicitantului nu i se acordã ajutor financiar.
(3) În cazul în care situațiile prezentate la alin. (1) și (2)
au fost constatate dupã acordarea ajutorului financiar,
beneficiarii sumelor respective sunt obligați sã le returneze
la bugetul de stat, cu calculare de penalitãți.
Art. 8. Ñ În cazul în care prețul de vânzare al seminței
certificate este sub prețul de referințã prevãzut în anexa
nr. 1 la normele metodologice, ajutorul financiar pentru producția de sãmânțã certificatã destinatã însãmânțãrii se calculeazã procentual din prețul de vânzare practicat.
Art. 9. Ñ Organele de control ale Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor verificã modul de acordare și utilizare a alocațiilor de la bugetul de stat reprezentând ajutorul financiar pentru producția de sãmânțã
certificatã destinatã însãmânțãrii.
Art. 10. Ñ Curtea de Conturi controleazã modul de
acordare a ajutorului financiar pentru sãmânța certificatã
destinatã însãmânțãrii, în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 11. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând ajutorul financiar pentru producția de semințe certificate, folositã pentru însãmânțare în campania agricolã din
toamna anului 2002, prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 iulie 2002.
Nr. 755.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/24.VII.2002
ANEXA Nr. 1

SUMELE MAXIME
reprezentând ajutorul financiar pentru semințele certificate din producția internã,
vândute sau utilizate pentru însãmânțare în campania agricolã din toamna anului 2002,
pentru județele afectate de secetã
Nr.
crt.

Semințe

Suma maximã
Ñ mii lei/100 kg Ñ
Categoria biologicã
Certificatã

U.M.

Producãtori agricoli, persoane fizice și juridice, ale cãror suprafețe cultivate cu grâu au
fost afectate de secetã în proporție de 100%
Grâu de toamnã
100 kg
650,0
Producãtori agricoli, persoane fizice și juridice, ale cãror suprafețe cultivate cu grâu au fost
afectate de secetã în proporție de peste 50%
Grâu de toamnã
100 kg
390,0
Grâu de toamnã Ñ culturã ecologicã
100 kg
330,0
Orzoaicã de toamnã
100 kg
378,0
Orzoaicã de toamnã Ñ culturã ecologicã 100 kg
282,0

1.
2.
3.
4.
5.

¥ Județele afectate de secetã: Argeș, Brãila, Buzãu, Cãlãrași, Dolj, Dâmbovița, Giurgiu, Gorj,
Ialomița, Ilfov, Mehedinți, Olt, Prahova, Teleorman, Vâlcea și Vrancea.
¥ Sumele maxime reprezintã 100% și, respectiv, 60% din prețul de referințã al seminței pentru fiecare specie și categorie biologicã.
ANEXA Nr. 2

SUMELE MAXIME
reprezentând ajutorul financiar pentru semințele certificate din producția internã,
vândute sau utilizate pentru însãmânțare în campania agricolã din toamna anului 2002,
pentru județele neafectate de secetã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Semințe

Grâu de
Grâu de
Orzoaicã
Orzoaicã

toamnã
toamnã Ñ culturã ecologicã
de toamnã
de toamnã Ñ culturã ecologicã

U.M.

100
100
100
100

kg
kg
kg
kg

Suma maximã Ñ mii lei/100 kg Ñ
Categoria biologicã
Prebazã
Bazã
Certificatã

262,8
Ñ
234,5
Ñ

251,9
Ñ
227,5
Ñ

237,3
200,8
220,5
164,5

¥ Sumele maxime reprezintã 36,5% din prețul de referințã al seminței pentru fiecare specie
și categorie biologicã.
ANEXA Nr. 3

NORME METODOLOGICE
privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând ajutorul financiar
pentru producția de semințe certificate, folositã pentru însãmânțare în campania agricolã din toamna anului 2002
Art. 1. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice,
agenții economici, persoane fizice sau juridice, înregistrați
pentru producerea de semințe, beneficiazã de ajutorul
financiar pentru producția de sãmânțã certificatã, destinatã
însãmânțãrii, prin comercializare sau prin însãmânțare proprie
în vederea multiplicãrii și/sau pentru producția de consum.
Art. 2. Ñ Prețul de referințã al seminței, prevãzut în
anexa nr. 1, luat în calcul pentru obținerea ajutorului financiar, este prețul pentru sãmânța ambalatã, inclusiv pentru
necesarul propriu, și cuprinde valoarea tratamentului cu
produse de uz fitosanitar specifice, exclusiv ambalajul și
taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 3. Ñ Producãtorii de semințe, beneficiari ai ajutorului financiar pentru producția de semințe certificate, destinatã însãmânțãrii, care comercializeazã semințele, sunt
obligați sã înscrie pe facturi la rubrica ”Denumirea produselor și serviciilor,, specia, soiul, categoria biologicã și numãrul
de lot al semințelor, cantitatea, prețul de vânzare integral,
suma reprezentând ajutorul de stat, stabilitã prin prezenta

hotãrâre, suma suportatã de cumpãrãtor, atât pe unitatea
de mãsurã, cât și pe cantitatea vândutã.
Art. 4. Ñ (1) Beneficiarii sumelor reprezentând ajutorul
financiar pentru producția de sãmânțã certificatã, destinatã
însãmânțãrii, întocmesc cererea pentru acordarea ajutorului
financiar pentru producția de semințe certificate oficial, destinatã însãmânțãrii, conform modelului prezentat în anexa nr. 2,
pe care o adreseazã direcției generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene și a municipiului București în
a cãrei razã a multiplicat sãmânța.
(2) Cererea pentru ajutorul financiar pentru producția de
sãmânțã certificatã, destinatã însãmânțãrii, se întocmește
separat pentru cantitãțile de semințe vândute și/sau utilizate
pe raza județelor afectate de secetã.
Art. 5. Ñ Cererile înaintate de beneficiarii ajutorului
financiar pentru producția de sãmânțã certificatã, destinatã
însãmânțãrii, la direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene și a municipiului București trebuie sã fie însoțite de urmãtoarele documente:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/24.VII.2002

a) autorizațiile agentului economic, persoanã fizicã sau
juridicã, înregistrat pentru producerea, prelucrarea și comercializarea semințelor, vizate pe anul în curs. În condițiile în
care agentul economic nu este înregistrat pentru desfãșurarea activitãții de prelucrare, va prezenta contractul de
prestãri de servicii încheiat cu agentul economic prestator
și autorizația de prelucrare a acestuia;
b) declarația de multiplicare a seminței destinate pentru
utilizare proprie sau declarația de multiplicare însoțitã, dacã
este cazul, de contractul de multiplicare în baza cãruia a
fost produsã sãmânța, înregistratã la inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și materialului sãditor sau la
Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor;
c) situația privind proveniența semințelor care fac obiectul cererii pentru ajutor financiar pentru producția de
sãmânțã certificatã, destinatã însãmânțãrii, va cuprinde:
denumirea producãtorului, specia, soiul, categoria biologicã,
numãrul de lot, cantitatea de semințe vândutã sau
însãmânțatã, exprimatã în kilograme, numãrul și data documentului de intrare, destinația producției (vânzare și/sau
însãmânțare), certificatele de valoare biologicã și culturalã;
d) beneficiarii ajutorului financiar pentru producția de
sãmânțã certificatã, destinatã însãmânțãrii, care comercializeazã sãmânța, trebuie sã prezinte și lista cuprinzând cumpãrãtorii de semințe certificate, care conține: numele și prenumele
cumpãrãtorului, adresa, numãrul și data facturii, specia, soiul,
categoria biologicã, numãrul de lot, cantitatea de sãmânțã
vândutã, prețul de vânzare, suma suportatã de cumpãrãtor,
suma stabilitã ca ajutor financiar la 100 kg sãmânțã, valoarea
ajutorului financiar, modul de efectuare a plãții;
e) beneficiarii ajutorului financiar pentru producția de
sãmânțã certificatã, destinatã însãmânțãrii, care folosesc
sãmânța proprie pentru însãmânțare, trebuie sã facã
dovada înființãrii culturii printr-un document avizat de reprezentantul teritorial al direcției generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene și a municipiului București, din
care sã reiasã: specia, soiul, categoria biologicã, numãrul
de lot, suprafața însãmânțatã, norma de sãmânțã la hectar,
cantitatea de sãmânțã certificatã folositã. Separat vor furniza date cu privire la specie, soi, categoria biologicã,
numãrul de lot, cantitatea de sãmânțã folositã pentru
însãmânțare, prețul de referințã al seminței, suma stabilitã
ca ajutor financiar la 100 kg sãmânțã și valoarea ajutorului
financiar, suma suportatã de utilizator.
Art. 6. Ñ Rãspunderea pentru realitatea și legalitatea
datelor înscrise în cererea pentru ajutorul financiar pentru
producția de sãmânțã certificatã, destinatã însãmânțãrii,
revine beneficiarului ajutorului.
Art. 7. Ñ Termenul limitã pentru depunerea cererii și a
documentelor însoțitoare este data de 10 noiembrie 2002.

Art. 8. Ñ (1) Direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene și a municipiului București
verificã și aprobã cererile pentru ajutorul financiar.
(2) Dupã aprobarea cererilor pentru ajutorul financiar
pentru producția de sãmânțã certificatã, destinatã
însãmânțãrii, direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București întocmesc situația centralizatoare privind cererile pentru
încasarea ajutorului financiar pentru semințele certificate din
producția internã, folosite la însãmânțãri în toamna anului
2002, conform modelului prezentat în anexa nr. 3.
(3) În baza situației centralizatoare privind cererile pentru încasarea ajutorului financiar pentru semințele certificate
din producția internã, folosite la însãmânțãri în toamna
anului 2002, direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București întocmesc centralizatorul sumelor privind ajutorul financiar
acordat pentru semințele certificate din producția internã,
folosite la însãmânțare în toamna anului 2002, conform
modelului prezentat în anexa nr. 4, și îl transmit
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Direcția
generalã de patrimoniu public și de gestiune a mijloacelor
financiare, pânã la data de 20 noiembrie 2002.
Art. 9. Ñ Derularea și decontarea fondurilor alocate ca
ajutor financiar pentru producția de sãmânțã certificatã,
destinatã însãmânțãrii, agenților economici, persoane fizice
sau juridice, înregistrați pentru producerea de semințe, în
conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri, se fac prin
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București.
Art. 10. Ñ (1) Pe baza situației centralizatoare privind
cererile formulate pentru încasarea ajutorului financiar,
transmisã de direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București,
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor transmite
Ministerului Finanțelor Publice cererea pentru deschiderea
creditelor bugetare.
(2) Cererea pentru deschiderea creditelor bugetare,
însoțitã de situația centralizatã pe județe, se întocmește
conform modelului prezentat în anexa nr. 5.
Art. 11. Ñ Dupã aprobarea de Ministerul Finanțelor
Publice a cererii pentru deschiderea creditelor bugetare
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor alimenteazã
conturile direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene și a municipiului București, care, pe
baza cererilor aprobate pentru încasarea sumelor alocate
de la bugetul de stat, întocmite de beneficiarii ajutorului
financiar pentru producția de sãmânțã certificatã, destinatã
însãmânțãrii, efectueazã plata cãtre aceștia.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PREÞUL DE REFERINÞÃ

luat în calcul la stabilirea ajutorului financiar ca sumã maximã pentru semințele certificate
din producția internã, vândute sau utilizate pentru însãmânțãrile din campania agricolã
din toamna anului 2002
Nr.
crt.

Specificare

1.

Grâu de toamnã

2.
3.

Grâu de toamnã Ñ culturã ecologicã
Orzoaicã de toamnã

4.

Orzoaicã de toamnã Ñ culturã ecologicã

Categoria
biologicã

Prebazã
Bazã
Certificatã
Certificatã
Prebazã
Bazã
Certificatã
Certificatã

Prețul de referințã
Ñ mii lei/100 kg Ñ

720,0
690,0
650,0
550,0
670,0
650,0
630,0
470,0

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/24.VII.2002

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
JUDEÞUL .................................................................
Beneficiarul ajutorului financiar ...........................
Adresa/sediul ........................................................
Telefon/fax ............................................................
Codul unic de înregistrare....................................
Nr. de înregistrare la registrul comerțului .........
Banca (Trezoreria) ...............................................
Contul nr. .............................................................

Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã a județului ......................
Nr. .............../.........................................

CERERE

pentru acordarea ajutorului financiar pentru producția de semințe, certificatã oficial,
destinatã însãmânțãrii, în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 755/2002
Nr.
crt.

Semințe
certificate

Categoria
biologicã

0. Total

Prebazã
Bazã
Certificatã
Prebazã
Bazã
Certificatã
Prebazã
Bazã
Certificatã

1. Grâu de
toamnã
2. Orzoaicã
de toamnã

Prețul
de vânzare
Ñ mii lei/100 kg Ð

U.M.

Suma
reprezentând
ajutorul
financiar
Ñ mii lei/100 kg Ð

Cantitatea
vândutã/
utilizatã pentru
însãmânțare
Ñ tone Ñ

Ajutorul financiar
Ñ mii lei/100 kg Ñ

Total
Ñ mii lei Ñ

100 kg
100 kg
100 kg

NOTÃ:

Pentru sãmânța folositã la înființarea culturilor ecologice mențiunea se va face la specia respectivã.
Rãspund de realitatea și legalitatea datelor.
Verificat
Direcția fitosanitarã
É................................

Verificat
ITCSMS, LCCSMS,
...............................É
Beneficiarul ajutorului financiar,
É................................................

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ A JUDEÞULUI ............
SITUAÞIE CENTRALIZATOARE

privind cererile pentru încasarea ajutorului financiar pentru semințele certificate din producția internã,
folosite la însãmânțãri în toamna anului 2002
Nr.
crt.

Beneficiarul
ajutorului
financiar

Cerere
nr. É.......
din É.......

Specia

Categoria
biologicã

Prețul
de vânzare
Ñ mii lei/
100 kg Ñ

Ajutorul financiar
Cantitatea

Ñ mii lei/
100 kg Ñ

Total
Ñ mii lei Ñ

NOTÃ:

Situația centralizatoare se va întocmi separat pentru semințele vândute/folosite la utilizatorii aflați în evidențele
direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã cu suprafețe calamitate în proporție de peste 50% și, separat,
pentru semințele folosite la înființarea de culturi ecologice.
Director general,
É........................................

Contabil-șef,
É..........................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/24.VII.2002
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ A JUDEÞULUI ............

CENTRALIZATORUL

sumelor privind ajutorul financiar acordat pentru semințele certificate din producția internã,
folosite la însãmânțare în toamna anului 2002
Nr.
crt.

Categoria
biologicã

Specia

Prețul
de vânzare
Ñ mii lei/100 kg Ð

U.M.

Ajutorul financiar
Total
Ñ mii lei Ñ

Cantitatea
Ñ tone Ñ

TOTAL:

1.

2.

Grâu de
toamnã

Orzoaicã
de toamnã

Total
Prebazã
Bazã
Certificatã
Total
Prebazã
Bazã
Certificatã

100 kg

100 kg

NOTÃ:

Centralizatorul se va întocmi separat pentru semințele vândute/folosite la utilizatorii aflați în
evidențele direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã cu suprafețe calamitate în
proporție de peste 50% și, separat, pentru semințele folosite la înființarea de culturi ecologice.
Director general,
........................................

Contabil-șef,
..........................................
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ A JUDEÞULUI ............

SITUAÞIE CENTRALIZATOARE

privind acordarea de la bugetul de stat a sumelor reprezentând ajutorul financiar
pentru semințele certificate, conform Hotãrârii Guvernului nr. 755/2002
Nr.
crt.

Județul

Specia

Categoria
biologicã

U.M.

Prețul
de vânzare
Ñ mii lei/100 kg Ð

Cantitatea
Ñ tone Ñ

Ajutorul financiar
Total
Ñ mii lei Ñ

TOTAL:

1.

Grâu
de toamnã

2.

Orzoaicã
de toamnã

Total
Prebazã
Bazã
Certificatã
Total
Prebazã
Bazã
Certificatã

100 kg

100 kg

NOTÃ:

Situația centralizatoare se va întocmi separat pentru semințele vândute/folosite la utilizatorii
aflați în evidențele direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã cu suprafețe calamitate
în proporție de peste 50% și, separat, pentru semințele folosite la înființarea de culturi ecologice.
Ordonator principal de credite,
....................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/24.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea repartizãrii sumei de 50 miliarde lei de la bugetul de stat pe anul 2002,
destinatã finanțãrii unor cheltuieli pentru protejarea patrimoniului genetic al animalelor,
precum și stabilirea numãrului de animale pentru care se acordã aceastã sumã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 33/2000 privind finanțarea de la bugetul de stat a unor mãsuri pentru protejarea patrimoniului genetic al animalelor,
aprobatã prin Legea nr. 362/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã repartizarea pe specii, rase și linii
a sumei de 50 miliarde lei, alocatã de la bugetul de stat
pe anul 2002 în bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, destinatã finanțãrii cheltuielilor pentru întreținerea, conservarea și perpetuarea patrimoniului genetic al animalelor, precum și stabilirea numãrului de animale pentru

care se acordã aceastã sumã, potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Sumele alocate în condițiile prezentei hotãrâri vor
fi utilizate cu respectarea prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 33/2000, aprobatã prin Legea nr. 362/2001,
precum și ale normelor metodologice de aplicare a acesteia,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.037/2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 iulie 2002.
Nr. 756.
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/24.VII.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 540/24.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

