PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 542

I

Miercuri, 24 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 168 din 6 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1
teza întâi și ale art. 145 din Codul de procedurã
penalã.........................................................................

și 289 din Codul penal, precum și ale art. 29
pct. 2 lit. a), art. 361 alin. 1 lit. c) și ale art. 3851
alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã.........

ALE

3Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1Ð3

Decizia nr. 176 din 18 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147, 246

DECIZII

Pagina

CURÞII

748.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind
protecția culturilor agricole, silvice și a animalelor
domestice împotriva pagubelor ce pot fi cauzate
de vânat.....................................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 168
din 6 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1 teza întâi
și ale art. 145 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 141 alin. 1 teza întâi și ale art. 145 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Gheorghe
Neculai și Duman Palfi în Dosarul nr. 524/2002 al Curții de
Apel Pitești Ñ Secția penalã.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
arãtând cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 141 alin. 1
teza întâi din Codul de procedurã penalã, Curtea

Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 179/2001 și
prin Decizia nr. 180/2001, statuând cã aceste dispoziții sunt
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 524/2002, Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția penalã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1 teza întâi și
ale art. 145 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã
de Neculai Gheorghe și Palfi Duman în dosarul acelei
instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã art. 141 alin. 1 teza întâi din Codul de
procedurã penalã este contrar prevederilor constituționale ale
art. 20 alin. (2), deoarece nu prevede calea de atac a recursului
și împotriva încheierii prin care se respinge cererea de revocare a unei mãsuri preventive. Se susține cã dispozițiile criticate contravin prevederilor art. 2 pct. 1 din Protocolul nr. 7
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, care stabilesc cã ”Orice persoanã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/24.VII.2002

declaratã vinovatã de o infracțiune de cãtre un tribunal are dreptul
sã cearã examinarea declarației de vinovãție sau a condamnãrii
de cãtre o jurisdicție superioarã. Exercitarea acestui drept, inclusiv
motivele pentru care acesta poate fi exercitat, sunt reglementate
de lege,,, articolul fiind intitulat ”Dreptul la douã grade de jurisdicție,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține, de asemenea, cã dispozițiile art. 145 din Codul de procedurã penalã
contravin prevederilor art. 16 alin. (1), art. 23 alin. (1) și ale
art. 25 alin. (1) din Constituție. Se susține cã art. 145 alin. 2
se referã exclusiv la faza urmãririi penale, de unde rezultã cã
atunci când mãsura este dispusã de instanțã aceasta nu mai
este limitatã în timp și dureazã pânã la soluționarea cauzei.
Aceasta conduce la neconstituționalitatea textului de lege criticat, creându-se soluții diferite, dupã cum mãsura se dispune
în cursul urmãririi penale, când durata acesteia nu poate
depãși 30 de zile, sau în cursul judecãții, când durata nu este
limitatã. Autorul excepției susține cã este o situație similarã
celei reglementate prin dispozițiile art. 149 alin. 3 din Codul
de procedurã penalã, constatate ca fiind neconstituționale prin
Decizia nr. 546 din 4 decembrie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 2 martie 1998. Prin
urmare, autorul excepției susține cã mãsura obligãrii de a nu
pãrãsi localitatea nu putea fi dispusã decât pentru cel mult
30 de zile, iar nu sine die, așa cum s-a procedat.
Exprimându-și opinia asupra excepției, Curtea de Apel
Pitești Ñ Secția penalã aratã cã nu existã nici o neconcordanțã între dispozițiile art. 141 alin. 1 teza întâi din Codul de
procedurã penalã și ale art. 20 alin. (2) din Constituție, cele
douã categorii de norme vizând materii diferite. Se apreciazã
cã este mai curând o problemã de modificare a dispozițiilor
art. 141, astfel încât acestea sã permitã atacarea, separat cu
recurs, a încheierii prin care s-a respins cererea de revocare a
mãsurii preventive. Reglementãrile internaționale au prioritate,
în conformitate cu prevederile art. 20 alin. (2) din Constituție,
dar acestea nu se pot substitui dreptului intern, care poate
reglementa reguli de procedurã penalã pentru anumite situații,
competența și cãile de atac fiind materii în care reglementarea
este atributul exclusiv al legiuitorului intern.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145 din Codul de procedurã penalã, în special a
celor care limiteazã durata mãsurii obligãrii de a nu pãrãsi
localitatea la 30 de zile, lãsând sã se înțeleagã cã în cursul
judecãții aceastã duratã nu este limitatã, instanța apreciazã cã
dispozițiile constituționale prevãzute la art. 16 alin. (1) și la
art. 23 alin. (1) nu au legãturã cu dispozițiile art. 145 alin. 2
din Codul de procedurã penalã. Singura dispoziție care ar
putea fi pusã în discuție este cea prevãzutã de art. 25 alin. (1)
din Constituție, referitoare la dreptul la liberã circulație. Textul
menționeazã însã cã numai legea stabilește condițiile exercitãrii dreptului la liberã circulație în țarã și strãinãtate, astfel
cã legea poate sã îngrãdeascã și sã limiteze exercitarea
acestui drept. Dacã s-ar pune problema ca și în cursul
judecãții mãsura sã fie limitatã în timp, aceasta ar însemna
modificarea legii, ceea ce excede competenței Curții
Constituționale. Nu se poate accepta similitudinea invocatã
între dispozițiile art. 149 alineatul final și cele ale art. 145 alin. 2
din Codul de procedurã penalã, deoarece, pe de o parte,
metoda analogicã nu are suport în materie procesualã penalã,
iar pe de altã parte, Constituția se referã la mãsura arestãrii
preventive atunci când limiteazã durata la 30 de zile, nu și la
durata mãsurii obligãrii de a nu pãrãsi localitatea. În afarã de
aceasta, deși nelimitatã ca duratã pe parcursul judecãții, existã
oricând posibilitatea revocãrii mãsurii obligãrii de a nu pãrãsi
localitatea, din oficiu sau la cerere, în conformitate cu prevederile art. 139 sau 141 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
atunci când nu mai existã temei pentru menținerea ei sau
când mãsura obligãrii de a nu pãrãsi localitatea este ilegalã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã

Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a trimite punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate
în cauzã.
Guvernul considerã excepția ca fiind neîntemeiatã. În ceea
ce privește critica dispozițiilor art. 141 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, Guvernul precizeazã cã referirea la prevederile Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale nu este fundamentatã, întrucât acestea se referã la dreptul la o cale de atac împotriva hotãrârii
judecãtorești prin care se constatã vinovãția unei persoane, pe
când art. 141 alin. 1 se referã la încheiere, deci la o hotãrâre
prin care nu se soluționeazã fondul cauzei, ci privește o
mãsurã procesualã provizorie.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145 din Codul de procedurã penalã, considerate
ca fiind contrare prevederilor art. 16, 23 și 25 din Constituție,
Guvernul aratã cã mãsura obligãrii de a nu pãrãsi localitatea
este o constrângere în strictã conformitate cu prevederile
art. 49 din Constituție, referitoare la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți, precum și cu dispozițiile
art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivitã cãrora competența și
procedura de judecatã sunt stabilite de lege. Mai mult, art. 25
alin. (1) teza a doua din Constituție prevede cã legea stabilește condițiile exercitãrii dreptului la liberã circulație, putând
institui limitãri ale exercițiului acestui drept, fãrã a contraveni
prevederilor constituționale.
Președinții Camerei Deputaților și Senatului nu au trimis
punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care
a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 141 alin. 1 teza întâi și ale art. 145 din Codul de
procedurã penalã, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 141 alin. 1 teza întâi: ”Încheierea datã în primã
instanțã prin care se dispune luarea, revocarea, înlocuirea sau
încetarea unei mãsuri preventive poate fi atacatã separat cu
recurs, de procuror sau de inculpat.,,;
Ñ Art. 145: ”Mãsura obligãrii de a nu pãrãsi localitatea constã
în îndatorirea impusã învinuitului sau inculpatului, de procuror ori
de instanța de judecatã, de a nu pãrãsi localitatea în care
locuiește, fãrã încuviințarea organului care a dispus aceastã
mãsurã. Procurorul poate lua aceastã mãsurã prin ordonanțã și
numai dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute în art. 143 alin. 1.
În cursul urmãririi penale, durata mãsurii prevãzute în alineatul
precedent nu poate depãși 30 de zile.
În caz de încãlcare a mãsurii aplicate se poate lua împotriva
învinuitului sau inculpatului una din celelalte mãsuri preventive,
dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege pentru luarea
acelor mãsuri.,,
Dispozițiile constituționale invocate de autorii excepției ca
fiind încãlcate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între pactele
și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 23 alin. (1): ”Libertatea individualã și siguranța persoanei sunt inviolabile.,,;
Ñ Art. 25 alin. (1): ”Dreptul la liberã circulație, în țarã și în
strãinãtate, este garantat. Legea stabilește condițiile exercitãrii
acestui drept.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/24.VII.2002
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã, Curtea
constatã cã prevederile art. 141 alin. 1 teza întâi și ale
art. 145 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale,
iar excepția, sub acest aspect, este neîntemeiatã.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției referitoare
la îngrãdirea prin art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã a dreptului de exercitare a cãilor de atac, întrucât
acesta nu prevede calea de atac a recursului și împotriva
încheierii prin care se respinge cererea de revocare a unei
mãsuri preventive, Curtea reține cã art. 141 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã este în deplinã concordanțã cu art. 128
din Constituție, care reglementeazã folosirea cãilor de atac.
Acest drept fundamental se realizeazã în condițiile legii și, prin
urmare, este în competența exclusivã a leguitorului de a stabili care sunt cãile de atac și în ce condiții pot fi exercitate.
Faptul cã încheierea prin care se respinge cererea de revocare a mãsurii arestãrii preventive nu poate fi atacatã separat
cu recurs se explicã, pe de o parte, prin necesitatea de a
evita o prelungire abuzivã a procesului, iar pe de altã parte,
prin faptul cã respectiva încheiere poate fi atacatã cu recurs o
datã cu hotãrârea prin care s-a soluționat fondul cauzei.
Prevederile art. 2 pct. 1 din Protocolul nr. 7 adițional la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale nu sunt aplicabile în cauza dedusã judecãții,
întrucât acestea se referã la dreptul persoanei la o cale de
atac împotriva unei hotãrâri judecãtorești prin care se
soluționeazã un proces, în timp ce art. 141 alin. 1 se referã
la încheierea prin care se dispune luarea, revocarea, înlocuirea sau încetarea unei mãsuri preventive, deci nu privește o
hotãrâre prin care se soluționeazã fondul cauzei.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 145 din Codul de procedurã penalã, Curtea constatã cã
acestea nu sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece nu instituie nici un fel de privilegii sau
discriminãri. Faptul cã legiuitorul a instituit numai pentru faza

3

urmãririi penale o duratã maximã de 30 de zile în care învinuitul sau inculpatul este supus mãsurii obligãrii de a nu
pãrãsi localitatea nu poate conduce la concluzia cã în acest
mod s-ar crea o discriminare nejustificatã a persoanelor aflate
în faza judecãții, împotriva cãrora instanța poate dispune luarea mãsurii preventive pe întreaga duratã a desfãșurãrii procesului. Aceastã împrejurare este justificatã de necesitatea
soluționãrii cu celeritate a procesului penal și pentru evitarea
obstrucționãrii cercetãrii judecãtorești. Este evident cã situațiile
în care se aflã aceste persoane nu sunt similare, astfel încât
tratamentul juridic nu poate fi decât diferențiat. De altfel, în
conformitate cu prevederile art. 139 sau 141 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã, existã oricând posibilitatea revocãrii
mãsurii obligãrii de a nu pãrãsi localitatea, din oficiu sau la
cerere, atunci când nu mai existã temei pentru menținerea
mãsurii preventive.
Curtea constatã, de asemenea, cã dispozițiile art. 145 din
Codul de procedurã penalã nu sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 23 alin. (1) privind libertatea individualã sau
ale art. 25 alin. (1) referitoare la libera circulație, deoarece
mãsura preventivã a obligãrii de a nu pãrãsi localitatea reprezintã o restrângere a exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți în deplinã concordanțã cu prevederile art. 49 din
Constituție. Aceastã mãsurã preventivã se impune pentru
desfãșurarea în bune condiții a instrucției penale, iar legea
reglementeazã cazurile și condițiile în care ea este aplicabilã.
În ceea ce privește referirea la dispozițiile art. 149 alin. 3
din Codul de procedurã penalã, constatate ca fiind neconstituționale prin Decizia nr. 546 din 4 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din
2 martie 1998, Curtea constatã cã nu se poate stabili nici o
legãturã între dispozițiile art. 145 și cele ale art. 149 alin. 3
din Codul de procedurã penalã, astfel încât soluția adoptatã în
decizia menționatã mai sus, precum și considerentele pe care
aceasta se întemeiazã nu sunt valabile și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și
al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1 teza întâi și ale art. 145 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Gheorghe Neculai și Duman Palfi în Dosarul nr. 524/2002 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 176
din 18 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147, 246 și 289
din Codul penal, precum și ale art. 29 pct. 2 lit. a), art. 361 alin. 1 lit. c) și ale art. 3851 alin. 1 lit. c)
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Cristina Nicoarã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 147, 246 și 289 din Codul penal, precum și
ale art. 29 pct. 2 lit. a), art. 361 alin. 1 lit. c) și ale art. 3851
alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã
de Lidia Simona Seceleanu în Dosarul nr. 1.373/2001 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
La apelul nominal rãspund autorul excepției, Lidia Simona
Seceleanu, și partea, Ioana Jabin, lipsind Pierre Jabin, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/24.VII.2002

Autorul excepției ridicã direct în fața Curții excepția privind
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, arãtând cã, întrucât procesul penal cuprinde și
faza de urmãrire penalã, în aceastã fazã norma legalã criticatã nu este operantã, deoarece prevede cã sesizarea Curții
Constituționale se face de instanțele judecãtorești. Textul de
lege se referã exclusiv ”la instanțã ca subiect oficial,,. Or, controlul de constituționalitate ”nu poate lãsa în afara sa o parte
a unui proces,,, cu atât mai mult faza de urmãrire penalã în
care ”se angajeazã forma maximã a rãspunderii juridice, cea
penalã,,. Având în vedere importanța controlului de
constituționalitate, autorul excepției considerã cã se impune
acceptarea ridicãrii acesteia și în fața Curții Constituționale, în
spiritul dispozițiilor art. 144 din Constituție și al tratatelor
internaționale la care România este parte.
În ceea ce privește excepția ridicatã în fața instanței
judecãtorești, aratã cã organul de urmãrire penalã a inclus pe
lista funcționarilor publici și notarul, deși acesta nu face parte
din aceastã categorie. În acest sens prezintã un act provenind
de la Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici. Mai aratã cã,
potrivit prevederilor art. 72 alin. (3) lit. i) din Constituție, statutul funcționarilor publici se stabilește prin lege organicã, cerințã
pe care nu o îndeplinește Legea notarilor publici și a activitãții
notariale nr. 36/1995, singura lege care trebuie avutã în
vedere la stabilirea calitãții de funcționar public a notarului.
Dispozițiile art. 147, 246 și 289 din Codul penal sunt neconstituționale, deoarece pe baza lor notarul este considerat
funcționar public. Referitor la dispozițiile art. 29 pct. 2 lit. a),
art. 361 alin. 1 lit. c) și ale art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul
de procedurã penalã, aratã cã acestea sunt neconstituționale,
deoarece asigurã o singurã cale de atac împotriva hotãrârilor
date în procesele penale. Solicitã admiterea excepțiilor ridicate.
Ioana Jabin, în concluziile sale, lasã soluționarea excepției
la aprecierea instanței constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public cere respingerea ca
inadmisibilã a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ridicatã direct în
fața Curții, deoarece legea nu prevede posibilitatea ridicãrii
unei excepții de neconstituționalitate direct în fața Curții
Constituționale, iar pe de altã parte, dispoziția criticatã nu are
legãturã cu cauza. În ceea ce privește excepția care formeazã
obiectul sesizãrii adresate Curții în condițiile legii, reprezentantul Ministerului Public cere respingerea acesteia ca neîntemeiatã. Faptul cã legiuitorul nu a prevãzut între cãile de atac
împotriva sentinței penale pronunțate în dosarul de fond și pe
aceea a apelului nu constituie o încãlcare a dispozițiilor constituționale privind accesul liber la justiție, deoarece, așa cum
este statuat prin art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența
și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Excepția este,
așadar, nefondatã, deoarece critica nu privește neconstituționalitatea unor norme legale, ci aplicarea acestora.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 ianuarie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.373/2001, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147, art. 246 și 289 din
Codul penal, precum și ale art. 29 pct. 2 lit. a), art. 361 alin. 1
lit. c) și ale art. 385 1 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Lidia Simona Seceleanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esențã, cã definirea prin Codul penal a noțiunii de
funcționar public contravine dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. i)
din Legea fundamentalã, dat fiind cã actul normativ la care
face trimitere Constituția este Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, iar conținutul noțiunii de
funcționar folositã de Codul penal este diferit de cel consacrat
prin aceastã lege. Astfel, deși notarul nu este funcționar public,
în sensul Legii nr. 188/1999, el este caracterizat ca atare în
aplicarea Codului penal. Având în vedere atât conținutul dispozițiilor art. 150 alin. (1) din Constituție, cât și faptul cã
reglementarea prevãzutã de Codul penal este anterioarã

Constituției din 1991, autorul excepției susține, de asemenea,
cã prevederile textelor de lege criticate trebuie considerate ca
ieșite din vigoare.
În ceea ce privește dispozițiile din Codul de procedurã
penalã, autorul excepției susține cã acestea încalcã egalitatea
în drepturi a justițiabililor, deoarece îi priveazã de o cale de
atac pe cei judecați în primã instanțã de cãtre curțile de apel.
În încheierea prin care a sesizat Curtea Constituționalã
instanța de judecatã a formulat opinia cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Considerentele pe care se sprijinã instanța de judecatã în
susținerea acestei opinii sunt urmãtoarele:
”Constituția nu definește noțiunile de funcționar public și de
funcționar, reglementarea statutului juridic al acestor categorii
de persoane fiind atributul legiuitorului. Codul penal, care este
o lege organicã, definește noțiunile de funcționar public și de
funcționar prin dispozițiile art. 147, în conformitate cu prevederile art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție. Tot de competența
exclusivã a legiuitorului ține și stabilirea infracțiunilor sãvârșite
de cãtre funcționarii publici sau funcționari, așa cum este cazul
infracțiunilor prevãzute la art. 246 și 289 din Codul penal.
Totodatã dispozițiile art. 147 din Codul penal nu contravin
nici dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. i) din Constituție, conform
cãrora reglementarea statutului funcționarilor publici se face
prin lege organicã, deci de cãtre legiuitor, ceea ce s-a realizat
de altfel prin Legea nr. 188/1999, care și ea definește
noțiunea de funcționar public.
Eventualele deosebiri între cele douã reglementãri legale
nu reprezintã însã o problemã de constituționalitate, ci una de
interpretare și aplicare a legilor, ce este de atributul instanțelor
de judecatã.
Referitor la considerarea neconstituționalitãții dispozițiilor
art. 29 pct. 2 lit. a), art. 361 alin. 1 lit. c), ale art. 3851 alin. 1
lit. c) din Codul de procedurã penalã este de menționat cã
legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații deosebite,
reguli speciale de procedurã, precum și modalitãți de exercitare a drepturilor procedurale, astfel încât accesul liber la
justiție nu înseamnã accesul, în toate cazurile, la toate structurile judecãtorești și la toate cãile de atac. Instituirea unor
reguli speciale, inclusiv în ceea ce privește cãile de atac, atât
timp cât ele asigurã egalitatea juridicã a cetãțenilor în utilizarea lor, nu încalcã principiul constituțional al egalitãții cetãțenilor în fața legilor și a autoritãților publice.,,
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a
fost comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele de
vedere cu privire la excepția ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților considerã excepția de
neconstituționalitate neîntemeiatã.
În motivarea acestui punct de vedere se aratã cã ”Prin
dispozițiile Constituției nu se realizeazã definirea nici a noțiunii
de funcționar public, nici a celei de funcționar, aceasta, precum și statutul acestor categorii de salariați fiind de domeniul
legii. Sensul acestor noțiuni este stabilit în art. 147 din Codul
penal și în Legea nr. 188/1999 care reglementeazã Statutul
funcționarilor publici, deosebirile dintre aceste douã reglementãri nefiind o problemã de constituționalitate, ci una de
interpretare și aplicare a legilor, ceea ce excede competenței
Curții Constituționale,,.
Întrucât constituționalitatea unei dispoziții legale nu poate fi
examinatã prin raportare la o altã dispoziție legalã, ci doar
prin raportare la o normã constituționalã, ”reglementarea
rãspunderii penale pentru infracțiunile de serviciu, atât pentru
funcționarii publici, cât și pentru ceilalți funcționari, nu poate fi
consideratã neconstituționalã, câtã vreme cele douã noțiuni
sunt de nivelul legii. Dispozițiile art. 147 din Codul penal, care
le definesc, nu încalcã nici prevederile art. 72 alin. (3) lit. i)
din Constituție, întrucât Codul penal este o lege organicã,,.
Referitor la critica adusã prin excepția de neconstituționalitate dispozițiilor cuprinse în art. 29 pct. 2 lit. a), art. 361 alin. 1
lit. c) și ale art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã
penalã, președintele Camerei Deputaților aratã cã ”Liberul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/24.VII.2002
acces la justiție presupune accesul la mijloacele procedurale
prin care se înfãptuiește actul de justiție, considerându-se cã
stabilirea regulilor de desfãșurare a procesului în fața
instanțelor judecãtorești este de competența exclusivã a legiuitorului, soluție ce rezultã din art. 125 alin. (3) din Constituție,
conform cãruia ÇCompetența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege.È [...] Principiul egalitãții în fața legii nu înseamnã
uniformitate, așa încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite, tratamentul nu
poate fi decât diferit.,,
Guvernul României apreciazã, de asemenea, cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
În motivarea acestui punct de vedere se aratã cã ”susținerile privind neconstituționalitatea noțiunilor de funcționar public
și funcționar sunt neîntemeiate, întrucât acestea nu încalcã o
prevedere expresã a Constituției. Într-adevãr, cele douã noțiuni
definite în art. 147 din Codul penal nu sunt de rang constituțional, nici o dispoziție a Constituției neconținând vreo
definiție a acestor noțiuni.
Reglementarea rãspunderii penale pentru infracțiunile de
serviciu sau în legãturã cu serviciul, atât pentru funcționarii
publici, cât și pentru ceilalți funcționari, nu poate fi consideratã neconstituționalã atâta vreme cât reglementãrile privitoare
la noțiunile de funcționar public și funcționar, inclusiv incriminãrile care presupun o astfel de calitate a subiectului activ,
sunt caracterizate de Constituție ca ținând de domeniul legii,,.
Pe de altã parte, se aratã în motivarea punctului de
vedere al Guvernului, ”neconcordanța între art. 147 din Codul
penal și dispozițiile Legii nr. 188/1999, invocatã de autorul
excepției, nu ridicã o problemã de ordin constituțional, ci o
problemã de interpretare juridicã,,.
În ceea ce privește constituționalitatea dispozițiilor art. 29
pct. 2 lit. a), art. 361 alin. 1 lit. c) și ale art. 3851 alin. 1
lit. c) din Codul de procedurã penalã, Guvernul, întemeindu-se
pe jurisprudența Curții Constituționale, considerã cã susținerile
autorului excepției nu sunt fondate, deoarece prin aceste dispoziții legale nu se încalcã nici principiul egalitãții cetãțenilor în
fața legii și nici principiul liberului acces la justiție. Astfel, se
aratã în motivarea punctului de vedere al Guvernului, ”În
Convenția europeanã pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, în art. 2 din Protocolul nr. 7, se
prevede un dublu grad de jurisdicție și nu un triplu grad, ca
în legislația românã, statuându-se cã Çorice persoanã declaratã
vinovatã de o infracțiune de cãtre un tribunal are dreptul sã cearã
examinarea declarației de vinovãție sau a condamnãrii de cãtre o
jurisdicție superioarã. Exercitarea acestui drept, inclusiv motivele
pentru care poate fi exercitat, sunt reglementate de lege.È Prin
urmare, prevederile art. 29 pct. 2 lit. a), art. 361 alin. 1 lit. c)
și ale art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã,
care stabilesc pentru anumite cauze douã grade de jurisdicție Ñ
judecatã în primã instanțã și judecatã în recurs Ñ, îndeplinesc condițiile prevãzute de art. 2 din Protocolul nr. 7,
neputându-se astfel susține cã ele nu ar fi compatibile cu prevederile Convenției europene,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum
și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
urmãtoarele dispoziții legale:
Codul penal:
Ñ Art. 147: ”Prin Çfuncționar publicÈ se înțelege orice persoanã
care exercitã permanent sau temporar, cu orice titlu, indiferent cum a

5

fost învestitã, o însãrcinare de orice naturã, retribuitã sau nu, în
serviciul unei unitãți dintre cele la care se referã art. 145.
Prin ÇfuncționarÈ se înțelege persoana menționatã în alin. 1,
precum și orice salariat care executã o însãrcinare în serviciul unei
alte persoane juridice decât cele prevãzute în acel alineat.,,;
Ñ Art. 246: ”Fapta funcționarului public, care, în exercițiul
atribuțiilor sale de serviciu, cu științã, nu îndeplinește un act ori îl
îndeplinește în mod defectuos și prin aceasta cauzeazã o
vãtãmare intereselor legale ale unei persoane se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani.,,;
Ñ Art. 289: ”Falsificarea unui înscris oficial cu prilejul întocmirii
acestuia, de cãtre un funcționar aflat în exercițiul atribuțiilor de serviciu, prin atestarea unor fapte sau împrejurãri necorespunzãtoare
adevãrului ori prin omisiunea cu științã de a insera unele date sau
împrejurãri, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Tentativa se pedepsește.,,
Codul de procedurã penalã:
Ñ Art. 29: ”Curtea Supremã de Justiție: [...]
2. ca instanțã de recurs, judecã:
a) recursurile împotriva hotãrârilor penale pronunțate, în primã
instanțã, de curțile de apel și Curtea Militarã de Apel;,,
Ñ Art. 361 alin. 1: ”Sentințele pot fi atacate cu apel. Nu pot fi
atacate cu apel: [...]
c) sentințele pronunțate de curțile de apel și Curtea Militarã de
Apel;,,
Ñ Art. 3851:
”1 Pot fi atacate cu recurs: [...]
c) sentințele pronunțate de curțile de apel și Curtea Militarã de
Apel.,,
Prevederile din Constituția României, invocate în susținerea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor din Codul penal,
menționate mai sus, sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 72 alin. (3): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [...]
f) infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora; [...]
i) statutul funcționarilor publici.,,
În motivarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
din Codul de procedurã penalã, menționate mai sus, au fost
invocate, generic, Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, precum și prevederile cuprinse
în art. 16 (Egalitatea în drepturi), art. 125 (Instanțele
judecãtorești) și art. 128 (Folosirea cãilor de atac) din
Constituția României, fãrã însã a se motiva încãlcarea acestora.
Independent de aceasta autorul excepției a ridicat direct în
fața Curții Constituționale excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 23: ”(1) Curtea Constituționalã decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o
lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei.
(2) Excepția poate fi ridicatã la cererea uneia dintre pãrți sau,
din oficiu, de cãtre instanța de judecatã.
(3) Nu pot face obiectul excepției prevederile legale a cãror
constituționalitate a fost stabilitã potrivit art. 145 alin. (1) din
Constituție sau prevederile constatate ca fiind neconstituționale
printr-o decizie anterioarã a Curții Constituționale.
(4) Sesizarea Curții Constituționale se dispune de cãtre
instanța în fața cãreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate,
printr-o încheiere care va cuprinde punctele de vedere ale pãrților,
opinia instanței asupra excepției, și va fi însoțitã de dovezile
depuse de pãrți. Dacã excepția a fost ridicatã din oficiu, încheierea trebuie motivatã, cuprinzând și susținerile pãrților; precum și
dovezile necesare.
(5) Pe perioada soluționãrii excepției de neconstituționalitate
judecarea cauzei se suspendã.
(6) Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor
alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate ridicate în condițiile
mai sus arãtate, în motivarea acesteia, deși nu face o trimitere directã la o dispoziție constituționalã care ar fi încãlcatã,
susține cã o corectã interpretare a dispozițiilor art. 144 din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/24.VII.2002

Legea fundamentalã și a celor din tratatele internaționale la
care România este parte, implicã acceptarea ridicãrii excepției
de neconstituționalitate și direct în fața Curții Constituționale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
Reglementarea prin lege implicã definirea de cãtre însãși
autoritatea legiuitoare a termenilor pe care îi folosește, cu
condiția sã nu fie vorba de termeni definiți prin Constituție, în
acest caz legiuitorul având obligația sã nu se abatã de la
sensul termenilor în cauzã, stabilit prin Legea fundamentalã.
Libertatea legiuitorului de a defini noțiunile cu care opereazã în procesul de reglementare poate da naștere la diferențe în determinarea conținutului și a înțelesului acelorași
termeni, în raport cu domeniul reglementat. Faptul poate
genera dificultãți de interpretare cu ocazia aplicãrii dispozițiilor
legale care conțin noțiuni omonime folosite cu sens diferit, dar Ñ
în mãsura în care nu se abate de la Constituție Ñ nu
este neconstituțional.
În cazul noțiunilor de funcționar public și de funcționar, definite la art. 147 din Codul penal, nu se poate reține cã textul
de lege menționat este neconstituțional, deoarece Constituția
nu conține definiții ale acestor noțiuni, iar din faptul cã prin
art. 72 alin. (3) lit. i) stabilește ca statutul funcționarilor publici
sã fie reglementat prin lege organicã nu se poate trage concluzia cã definițiile date în acel act normativ sunt obligatorii
pentru înțelegerea și aplicarea Codului penal.
Nu se poate admite nici susținerea cã prin definirea în
Codul penal a noțiunii de funcționar public s-au încãlcat dispozițiile art. 72 alin. (3) lit. i) din Constituție, deoarece obiectul
de reglementare al Codului penal nu îl constituie ”statutul
funcționarilor publici,,, ci stabilirea infracțiunilor, a pedepselor și
a condițiilor de tragere la rãspundere penalã a celor care
comit infracțiuni.
Pe de altã parte, chiar și în cazul în care s-ar avea în
vedere un sens foarte larg al noțiunii de ”statut al funcționarilor
publici,, Ñ în care s-ar cuprinde și includerea în aceastã categorie a unor persoane, altele decât cele identificate prin acest
nume în Legea nr. 188/1999, apte sã comitã infracțiuni de serviciu Ñ este de reținut cã legea penalã, prin care se stabilesc
elementele constitutive ale infracțiunilor, inclusiv elementele care
caracterizeazã subiectul activ al acestor fapte, este o lege organicã, în sensul art. 72 alin. (3) lit. i) din Constituție, astfel cã
nici în acest caz excepția de neconstituționalitate a art. 147,
246 și 289 din Codul penal nu poate fi admisã.
Critica textelor din Codul de procedurã penalã menționate
în sesizarea instanței este fãcutã la modul general, fãrã argumente și fãrã referiri concrete la conținutul prevederilor din
Constituție și din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, pe care le invocã. Critica formulatã de autorul excepției, în sensul cã dispozițiile din Codul de
procedurã penalã la care se referã încalcã egalitatea în drepturi a justițiabililor prin faptul cã îi priveazã de o cale de atac
pe cei judecați în primã instanțã de curțile de apel, este
nefondatã, dat fiind cã nici Constituția României și nici trata-

tele internaționale la care România este parte nu prevãd obligativitatea mai multor cãi de atac în procesele penale, stabilirea numãrului și a conținutului acestora fiind, potrivit art. 125
alin. (3) din Legea fundamentalã, de competența legiuitorului.
De asemenea, Curtea reține cã în cadrul procedurii stabilite
de legiuitor pãrțile în proces au aceleași drepturi și obligații,
fãrã nici o discriminare.
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor legale mai sus menționate, respingând de
fiecare datã excepțiile ridicate.
Astfel, referitor la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147, 246 și 289 din Codul penal, prin Decizia
nr. 124 din 26 aprilie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 466 din 15 august 2001, Curtea a statuat cã ”reglementãrile privitoare la noțiunile de funcționar
public și funcționar, inclusiv incriminãrile care presupun o astfel de calitate a subiectului activ, nu reprezintã o problemã de
domeniul jurisdicției constituționale,,.
De asemenea, în ceea ce privește neconstituționalitatea
dispozițiilor art. 29 pct. 2 lit. a), art. 361 alin. 1 lit. c) și ale
art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã, prin
Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie
1994, Curtea a statuat cã liberul acces la justiție presupune și
accesul la mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește
justiția. Instituirea regulilor de desfãșurare a procesului în fața
instanțelor judecãtorești este de competența exclusivã a legiuitorului. Aceastã soluție decurge din dispozițiile constituționale
ale art. 125 alin. (3), potrivit cãrora ”Competența și procedura
de judecatã sunt stabilite de lege,,, precum și din cele ale
art. 128, conform cãrora, ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești,
pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii,,.
Considerentele din acele decizii își mențin valabilitatea și
în cauza de fațã.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, invocatã în timpul dezbaterilor din ședința publicã a Curții Constituționale, aceasta este
inadmisibilã, deoarece o astfel de procedurã contravine atât
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, care prevãd: ”Curtea
Constituționalã. [...] hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a
ordonanțelor,,, dar și prevederilor art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale
art. 23 alin. (1), care reiau textul constituțional precizând cã
”decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești
privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,. În jurisprudența sa Curtea, prin
Decizia nr. 212 din 7 decembrie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 99 din 6 martie 2000, a statuat cã ”Dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție prevãd în
mod expres și limitativ competența Curții Constituționale în
materia controlului concret de constituționalitate [...],,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147, 246 și 289 din Codul penal și ale art. 29 pct. 2
lit. a), art. 361 alin. 1 lit. c) și ale art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Lidia Simona
Seceleanu în Dosarul nr. 1.373/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/24.VII.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind protecția culturilor agricole, silvice și a animalelor domestice
împotriva pagubelor ce pot fi cauzate de vânat
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. IV din Legea nr. 654/2001 pentru modificarea
și completarea Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind protecția culturilor
agricole, silvice și a animalelor domestice împotriva pagubelor ce pot fi cauzate de vânat, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Gestionarii fondurilor de vânãtoare și
deținãtorii cu orice titlu de culturi agricole, silvice sau animale domestice sunt obligați sã aducã la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Organismul distinct specializat în domeniul
cinegetic din cadrul autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã și structurile teritoriale aflate în
subordinea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, precum și Asociația Generalã a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România pentru organizațiile
vânãtorești afiliate vor controla modul de aducere la îndeplinire de cãtre persoanele prevãzute la art. 2 a prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ (1) Se interzice însoțirea turmelor și cirezilor,
pe fondurile de vânãtoare, de câini fãrã jujeu reglementat
de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, nevaccinați, nedehelmintizați și în numãr mai mare
de 3 în zona de munte, de 2 în zona de deal și de 1 la
câmpie.

(2) Nerespectarea dispozițiilor alin. (1) constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la
15.000.000 lei.
(3) Constatarea faptei prevãzute la alin. (1) și aplicarea
amenzii prevãzute la alin. (2) se fac de cãtre personalul
salariat, cu atribuții de ocrotire a vânatului, al persoanelor
juridice care gestioneazã fonduri de vânãtoare, de personalul de specialitate împuternicit în acest scop de
conducãtorul autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã și de ofițerii și subofițerii de poliție.
(4) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului și al ministrului agriculturii și alimentației
nr. 567/1999 pentru aprobarea Normelor privind protecția
culturilor agricole, silvice și a animalelor domestice împotriva pagubelor care pot fi cauzate de vânat, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 7 iunie
2000, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 18 iulie 2002.
Nr. 748.
ANEXÃ

NORME
privind protecția culturilor agricole, silvice și a animalelor domestice împotriva pagubelor care pot fi cauzate de vânat
Art. 1. Ñ Pentru asigurarea protecției culturilor agricole,
silvice și a animalelor domestice împotriva pagubelor ce pot
fi cauzate de vânat, în sensul prevederilor art. 14 din
Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, republicatã, proprietarii sau deținãtorii acestora și gestionarii fondurilor de vânãtoare au obligațiile
prevãzute în prezentele norme.
Art. 2. Ñ Proprietarii sau deținãtorii de culturi agricole
și/sau silvice întreprind urmãtoarele acțiuni, cu sprijinul gestionarilor fondurilor de vânãtoare:
a) asigurã paza corespunzãtoare în culturile agricole
și/sau silvice în perioadele în care acestea sunt frecvent
cãutate de vânat pentru hranã;

b) amplaseazã în cultura agricolã și/sau silvicã periclitatã
instalații de speriat vânatul (fixe sau mișcãtoare), permise de
lege, cu ajutorul cãrora vor alunga sau vor împiedica pãtrunderea animalelor sãlbatice în interiorul culturii.
Art. 3. Ñ Proprietarii sau deținãtorii de animale domestice trebuie sã întreprindã urmãtoarele acțiuni, pentru paza
acestora:
a) asigurã paza animalelor domestice aflate la pãșunat
sau la diferite munci;
b) folosesc pentru pãșunatul animalelor domestice numai
acele suprafețe admise, potrivit legii, la pãșunat;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/24.VII.2002

c) adãpostesc, pe timp de noapte, animalele domestice
numai în locuri împrejmuite, pãzite și prevãzute cu mijloace
de speriat sau de îndepãrtat vânatul, permise de lege;
d) deplaseazã animalele domestice prin pãdurile proprietate publicã, spre locurile de pãșunat și adãpat, numai pe
traseele stabilite în acest scop, de comun acord, de cãtre
gestionarul fondului de vânãtoare, administratorul fondului
forestier și deținãtorul animalelor.
Art. 4. Ñ Gestionarii fondurilor de vânãtoare întreprind
urmãtoarele acțiuni pentru protecția culturilor agricole, silvice și a animalelor domestice:
a) extrag integral cotele anuale de recoltã pentru
menținerea efectivelor de vânat la nivelul efectivelor optime;
b) asigurã și administreazã hrana complementarã pentru
vânat, în scopul menținerii acestuia în zonele de hrãnire și
pentru abaterea de la terenurile cultivate agricol sau silvic;
c) pun la dispoziție deținãtorilor sau proprietarilor de
terenuri agricole și/sau silvice, la cererea acestora, din
resurse proprii și cu titlu de folosințã gratuitã, instalații de
speriat vânatul (fixe sau mișcãtoare), permise de lege;
d) executã acțiuni de îndepãrtare a vânatului din zonele
periclitate;
e) solicitã, în condițiile legii, aprobãrile necesare pentru
vânarea, în afara perioadelor legale de vânare, a acelor
exemplare de animale sãlbatice care produc pagube culturilor agricole și silvice și vâneazã acele exemplare în locurile unde produc prejudicii.
Art. 5. Ñ (1) Se considerã cã deținãtorii de culturi agricole, silvice și de animale domestice, dupã caz, și-au îndeplinit toate obligațiile privind paza și protecția lor, numai în
mãsura în care fac dovada cã au întreprins acțiunile
prevãzute la art. 2 și 3.
(2) În cazul gestionarilor fondurilor de vânãtoare, se
considerã cã și-au îndeplinit obligațiile ce le revin pentru
asigurarea protecției bunurilor, numai când fac dovada cã
au realizat toate acțiunile prevãzute la art. 4.
Art. 6. Ñ (1) Proprietarii sau deținãtorii de culturi agricole și/sau silvice fac dovada îndeplinirii acțiunilor
prevãzute în prezentele norme, cu urmãtoarele acte:
a) actul de constatare încheiat de comisiile constituite în
conformitate cu prevederile art. 14 din Legea nr. 103/1996,
republicatã;
b) adresa cãtre gestionarul fondului de vânãtoare, prin
care solicitã punerea la dispoziție a instalațiilor de speriat
vânatul, permise de lege, și procesul-verbal încheiat de
gestionarul fondului de vânãtoare cu aceștia, cu ocazia
predãrii, pentru îndeplinirea obligației prevãzute la art. 2
lit. b).
(2) Adresa cãtre gestionarii fondurilor de vânãtoare,
prevãzutã la alin. (1) lit. b), poate fi depusã și la primãriile
în a cãror razã teritorialã se aflã culturile agricole sau
silvice. Primãriile au obligația sã transmitã adresa
menționatã mai sus gestionarilor fondurilor de vânãtoare.
Art. 7. Ñ Proprietarii sau deținãtorii de animale domestice fac dovada îndeplinirii acțiunilor prevãzute în prezentele norme, dupã cum urmeazã:

a) prin deținerea numãrului maxim de câini pentru pazã,
admis în condițiile Legii nr. 103/1996, republicatã, pentru
îndeplinirea obligației prevãzute la art. 3 lit. a);
b) prin contractul de pãșunat încheiat cu proprietarul
terenului respectiv, în care se prevãd suprafețele admise la
pãșunat și încãrcãtura la hectar admisã, pentru îndeplinirea obligației prevãzute la art. 3 lit. b);
c) prin constatarea la fața locului, de cãtre comisia
prevãzutã la art. 14 din Legea nr. 103/1996, republicatã, a
existenței mijloacelor de pazã și de speriat sau de
îndepãrtat vânatul, pentru îndeplinirea obligației prevãzute
la art. 3 lit. c);
d) prin aprobarea prevãzutã de lege pentru trecerea
animalelor domestice prin fondul forestier, pentru situația
prevãzutã la art. 3 lit. d).
Art. 8. Ñ Gestionarii fondurilor de vânãtoare fac dovada
îndeplinirii acțiunilor prevãzute în prezentele norme, dupã
cum urmeazã:
a) prin numãrul de exemplare extrase, înscrise în autorizațiile de vânãtoare, raportat la cotele anuale de recoltã,
pentru îndeplinirea obligației prevãzute la art. 4 lit. a);
b) prin procesele-verbale de administrare a hranei complementare, în locurile destinate pentru hrãnire și abatere,
pentru îndeplinirea obligației prevãzute la art. 4 lit. b);
c) prin procesul-verbal încheiat de cãtre aceștia
împreunã cu proprietarul sau deținãtorul bunurilor cu ocazia
predãrii instalațiilor de speriat vânatul (fixe sau mișcãtoare),
permise de lege, pentru îndeplinirea obligației prevãzute la
art. 4 lit. c);
d) prin procesele-verbale încheiate cu ocazia
desfãșurãrii acțiunilor de îndepãrtare a vânatului din zonele
periclitate, în perioadele în care acestea sunt frecvent
cãutate de vânat pentru hranã, pentru îndeplinirea obligației
prevãzute la art. 4 lit. d);
e) prin solicitarea scrisã și transmisã pentru aprobãrile
necesare, pentru recoltarea în afara perioadelor legale de
vânare, a exemplarelor de animale sãlbatice care produc
pagube, prin autorizațiile de vânãtoare eliberate pentru
împușcare și prin împușcarea efectivã a exemplarelor respective, pentru îndeplinirea obligației prevãzute la art. 4
lit. e). În situația în care gestionarul constatã cã nu poate
împușca exemplarele care au produs pagube în anumite
zone, pentru cã acestea nu mai frecventeazã zonele respective, încheie un act de constatare în acest sens cu
reprezentantul în domeniul cinegetic din cadrul structurilor
teritoriale ale autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã.
Art. 9. Ñ Comisiile prevãzute la art. 14 alin. (3) din
Legea nr. 103/1996, republicatã, au sarcina sã verifice și
sã consemneze în procesul-verbal de constatare a pagubelor cauzate de vânat modul în care fiecare parte a întreprins acțiunile ce îi reveneau conform dispozițiilor
prezentelor norme.
Art. 10. Ñ Rãspunderea civilã pentru pagubele cauzate
de vânat, precum și cuantumul despãgubirilor se stabilesc
în condițiile legii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542/24.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

