Anul XIV Ñ Nr. 543

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 25 iulie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

493.
670.

714.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit .....................

1Ð7

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind
impozitul pe venit ....................................................
«

7

Ñ Decret privind numirea unui membru al consiliului director al Fondului Român de Dezvoltare
Socialã ......................................................................

8

Nr.

Pagina

Decizia nr. 185 din 25 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14, 25 și
33 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 241/2001 .............................................................

10Ð12

Decizia nr. 190 din 25 iunie 2002 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. a)
alineatul ultim, precum și ale art. 51 alin. (1) lit. x)
și alin. (2) liniuța a 14-a din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse
accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare

13Ð15

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 179 din 20 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare

LEGI

957.
8Ð10

ȘI

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea termenului de depunere a Declarației privind impozitul pe profit pentru exercițiul fiscal
1 ianuarie Ñ 30 iunie 2002 ...................................

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 7 din
19 iulie 2001 privind impozitul pe venit, adoptatã în temeiul
art. 1 pct. II.1 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 3 august 2001,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:

1. La articolul 1, litera f) va avea urmãtorul cuprins:
”f) deducerile personale reprezintã o sumã neimpozabilã
acordatã contribuabilului, cuprinzând deducerea personalã
de bazã și deducerile personale suplimentare, în funcție de
situația proprie și/sau a persoanelor aflate în întreținere,
dupã caz;,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/25.VII.2002

2. La articolul 1, dupã litera h) se introduce litera i) cu
urmãtorul cuprins:
”i) baza fixã reprezintã locul prin intermediul cãruia activitatea unei persoane fizice române care nu are domiciliul
în România sau a unei persoane fizice strãine pe teritoriul
României se desfãșoarã, în totalitate sau numai parțial, în
scopul obținerii de venit.,,
3. La articolul 4 alineatul (1), litera f) va avea urmãtorul
cuprins:
”f) venituri din activitãți agricole, definite potrivit prezentei
ordonanțe;,,
4. La articolul 5, literele b), c), k) și m) vor avea
urmãtorul cuprins:
”b) contravaloarea darurilor acordate copiilor minori ai
angajaților cu ocazia zilei de 1 iunie și a sãrbãtorilor
Crãciunului sau a altor sãrbãtori similare, specifice altor
culte religioase recunoscute de lege, precum și angajatelor
cu ocazia zilei de 8 martie, în limita sumei de 1.000.000 lei
pentru fiecare persoanã și eveniment;
c) ajutoarele de înmormântare, ajutoarele pentru pierderi
însemnate în gospodãriile proprii ca urmare a calamitãților
naturale, precum și în cazul unor boli grave sau incurabile,
acordate angajatului;
............................................................................................
k) veniturile obținute ca urmare a transferului dreptului
de proprietate asupra bunurilor imobile și mobile corporale
din patrimoniul personal, exclusiv cele obținute din transferul dreptului de proprietate asupra valorilor mobiliare și
pãrților sociale, precum și cele obținute din operațiuni de
vânzare-cumpãrare de valutã la termen, pe bazã de contract;
..........................................................................................
m) sumele primite pentru acoperirea cheltuielilor de
natura celor de transport, cazare, indemnizației acordate pe
perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, în țarã și în
strãinãtate, precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, cu excepția celor acordate de
persoanele juridice fãrã scop lucrativ peste limitele legale
stabilite pentru instituțiile publice;,,
5. La articolul 6, dupã litera f) se introduc literele f1) și
2) cu urmãtorul cuprins:
f
”f1) premiile, primele și indemnizațiile sportive acordate
sportivilor, antrenorilor, tehnicienilor și altor specialiști
prevãzuți la art. 62 din Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
vederea realizãrii obiectivelor de înaltã performanțã:
Ñ clasarea pe podiumul de premiere la campionatele
europene, campionatele mondiale și jocurile olimpice;
Ñ calificarea și participarea la campionatele europene,
mondiale și jocurile olimpice, în cazul jocurilor sportive;
f2) primele și indemnizațiile sportive acordate sportivilor,
antrenorilor, tehnicienilor și altor specialiști prevãzuți la
art. 62 din Legea nr. 69/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în vederea pregãtirii și participãrii la
competițiile internaționale oficiale ale loturilor reprezentative
ale României;,,
6. La articolul 6, literele j) și l) vor avea urmãtorul
cuprins:

”j) veniturile reprezentând avantajele în bani și/sau în
naturã acordate persoanelor cu handicap, veteranilor de
rãzboi, invalizilor și vãduvelor de rãzboi, accidentaților de
rãzboi în afara serviciului ordonat, persoanelor persecutate
din motive politice de dictatura instauratã cu începere de
la 6 martie 1945, celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, urmașilor eroilor-martiri, rãniților, luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, precum și
persoanelor persecutate din motive etnice de cãtre regimurile instaurate în România cu începere de la 6 septembrie
1940 pânã la 6 martie 1945;
............................................................................................
l) veniturile din salarii ca urmare a activitãții de creare
de programe pentru calculator; încadrarea în activitatea de
creație de programe pentru calculator și stabilirea condițiilor
de aplicare se fac prin ordin comun al ministrului muncii și
solidaritãții sociale, al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației și al ministrului finanțelor publice.,,
7. La articolul 8, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru anul fiscal 2001 impozitul anual se calculeazã prin aplicarea asupra venitului anual global impozabil
a baremului anual obținut pe baza baremului prevãzut la
alin. (1), corectat cu rata inflației realizate pe perioada septembrieÑdecembrie 2001, comunicatã de Institutul Național
de Statisticã. Baremul anual de impunere pentru anul fiscal 2001 este urmãtorul:
Venitul anual impozabil
(lei)

Impozitul anual
(lei)

pânã la 19.700.000
19.700.001Ñ49.900.000

18%
3.546.000 + 23% pentru
ceea ce depãșește suma
de 19.700.000 lei

49.900.001Ñ78.800.000

10.492.000 + 28% pentru
ceea ce depãșește suma
de 49.900.000 lei

78.800.001Ñ110.400.000

18.584.000 + 34% pentru
ceea ce depãșește suma
de 78.800.000 lei

peste 110.400.000

29.328.000 + 40% pentru
ceea ce depãșește suma
de 110.400.000 lei,,

8. La articolul 9, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) În aplicarea prezentei ordonanțe, în categoriile de venituri prevãzute la art. 4 se cuprind și orice
avantaje în bani și în naturã primite de o persoanã fizicã,
cu titlu gratuit sau cu plata parțialã, precum și folosirea în
scop personal a bunurilor și drepturilor aferente
desfãșurãrii activitãții. Avantajele acordate includ folosința în
scop personal a vehiculelor de orice tip, hrana, cazarea,
personalul pentru munci casnice, reducerile de prețuri sau
de tarife în cazul cumpãrãrii unor bunuri sau prestãri de
servicii pentru salariații proprii, gratuitãțile de bunuri și servicii, inclusiv sumele acordate pentru distracții sau recreere,
precum și altele asemenea.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/25.VII.2002
9. La articolul 13, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Începând cu anul fiscal 2002 sumele fixe, exprimate
în lei, din cuprinsul prezentei ordonanțe, altele decât deducerea personalã de bazã și limitele amenzilor și
penalitãților prevãzute la art. 72 alin. (2), respectiv la
art. 721, se stabilesc conform procedurii prevãzute la art. 8
alin. (3).,,
10. La articolul 15, alineatele (1) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) În înțelesul prezentei ordonanțe, veniturile din activitãți independente cuprind veniturile comerciale,
veniturile din profesii libere și veniturile din drepturi de proprietate intelectualã, realizate în mod individual și/sau într-o
formã de asociere, inclusiv din activitãți adiacente.
...........................................................................................
(3) Constituie venituri din profesii libere veniturile obținute
din exercitarea profesiilor medicale, de avocat, notar, expert
contabil, contabil autorizat, consultant de plasament în
valori mobiliare, arhitect sau a altor profesii asemãnãtoare,
desfãșurate în mod independent, în condițiile legii.,,
11. La articolul 16 alineatul (4), litera k) va avea
urmãtorul cuprins:
”k) sumele primite pentru acoperirea cheltuielilor de
natura indemnizației zilnice de delegare sau de detașare,
acordate pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
în țarã și în strãinãtate, în interesul serviciului, care
depãșesc limitele stabilite pentru societãțile comerciale;,,
12. La articolul 16, alineatul (6) va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Venitul net din activitãți independente, realizat de
persoanele fizice în cadrul unor asociații între persoane
fizice, fãrã personalitate juridicã, se calculeazã la nivelul
asociației, conform prevederilor prezentului articol, cu respectarea regulilor prevãzute la cap. IV.,,
13. La articolul 16, dupã alineatul (6) se introduce alineatul (7) cu urmãtorul cuprins:
”(7) Venitul net din activitãți independente, realizat de
persoanele fizice în cadrul unor asociații dintre persoane
fizice și persoane juridice, care nu dau naștere unei persoane juridice, se calculeazã la nivelul asociației, cu respectarea regulilor prevãzute la cap. IV.,,
14. La articolul 18, alineatele (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Venitul net se determinã prin deducerea din venitul
brut a unei cote de cheltuieli de 40%, aplicatã la venitul
brut, precum și a contribuțiilor obligatorii, datorate potrivit
legii.
(3) Venitul net din drepturi de autor aferente operelor
de artã monumentalã se determinã prin deducerea din
venitul brut a unei cote de cheltuieli de 50%, aplicatã la
venitul brut, precum și a contribuțiilor obligatorii, datorate
potrivit legii.,,
15. La articolul 21 alineatul (1) , litera b) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) 10% din venitul brut încasat, ca urmare a valorificãrii
de bunuri în regim de consignație;,,
16. La articolul 21 alineatul (1), dupã litera c) se introduce litera d) cu urmãtorul cuprins:

3

”d) 10% din venitul brut încasat, în cazul activitãților de
expertizã contabilã, tehnicã judiciarã și extrajudiciarã.,,
17. La articolul 21, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Impozitul reținut de persoana juridicã în contul persoanei fizice pentru veniturile realizate dintr-o asociere cu o
persoanã juridicã românã, care nu dã naștere unei persoane juridice, reprezintã plata anticipatã în contul impozitului anual pe venit. Obligația calculãrii, reținerii și virãrii
impozitului determinat conform metodologiei stabilite în
legislația privind impozitul pe profit revine persoanei juridice
române.,,
18. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Sunt considerate venituri din salarii, denumite în continuare salarii, toate veniturile în bani și/sau în
naturã, obținute de o persoanã fizicã ce desfãșoarã o activitate în baza unui contract individual de muncã sau a
unui statut special prevãzut de lege, indiferent de perioada la care se referã, de denumirea veniturilor sau de
forma sub care ele se acordã, inclusiv indemnizațiile pentru
incapacitate temporarã de muncã, de maternitate și pentru
concediul de îngrijire a copilului în vârstã de pânã la
2 ani.,,
19. La articolul 23, partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ În vederea impunerii, sunt asimilate salariilor:,,
20. La articolul 23, dupã litera a) se introduce litera a1)
cu urmãtorul cuprins:
”a1) indemnizațiile din activitãți desfãșurate ca urmare a
unei funcții alese în cadrul persoanelor juridice fãrã scop
lucrativ;,,
21. La articolul 23, litera i) va avea urmãtorul cuprins:
”i) alte drepturi de naturã salarialã sau asimilate salariilor.,,
22. La articolul 24, alineatul (5) se abrogã.
23. La articolul 24, alineatul (8) va avea urmãtorul
cuprins:
”(8) În cazul veniturilor încasate în avans în cursul anului pentru plata indemnizațiilor de concediu de odihnã,
acestea se cuprind în baza de calcul a lunilor la care se
referã.,,
24. La articolul 28, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Contribuabilii care își desfãșoarã activitatea în România și obțin venituri sub formã de salarii din
strãinãtate, precum și persoanele fizice române angajate
ale misiunilor diplomatice și ale posturilor consulare acreditate în România au obligația ca, personal sau printr-un
reprezentant fiscal, sã calculeze impozitul conform art. 24,
sã îl declare și sã îl plãteascã în termen de 25 de zile de
la expirarea lunii pentru care s-a realizat venitul.,,
25. La articolul 36, dupã alineatul (2) se introduce
alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Veniturile obținute potrivit alin. (1) și (2) nu se
supun globalizãrii.,,
26. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ În aceastã categorie se cuprind:
a) veniturile obținute din jocuri de noroc;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/25.VII.2002

b) veniturile sub formã de câștiguri din transferul dreptului de proprietate asupra valorilor mobiliare și pãrților
sociale;
c) veniturile sub forma câștigurilor din operațiuni de
vânzare-cumpãrare de valutã la termen, pe bazã de contract, precum și orice alte operațiuni de acest gen;
d) veniturile sub formã de premii în bani și/sau în
naturã, altele decât cele prevãzute la art. 6, 22 și 23;
e) diverse venituri care nu se regãsesc menționate în
mod expres în prezenta ordonanțã, precum și veniturile cu
caracter întâmplãtor.,,
27. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) Veniturile obținute din jocuri de noroc, în
bani și/sau în naturã, prevãzute la art. 38, se impun prin
reținere la sursã cu o cotã de 20% aplicatã asupra diferenței dintre venitul brut și suma reprezentând venitul scutit potrivit art. 39.
(2) Veniturile din premii, în bani și/sau în naturã,
prevãzute la art. 38, se impun prin reținere la sursã cu o
cotã de 10% aplicatã asupra diferenței dintre venitul brut
și suma reprezentând venitul scutit potrivit art. 39.
(3) Obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului revine
plãtitorilor de venituri, impozitul fiind final.,,
28. La articolul 41, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Câștigul de capital reprezintã diferența obținutã în
plus dintre prețul de vânzare și prețul de cumpãrare pe
tipuri de valori mobiliare, diminuatã, dupã caz, cu comisioanele datorate intermediarilor.,,
29. La articolul 41, dupã alineatul (10) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) În aplicarea prevederilor prezentului articol se utilizeazã norme privind determinarea, reținerea și virarea
impozitului pe câștigul de capital obținut de persoanele
fizice, care se emit de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.,,
30. Dupã articolul 41 se introduce articolul 41 1 ) cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 411 Ñ (1) Veniturile obținute sub forma câștigurilor
din operațiuni de vânzare-cumpãrare de valutã la termen,
pe bazã de contract, precum și din orice alte operațiuni de
acest gen reprezintã diferențele de curs favorabile rezultate
din aceste operațiuni și se impun prin aplicarea unei cote
de impozit de 1%, în momentul închiderii operațiunii și evidențierii în contul clientului, iar virarea impozitului se efectueazã pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei în care
a fost reținut.
(2) Impozitul calculat, reținut și vãrsat conform prevederilor alin. (1) este final.
(3) Pierderile înregistrate nu se compenseazã cu
câștigul realizat din astfel de operațiuni.,,
31. La articolul 43, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 43. Ñ (1) Veniturile care nu se regãsesc în mod
expres menționate în prezenta ordonanțã se supun impunerii cu o cotã de 10%, impozitul fiind final.,,
32. La articolul 46, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:

”(3) Normele de venit se aprobã de cãtre direcțiile
generale ale finanțelor publice teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, cu avizul direcțiilor teritoriale de specialitate ale Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
pânã cel târziu la data de 31 mai a anului fiscal. Normele
de venit se stabilesc pe unitatea de suprafațã și se reduc
în caz de calamitãți naturale, precum și în situația începerii sau a încetãrii activitãții în cursul anului.,,
33. La articolul 46, dupã alineatul (5) se introduc alineatele (6)Ñ(8) cu urmãtorul cuprins:
”(6) Contribuabilii care încep o activitate dupã data de
30 iunie vor depune declarație de impunere în termen de
15 zile de la data începerii activitãții.
(7) Prin excepție de la prevederile alineatelor anterioare
ale prezentului articol, contribuabilii care obțin venituri din
activitãți agricole, definite potrivit prezentei ordonanțe, au
dreptul sã opteze pentru determinarea venitului net în sistem real.
(8) Opțiunea se face pe bazã de cerere adresatã organului fiscal competent pânã la data de 31 ianuarie a anului
fiscal sau o datã cu depunerea declarației privind venitul
estimat și este obligatorie pentru contribuabil pe perioada
a 3 ani fiscali consecutivi. Opțiunea se considerã reînnoitã
pentru o altã perioadã de 3 ani în cazul în care contribuabilul nu depune o cerere de renunțare la opțiunea privind
impunerea în sistem real.,,
34. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 58. Ñ (1) Prevederile art. 53Ñ57 se aplicã în
cazul asocierilor dintre persoane fizice, care nu dau
naștere unei persoane juridice.
(2) Prevederile prezentului capitol nu se aplicã fondurilor
de investiții constituite ca asociații fãrã personalitate juridicã.
(3) În cazul asociațiilor constituite între persoane fizice
și persoane juridice române, care nu dau naștere unei persoane juridice, sunt aplicabile regulile privind metodologia
de calcul al impozitului pe profit.
(4) Profitul cuvenit unei persoane fizice dintr-o asociere
cu o persoanã juridicã românã, care nu dã naștere unei
persoane juridice, determinat cu respectarea regulilor stabilite în legislația privind impozitul pe profit, este asimilat, în
vederea impunerii la nivelul persoanei fizice, venitului din
activitãți independente, din care se deduc contribuțiile obligatorii în vederea obținerii venitului net.,,
35. Articolul 62 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) Contribuabilii au obligația sã completeze
și sã depunã la organul fiscal competent o declarație de
venit global, precum și declarații speciale pânã la data de
30 aprilie a anului urmãtor celui de realizare a venitului.
(2) Declarațiile speciale se completeazã pentru fiecare
categorie de venit și pe fiecare loc de realizare a acestuia.
(3) Organul fiscal competent prevãzut la alin. (1) se
stabilește prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Contribuabilii care realizeazã venituri dintr-o singurã
sursã, sub formã de salarii, la funcția de bazã, pe întregul
an fiscal, pentru care angajatorul a efectuat operațiunile
prevãzute la art. 27, nu au obligația sã depunã declarațiile
de venit global. De asemenea, contribuabilii care realizeazã
venituri din România, a cãror impunere este finalã și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/25.VII.2002
pentru care existã obligația reținerii la sursã a impozitului
anual datorat, nu au obligația sã depunã declarația specialã pentru aceste venituri.,,
36. Articolul 64 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 64. Ñ Declarațiile prevãzute la art. 55, 62 și 63
se supun reglementãrilor în vigoare privind procedura de
întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe.,,
37. La articolul 65, dupã alineatul (4) se introduce
alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Pentru construcțiile de locuințe proprietate personalã
se acordã o reducere a impozitului pe venit în cuantum de
20% din valoarea materialelor folosite. Se excepteazã de
la prevederile acestui alineat cei care construiesc locuințe
prin Agenția Naționalã pentru Locuințe sau beneficiazã de
alte facilitãți prevãzute de lege.,,
38. La articolul 66, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Plãțile anticipate se efectueazã în 4 rate egale,
pânã la data de 15 inclusiv a ultimei luni din fiecare
trimestru, cu excepția impozitului pe veniturile din arendare,
care se plãtește în douã rate egale, pânã la 1 septembrie
inclusiv și, respectiv, 15 noiembrie inclusiv.,,
39. La articolul 66 alineatul (4), litera c) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) contribuabilul nu a furnizat date referitoare la venitul
estimat sau dacã existã documente potrivit cãrora datele
furnizate sunt incorecte.,,
40. La articolul 70, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 70. Ñ (1) Plãtitorii de venituri cu regim de reținere
la sursã sunt obligați sã comunice organului fiscal competent informații cu privire la calculul impozitului reținut pentru
fiecare beneficiar de venit, conform formularului stabilit de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice. Comunicarea se face
pânã la data de 30 iunie a anului curent pentru anul expirat, cu excepția plãtitorilor de venituri prevãzuți la art. 21,
care vor efectua comunicarea pânã în ultima zi a lunii
februarie inclusiv a anului curent, pentru anul expirat.,,
41. Articolul 72 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 72. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã constituie infracțiuni:
a) nedepunerea la termen de cãtre contribuabilii persoane fizice a declarației privind venitul estimat, a
declarației speciale pentru sursele de venit care, potrivit
legii, se globalizeazã, precum și a declarației prevãzute la
art. 28 alin. (1);
b) nedepunerea la termen a declarației estimative de
venit și a declarației anuale de venit de cãtre asociațiile
fãrã personalitate juridicã;
c) nerespectarea de cãtre plãtitorii de salarii și venituri
asimilate salariilor a obligațiilor privind completarea și
pãstrarea fișelor fiscale;
d) netransmiterea fișelor fiscale și a formularului
prevãzut la art. 70 la organul fiscal competent, în termenul
prevãzut de prezenta ordonanțã;
e) neîndeplinirea obligației de transmitere a fișei fiscale
cãtre angajat, prevãzutã la art. 26 alin. (5);

5

f) nedepunerea la termen a declarației prevãzute la
art. 28 alin. (3).
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) cele de la lit. a), cu amendã de la 100.000 lei la
500.000 lei;
b) cele de la lit. b) și f), cu amendã de la 1.000.000 lei
la 3.000.000 lei;
c) cele de la lit. c)Ñe), cu amendã de la 10.000.000 lei
la 50.000.000 lei.
(3) Prevederile prezentului articol se completeazã cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu excepția art. 28 și 29.,,
42. Dupã articolul 72 se introduce articolul 72 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 721. Ñ (1) Nedepunerea la termen a declarației de
venit global, precum și a declarației speciale pentru sursele
de venit pentru care, potrivit legii, impozitul este final se
penalizeazã dupã cum urmeazã:
a) cu 10% din impozitul anual datorat ori stabilit din oficiu, dupã caz, dacã termenul legal stabilit este depãșit cu
pânã la 30 de zile inclusiv;
b) cu 30% din impozitul anual datorat ori stabilit din oficiu, dupã caz, dacã termenul legal stabilit este depãșit cu
pânã la 60 de zile inclusiv;
c) cu 50% din impozitul anual datorat ori stabilit din oficiu, dupã caz, dacã termenul legal stabilit este depãșit cu
peste 60 de zile;
d) cu 100.000Ñ500.000 lei, în cazul contribuabililor pentru care impozitul anual datorat este zero.
(2) Penalitãțile aplicate potrivit prevederilor alin. (1) nu
pot sã depãșeascã suma de 10 milioane lei.,,
43. La articolul 74, alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 74. Ñ (1) Datele, informațiile și bazele de date
referitoare la persoanele fizice, necesare determinãrii impozitului pe venit, vor fi puse în mod gratuit la dispoziție
Ministerului Finanțelor Publice de cãtre:
a) organe ale administrației publice centrale și locale,
instituții publice sau de interes public;
b) instituții publice sau private, dupã caz, care conduc
evidența populației sau care înregistreazã, sub orice formã,
încheieri de contracte, bunuri și drepturi, exploatarea proprietãților și altele asemenea;
c) persoane fizice sau juridice care dețin în pãstrare
sau în administrare bunuri și drepturi ori sume de bani ale
contribuabililor sau care au relații de afaceri cu aceștia.
(2) Entitãțile menționate la alin. (1) lit. a) și b) sunt obligate sã furnizeze permanent toate modificãrile operate în
bazele proprii de date, necesare actualizãrii bazei de date
a Ministerului Finanțelor Publice, potrivit specificației acestuia.,,
44. Articolul 75 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 75. Ñ (1) Scutirile de la plata impozitului pe venit
prevãzute în actele normative privind unele mãsuri de protecție ca urmare a concedierilor colective, pentru personalul
disponibilizat, rãmân valabile pânã la data expirãrii lor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/25.VII.2002

(2) Scutirile de la plata impozitului, în cazul serviciilor
turistice prestate în mediul rural, potrivit legii, rãmân în
vigoare pânã la data de 31 decembrie 2004.
(3) Pierderile înregistrate în perioada de scutire de contribuabilii care beneficiazã de prevederile alin. (1) și (2) nu
se compenseazã cu veniturile obținute din celelalte categorii de venituri în anii respectivi și nu se reporteazã, reprezentând pierderi definitive ale contribuabililor.,,
45. Articolul 76 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 76. Ñ Veniturile din salarii și cele asimilate salariilor realizate din strãinãtate ca urmare a activitãților
desfãșurate în strãinãtate de persoanele fizice române cu
domiciliul în România nu se supun procedurii de globalizare.,,
46. Articolul 85 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 85. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã:
a) prevederile Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 419 din 31 august 1999;
b) prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302 din
3 iulie 2000;
c) prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 46/2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157 din
29 martie 2001;
d) prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 77/2001 pentru modificarea art. 59 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din
1 iunie 2001;
e) prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 94/2001 pentru completarea art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347 din
29 iunie 2001;
f) prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 235/2000 pentru completarea art. 32 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614 din
29 noiembrie 2000;
g) prevederile art. 43 alin. (1) lit. a) și b) referitoare la
scutirea de impozit pe venit acordatã persoanelor fizice,
precum și cele ale art. 43 alin. (2) din Legea nr. 32/2000
privind societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 10 aprilie 2000;
h) prevederile art. 215 cu privire la aplicabilitatea acestora persoanelor fizice și asociațiilor familiale din Legea
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349
din 23 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
i) prevederile referitoare la neimpozitarea avantajelor
prevãzute la art. 39 alin. (1) lit. d) și la art. 41 alin. (2)
din Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563
din 18 noiembrie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
j) prevederea privind scutirea de impozit pe chirie
prevãzutã la art. 15 alin. (3) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
k) prevederile art. 77 din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 200 din 9 mai 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
l) prevederile cu privire la scutirea de impozit pe venit
acordatã persoanelor fizice ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 9/2000*) pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 66/1997 privind scutirea de platã
a impozitelor pe salarii și/sau pe venituri realizate de consultanți strãini pentru activitãțile desfãșurate în România în
cadrul unor acorduri de împrumut, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 93 din 1 martie 2000;
m) prevederile art. 64 din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecãtorești, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 559 din 10 noiembrie 2000;
n) prevederile art. 46 din Legea nr. 184/2001 privind
organizarea și exercitarea profesiei de arhitect, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 195 din 18 aprilie 2001;
o) prevederile art. I pct. 7 din Legea nr. 629/2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind
organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 724 din
13 noiembrie 2001;
p) prevederile art. 89 alin. (3) referitoare la impozitare
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 158 din 16 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
q) prevederile art. III din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 16/2002 pentru reglementarea unor mãsuri
fiscale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 145 din 26 februarie 2002;
r) prevederile referitoare la scutirea de impozit pe chirie
de la pct. 22 al articolului unic din Legea nr. 241/2001
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001;

*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/2000 a fost respinsã prin Legea nr. 421/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 402 din 20 iulie 2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/25.VII.2002
s) prevederile referitoare la scutirea de impozit pe venit
de la art. 5 alin. (1) din Legea nr. 118/2002 pentru instituirea indemnizației de merit, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 189 din 20 martie 2002;
t) orice alte dispoziții contrare.,,
Art. II. Ñ Prevederile prezentei legi intrã în vigoare
începând cu data de 1 ianuarie 2003, cu excepția prevederilor art. I pct. 5 Ñ art. 6 lit. f1) și f2), care intrã în

7

vigoare cu data de întâi a lunii urmãtoare publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind
impozitul pe venit, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 435 din 3 august 2001, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 11 iulie 2002.
Nr. 493.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 10 iulie 2002.
Nr. 670.
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/25.VII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui membru al consiliului director
al Fondului Român de Dezvoltare Socialã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 8 lit. c) și ale art. 9 alin. (1) din
Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului
Român de Dezvoltare Socialã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Doamna Violeta Florian se numește în calitatea de
membru al consiliului director al Fondului Român de Dezvoltare Socialã, pe
termen de 4 ani, începând cu data de 7 august 2002.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 18 iulie 2002.
Nr. 714.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 179
din 20 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Cuvântul Libertãții,, Ñ S.A. din Craiova în dosarele

nr. 69/A/2001 și nr. 1.068/A/2000 ale Curții de Apel
Craiova Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde Casa de asigurãri de
sãnãtate Dolj, prin consilier juridic Silviu-Gabriel Gaiducovici.
Lipsesc autorul excepției și celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 74C/2002 și
nr. 110C/2002 au un conținut identic, pune în discuție din
oficiu problema conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Casei de asigurãri de sãnãtate Dolj nu
se opune conexãrii dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
art. 164 din Codul de procedurã civilã, nu se opune
conexãrii dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/25.VII.2002
nr. 110C/2002 la Dosarul nr. 74C/2002, care este primul
înregistrat.
Reprezentantul Casei de asigurãri de sãnãtate Dolj considerã cã în contextul în care statul are rolul de a proteja
interesele naționale pe plan financiar, în ipoteza în care
debitorul obligației fiscale nu a executat-o la scadențã,
instituirea unui instrument de executare silitã care sã permitã calculul majorãrilor de întârziere în mod nelimitat,
pânã la data achitãrii sumei datorate inclusiv, nu contravine
prevederilor constituționale ale art. 53 alin. (2) și ale
art. 134. În aceste condiții solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public, apreciind cã una dintre expresiile cele mai evidente ale apãrãrii interesului
național pe plan financiar este asigurarea certitudinii în
constituirea ritmicã a resurselor financiare ale statului și
combaterii evaziunii fiscale, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 12 decembrie 2001 și 16 ianuarie
2002, pronunțate în dosarele nr. 69/A/2001 și
nr. 1.068/A/2001, Curtea de Apel Craiova Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Cuvântul
Libertãții,, Ñ S.A. din Craiova în litigii ce au ca obiect anularea unor acte administrative.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor art. 53 alin. (2) și ale art. 134 din
Constituție, deoarece prin abilitarea Guvernului de a stabili
cuantumul majorãrilor de întârziere se ajunge la situația ca
acestea sã depãșeascã cuantumul debitului principal și la
instituirea unui blocaj financiar perpetuu, cu consecința falimentãrii agenților economici.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, deoarece din dispozițiile
legale criticate rezultã cã ”majorãrile de întârziere sunt nelimitate și cã pot depãși cu mult suma datoratã,,, iar
”aceastã nelimitare este inechitabilã și frâneazã participarea
agenților economici la concurența legalã din cadrul economiei de piațã,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece
”sancționarea întârzierii la plata obligațiilor bugetare nu
încalcã prevederile Legii fundamentale cu privire la așezarea

9

justã a sarcinilor fiscale în cadrul sistemului legal de impuneri, întrucât majorãrile de întârziere nu sunt parte componentã a sistemului legal de impuneri,,. De asemenea, se
aratã cã, deși ”prin întârzierea la achitarea obligațiilor bugetare, majorãrile de întârziere pot depãși suma datoratã,,,
aceasta ”nu este de naturã a atrage neconstituționalitatea
prevederilor legale invocate. De altfel, debitorii obligațiilor
bugetare au dreptul de a solicita și de a obține, în
condițiile legii, facilitãți cu privire la amânarea și eșalonarea
plãții, precum și scutiri și reduceri ale sumelor datorate,
inclusiv pentru majorãrile de întârziere,,.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este nefondatã, deoarece ”așezarea justã a sarcinilor fiscale despre care face vorbire art. 53 din Constituția
României se referã la criteriile de stabilire a cuantumului
taxelor și impozitelor, și nicidecum la consecințele neplãții
acestora,,. De asemenea, se aratã cã dispozițiile legale criticate, potrivit cãrora majorãrile de întârziere se calculeazã
”pentru fiecare zi de întârziere, începând cu ziua imediat
urmãtoare scadenței obligației bugetare și pânã la data
realizãrii sumei datorate inclusiv, potrivit prevederilor legale
în vigoare,,, iar cota acestora ”se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice,
corelatã cu taxa oficialã a scontului, stabilitã de Banca
Naționalã a României,,, implicã în fapt tocmai o limitare a
cuantumului acestor majorãri.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, rapoartele
întocmite în cauze de judecãtorul-raportor, susținerile
pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare (publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996), aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 251 din 17 octombrie 1996), cu modificãrile ulterioare.
Aceste dispoziții legale au urmãtorul cuprins: ”Pentru
achitarea cu întârziere a obligațiilor bugetare, debitorii datoreazã majorãri de întârziere, calculate pentru fiecare zi de
întârziere, începând cu ziua imediat urmãtoare scadenței
obligației bugetare și pânã la data realizãrii sumei datorate
inclusiv, potrivit prevederilor legale în vigoare.
Cota majorãrilor de întârziere se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/25.VII.2002

corelatã cu taxa oficialã a scontului, stabilitã de Banca
Naționalã a României.
În cazul constatãrii unor diferențe de obligații bugetare, stabilite de organele competente, majorãrile de întârziere se datoreazã începând cu ziua imediat urmãtoare scadenței obligației
bugetare, la care s-a stabilit diferența, pânã la data realizãrii
acesteia inclusiv, prevederile alin. 1 aplicându-se în mod
corespunzãtor.
În cazul obligațiilor bugetare stinse prin compensare,
majorãrile de întârziere pentru neplata acestor obligații se
calculeazã pânã la data la care compensarea a devenit posibilã, potrivit legii.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind înfrânte de aceste dispoziții legale sunt cele ale
art. 53 alin. (2) și art. 134, cu urmãtorul conținut:
Ñ Art. 53 alin. (2): ”Sistemul legal de impuneri trebuie sã
asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale.,,;
Ñ Art. 134: ”(1) Economia României este economie de
piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;

c) stimularea cercetãrii științifice naționale;
d) exploatarea resurselor naturale, în concordanțã cu interesul național;
e) refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și
menținerea echilibrului ecologic;
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții
vieții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã textul de lege criticat nu încalcã prevederile
art. 53 alin. (2) din Constituție, deoarece instituirea unor
majorãri de întârziere pentru achitarea cu întârziere a
obligațiilor bugetare nu intrã în sfera sistemului legal de
impuneri, ci în cea a rãspunderii juridice pentru neîndeplinirea îndatoririlor prevãzute de lege. De asemenea,
dispozițiile legale criticate nu contravin nici prevederilor constituționale ale art. 134, întrucât stabilirea de sancțiuni
administrative, sub forma majorãrilor, pentru achitarea cu
întârziere a obligațiilor bugetare nu este incompatibilã cu
economia de piațã și cu libertatea comerțului. În acest
sens Curtea observã cã majorãrile de întârziere nu pot fi
stabilite în mod nelimitat, așa cum se susține în motivarea
excepției, ci prin corelare cu unul dintre mecanismele economiei de piațã, și anume cu taxa oficialã a scontului stabilitã de Banca Naționalã a României.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Cuvântul Libertãții,, Ñ S.A. din Craiova în dosarele nr. 69/A/2001 și nr. 1.068/A/2000 ale Curții de
Apel Craiova Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 185
din 25 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14, 25 și 33
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 241/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14, 25 și 33 din Ordonanța de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/25.VII.2002
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 241/2001, excepție ridicatã de Cornelia Daniela Þarina
în Dosarul nr. 4.394/C/2001 al Curții de Apel Timișoara Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca inadmisibilã, a excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 33 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, întrucât aceste dispoziții au fost abrogate prin
Legea nr. 241 din 16 mai 2001. Referitor la excepția de
neconstituționalitate a celorlalte dispoziții legale criticate
solicitã respingerea acesteia ca neîntemeiatã, invocându-se
în acest sens jurisprudența Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.934/C/2001, Curtea de Apel Timișoara Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14, 25 și 33 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Cornelia
Daniela Þarina.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia aratã cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 contravin prevederilor art. 114 din
Constituție, deoarece ”o ordonanțã de urgențã a Guvernului
nu poate intra în vigoare dacã în prealabil publicãrii sale
nu a fost supusã spre aprobare Parlamentului, încãlcarea
acestei condiții conducând la inexistența ordonanței,,. Se
mai susține cã dispozițiile art. 14 și 33 din aceastã ordonanțã derogã de la principiile dreptului comun, așa cum
sunt reglementate de Codul civil, iar prevederile art. 25,
care ”reduc cãile de atac,,, contravin prevederilor Codului
de procedurã civilã.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția civilã considerã cã
excepția este neîntemeiatã, invocându-se în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul aratã, pe de o parte, cã relațiile sociale ce
fac obiectul Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 nu sunt de domeniul legilor organice, așa cum
de altfel a statuat și Curtea Constituționalã prin Decizia
nr. 25/2001 și prin Decizia nr. 26/2001. Pe de altã parte,
ordonanțele de urgențã sunt supuse regimului derogatoriu
prevãzut la art. 114 alin. (4) din Constituție, astfel încât lor
nu le este aplicabilã condiția impusã la alin. (1) al aceluiași
articol. În ceea ce privește celelalte critici, aratã cã acestea

11

nu se referã la motive de neconstituționalitate, ele
excedând competenței Curții Constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 14, 25 și
33 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 a
fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241
din 16 mai 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001.
Potrivit pct. 21 al articolului unic din Legea
nr. 241/2001, art. 33 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 a fost abrogat. Fațã de aceastã
situație instanța de judecatã trebuia sã constate cã dispoziția legalã atacatã este abrogatã și, pe cale de consecințã, sã respingã excepția privind aceste dispoziții, ca fiind
inadmisibilã, în temeiul prevederilor art. 23 alin. (1) și (6)
din Legea nr. 47/1992, republicatã. Potrivit acestor prevederi Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate
în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea
unei legi sau ordonanțe ori a unor dispoziții dintr-o lege
sau ordonanțã, numai dacã acestea sunt în vigoare, iar
atunci când nu este îndeplinitã aceastã condiție instanța de
judecatã însãși trebuie sã respingã excepția ca inadmisibilã. Curtea Constituționalã constatã cã nu se poate exercita controlul de constituționalitate a unei dispoziții legale
abrogate și de aceea se impune respingerea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999, ca fiind inadmisibilã.
În consecințã, Curtea va exercita controlul de
constituționalitate asupra dispozițiilor art. 14 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, așa cum a fost modificat prin Legea nr. 241/2001, precum și ale art. 25 din
aceeași ordonanțã, texte al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 14: ”(1) La expirarea termenului de închiriere stabilit
conform prezentei ordonanțe de urgențã chiriașul are dreptul la
reînnoirea contractului, pentru aceeași perioadã, dacã pãrțile
nu modificã prin acord expres durata închirierii.
(2) Proprietarul poate refuza reînnoirea contractului de
închiriere numai pentru urmãtoarele motive:
a) locuința este necesarã pentru a satisface nevoile sale de
locuit, ale soțului, pãrinților ori copiilor oricãruia dintre aceștia,
numai dacã sunt cetãțeni români cu domiciliul în România;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/25.VII.2002

b) locuința urmeazã sã fie vândutã în condițiile prezentei
ordonanțe de urgențã;
c) chiriașul nu a achitat chiria cel puțin 3 luni consecutive în
executarea contractului de închiriere;
d) în cazurile prevãzute la art. 13 lit. f)Ñi).
(3) Proprietarul este obligat sã îi notifice chiriașului refuzul
de a reînnoi contractul de închiriere cu cel puțin un an înainte
de expirarea acestuia, pentru situațiile prevãzute la alin. (2)
lit. a) și b). În cazurile prevãzute la alin. (2) lit. d) notificarea se
face cu cel puțin 60 de zile înainte de expirarea contractului.
(4) Sunt permise mai multe reînnoiri succesive.
(5) Chiriașul este obligat sã pãrãseascã locuința în termen
de 60 de zile de la expirarea termenului contractual, dacã
locațiunea nu s-a reînnoit. Chiriașul este obligat sã plãteascã
întreaga chirie, precum și toate cheltuielile pentru servicii și
întreținere aferente perioadei în care a ocupat efectiv locuința.,,;
Ñ Art. 25: ”Litigiile dintre proprietari și chiriași, legate de
schimbul obligatoriu de locuințã, sunt de competența
judecãtoriei în raza cãreia se aflã imobilul. Hotãrârea
pronunțatã de judecãtorie poate fi atacatã în recurs. Hotãrârea
instanței de recurs este definitivã și irevocabilã.,,
Autorul excepției criticã prevederile ordonanței în ansamblul ei, pe motiv cã modificã o lege organicã (Legea
nr. 114/1996) și cã este inaplicabilã întrucât nu a fost
supusã aprobãrii Parlamentului înainte de a fi publicatã.
Cu privire la aceste argumente Curtea Constituționalã
s-a pronunțat în mod constant în jurisprudența sa (de
exemplu, prin Decizia nr. 34/1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998),
statuând cã interdicția reglementãrii de cãtre Guvern în
domeniul legilor organice privește numai ordonanțele
Guvernului adoptate în baza unei legi speciale de abilitare,
aceastã interdicție decurgând nemijlocit din textul
constituțional. O asemenea limitare nu este prevãzutã însã
la alin. (4) al art. 114 din Constituție, referitor la ordonanțele de urgențã, deoarece cazul excepțional ce impune
adoptarea unor mãsuri urgente pentru salvgardarea unui

interes public ar reclama instituirea unei reglementãri în
domeniul legii organice, care, dacã nu ar fi adoptatã, interesul public avut în vedere ar fi sacrificat, ceea ce este
contrar finalitãții constituționale a instituției.
Cele statuate prin aceastã decizie își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neintervenind elemente noi care
sã determine modificarea jurisprudenței Curții.
Nici critica de neconstituționalitate ce vizeazã nedepunerea ordonanței la Parlament spre aprobare, prealabil
publicãrii ei, nu poate fi reținutã. Potrivit art. 114 alin. (4)
din Constituție, ordonanța intrã în vigoare dupã depunerea
ei spre aprobare la Parlament. Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 a fost depusã spre aprobare la
Parlament la data de 8 aprilie 1999. De altfel, la data
sesizãrii Curții (10 octombrie 2001), Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 fusese aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 241 din 16 mai 2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din
23 mai 2001. Or, așa cum a statuat Curtea Constituționalã
în jurisprudența sa (de exemplu, Decizia nr. 46 din
24 aprilie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 108 din 28 mai 1996), dupã intrarea în
vigoare a legii de aprobare ordonanța este încorporatã în
lege, care apare astfel ca un act juridic distinct de fosta
ordonanțã, ale cãrei dispoziții, menținute de legea de aprobare, opereazã în temeiul acesteia.
Aceste considerente își pãstreazã valabilitatea și în
cauza de fațã, neintervenind elemente noi de naturã sã
determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții.
În ceea ce privește raportarea dispozițiilor atacate la
unele dispoziții și principii din Codul civil și din Codul de
procedurã civilã, Curtea Constituționalã a statuat în jurisprudența sa cã examinarea constituționalitãții unui text de
lege are în vedere compatibilitatea acestui text cu
dispozițiile constituționale, iar nu raportarea la alte dispoziții
legale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Cornelia Daniela Þarina în Dosarul
nr. 4.394/C/2001 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția civilã.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 și 25 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/25.VII.2002

13

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 190
din 25 iunie 2002

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. a) alineatul ultim,
precum și ale art. 51 alin. (1) lit. x) și alin. (2) liniuța a 14-a
din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. a) alineatul ultim și ale art. 51
alin. (1) lit. x) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind
regimul produselor supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Vinimpex,, Ñ S.R.L. din Oradea în Dosarul
nr. 6.171/2001 al Tribunalului Bihor.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã ulterior
sesizãrii Curții Constituționale art. 3 lit. a) alineatul ultim din
ordonanța criticatã a fost abrogat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 158/2001 începând cu data de
1 ianuarie 2002, astfel cã excepția de neconstituționalitate
a acestui text de lege a devenit inadmisibilã. Referitor la
excepția de neconstituționalitate a celorlalte dispoziții legale
criticate, apreciazã cã acestea nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 41 alin. (7) și (8) și nici celor ale
art. 134 alin. (2) lit. a) și solicitã respingerea acesteia ca
fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.171/2001, Tribunalul Bihor a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. a) alineatul ultim și ale art. 51 alin. (1)
lit. x) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul
produselor supuse accizelor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Vinimpex,, Ñ S.R.L. din Oradea

într-un litigiu ce are ca obiect plângerea formulatã împotriva
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor, încheiat de comisarii Gãrzii Financiare Bihor.
Din examinarea concluziilor scrise depuse în motivarea
excepției de neconstituționalitate rezultã însã cã aceasta
privește și dispozițiile art. 51 alin. (2) liniuța a 14-a din
aceeași ordonanțã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 3 lit. a) alineatul ultim, precum și
ale art. 51 alin. (1) lit. x) din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, contravin prevederilor art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție,
întrucât, interzicând comercializarea în vrac a bãuturilor,
împiedicã în mod evident libertatea comerțului. Acest fapt
duce la frânarea dezvoltãrii economice, precum și la reducerea impozitelor și taxelor rezultate din astfel de operațiuni
comerciale, cuvenite bugetului de stat.
De asemenea, autorul excepției considerã cã art. 51
alin. (2) liniuța a 14-a din ordonanța criticatã înfrânge prevederile constituționale ale art. 41 alin. (7) și (8), deoarece
acest text de lege prevede confiscarea întregii sume de
bani rezultate din vânzare, iar nu doar a profitului net.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
cã
textele
criticate
sunt
judecatã considerã
neconstituționale, întrucât interzicerea comercializãrii bãuturilor în vrac îngrãdește libertatea comerțului ”atât sub aspectul modului de comercializare, cât și al subiectelor de drept
care pot fabrica bãuturi alcoolice spirtoase,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã excepția de
neconstituționalitate a art. 3 lit. a) alineatul ultim din ordonanța criticatã este inadmisibilã, deoarece aceste dispoziții
legale au fost abrogate prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 51 alin. (1) lit. x) și
alin. (2) liniuța a 14-a, se considerã cã aceasta este
neîntemeiatã deoarece bunurile supuse confiscãrii sunt
rezultatul unei activitãți ilicite. Or, lipsa unui control din partea statului în comercializarea bãuturilor alcoolice ar echivala

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/25.VII.2002

cu lipsa de protecție a intereselor naționale în activitatea
economicã, ceea ce contravine prevederilor art. 134
alin. (2) lit. b) din Constituție. Pe de altã parte, se aratã cã
art. 51 alin. (1) lit. x) și alin. (2) liniuța a 14-a din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu se mai aplicã faptelor sãvârșite dupã
intrarea în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã dispozițiile art. 3 lit. a) alineatul ultim din ordonanța criticatã
au fost abrogate, potrivit art. 62 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 158/2001, începând cu data de
1 ianuarie 2002. Referitor la celelalte dispoziții legale criticate se apreciazã cã acestea nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 41 alin. (7) și (8) și nici celor ale
art. 134 alin. (2) lit. a).
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea constatã cã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 lit. a) alineatul ultim, precum și ale art. 51
alin. (1) lit. x) și alin. (2) liniuța a 14-a din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse
accizelor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 42 din 31 ianuarie 2000, astfel cum a fost
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 134/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 476 din 30 septembrie 2000.
Aceste dispoziții legale au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 3 lit. a) alineatul ultim: ”Se interzice comercializarea în vrac a bãuturilor alcoolice spirtoase, indiferent de concentrația alcoolicã a acestora, cu excepția cazurilor în care
agenții economici producãtori livreazã bãuturile alcoolice spirtoase în vrac agenților economici care le achiziționeazã în
scopul îmbutelierii, fãrã a modifica caracteristicile și concentrația alcoolicã a produsului, și numai în baza contractelor
scrise încheiate cu aceștia.,,;
Ñ Art. 51 alin. (1) lit. x): ”Constituie contravenție
urmãtoarele fapte, dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni: [É]
x) comercializarea în vrac a bãuturilor alcoolice spirtoase,
indiferent de concentrația alcoolicã a acestora, fãrã contracte

scrise din care sã rezulte activitatea de îmbuteliere, precum și
utilizarea acestor bãuturi ca materie primã pentru fabricarea
altor bãuturi spirtoase;,,;
Ñ Art. 51 alin. (2): ”Contravențiile prevãzute la alin. (1)
se sancționeazã dupã cum urmeazã: [É]
Ñ cu amendã de la 100.000.000 lei la 200.000.000 lei, confiscarea produselor sau, în cazul în care acestea au fost
vândute, confiscarea sumelor rezultate din aceastã vânzare,
cele prevãzute la lit. v) și x) [É];,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale,
reglementând mãsura confiscãrii veniturilor realizate din
vânzarea produselor fãrã autorizație de comercializare, sunt
contrare prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (7) și
(8) și ale art. 134 alin. (2) lit. a), potrivit cãrora:
Ñ Art. 41 alin. (1), (7) și (8): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege. [É];
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,
I. Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. a) alineatul ultim din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000, Curtea constatã cã ulterior datei
sesizãrii sale a fost emisã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158 din 27 noiembrie 2001 privind regimul
accizelor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 30 noiembrie 2001. Prin dispozițiile
art. 62 din acest act normativ se abrogã, de la data de
1 ianuarie 2002, prevederile art. 1Ñ27 și ale art. 43Ñ50
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000. De asemenea, Curtea constatã cã aceste dispoziții legale nu au fost
preluate în actul normativ abrogator. În aceste condiții
rezultã cã în cauzã au devenit incidente dispozițiile art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit
cãrora Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra
excepțiilor de neconstituționalitate având ca obiect dispoziții
legale în vigoare. Astfel excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3 lit. a) alineatul ultim a devenit inadmisibilã.
II. Referitor la dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. x) și
alin. (2) liniuța a 14-a din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 134/2000, Curtea constatã cã acestea nu
contravin prevederilor constituționale invocate, ci constituie
o aplicare legalã a acestora, legiuitorul putând sã stabileascã sancțiuni pentru ipoteza în care o anumitã activitate
contravine legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/25.VII.2002

15

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

I. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. a) alineatul ultim din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Vinimpex,, Ñ S.R.L. din Oradea în Dosarul nr. 6.171/2001 al Tribunalului
Bihor.
II. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 51 alin. (1) lit. x) și alin. (2) liniuța a 14-a din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea termenului de depunere a Declarației
privind impozitul pe profit pentru exercițiul fiscal 1 ianuarie Ñ 30 iunie 2002
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a
declarațiilor de impozite și taxe, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 14 alin. (1) din Hotãrârea
Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
având în vedere prevederile art. 35 alin. (2) din Legea nr. 414/2002 privind impozitul pe profit,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Contribuabilii obligați la plata impozitului pe
profit potrivit Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, completeazã și depun la organul
fiscal competent Declarația privind impozitul pe profit, cod
14.13.01.04, pentru exercițiul fiscal 1 ianuarie Ñ 30 iunie
2002, la urmãtoarele termene:
Ñ 16 august 2002, pentru persoanele juridice prevãzute
la art. 27 alin. (3) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, care aplicã
Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul

ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, inclusiv cei care
efectueazã retratarea situațiilor financiare ale anului 2001;
Ñ 9 august 2002, pentru celelalte persoane juridice
plãtitoare de impozit pe profit.
Art. 2. Ñ (1) Depunerea Declarației privind impozitul pe
profit, cod 14.13.01.04, la termenele stabilite mai sus nu
modificã termenul legal de depunere a Declarației privind
obligațiile de platã la bugetul de stat, cod 14.13.01.01, și
nici termenul legal de platã a impozitului pe profit, stabilite
prin Ordonanța Guvernului nr. 70/1994.
(2) Eventualele diferențe de impozit pe profit rezultate la
întocmirea Declarației privind impozitul pe profit, cod
14.13.01.04, se regularizeazã pânã la data depunerii acesteia, respectiv 9 august sau 16 august 2002, dupã caz.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/25.VII.2002

Art. 3. Ñ Anexa nr. 4b) ”Instrucțiuni pentru completarea
formularului ÇDeclarație privind impozitul pe profitÈ,, la
Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.313/1999 pentru aprobarea modelului și conținutului formularelor de declarare a
obligațiilor de platã la bugetul de stat datorate de persoanele juridice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ Dupã alineatul 2 se introduce un nou alineat cu
urmãtorul cuprins:
”Din punct de vedere fiscal, pentru completarea
Declarației privind impozitul pe profit, cod 14.13.01.04, pentru perioada 1 ianuarie Ñ 30 iunie 2002, conform
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1994, se vor avea
în vedere urmãtoarele:
Ñ deductibilitatea provizioanelor constituite pentru pierderi din diferențe de curs valutar aferente creanțelor și
obligațiilor în valutã, potrivit Hotãrârii Guvernului
nr. 335/1995 privind regimul constituirii, utilizãrii și deductibilitãții fiscale a provizioanelor agenților economici și
societãților bancare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ contribuabilii care aplicã Reglementãrile contabile
armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice

nr. 94/2001, determinã extracontabil pierderea netã din
diferențele de curs valutar aferente creanțelor și obligațiilor
în valutã pentru perioada 1 ianuarie Ñ 30 iunie 2002 și o
înregistreazã în Declarația privind impozitul pe profit la
rândul 15 ÇAlte sume deductibile în limitele prevãzute de
legislația în vigoareÈ;
Ñ evaluarea disponibilitãților în devize se efectueazã
potrivit reglementãrilor contabile numai la finele exercițiului
financiar, iar Declarația privind impozitul pe profit pentru
perioada 1 ianuarie Ñ 30 iunie 2002 nu cuprinde astfel de
influențe;
Ñ regimul deductibilitãții rezervelor care se constituie,
potrivit legii, din profitul brut Ñ pentru Declarația privind
impozitul pe profit ce se întocmește pentru 30 iunie 2002 Ñ
este cel prevãzut de Instrucțiunile privind metodologia de
calcul al impozitului pe profit, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 402/2000, modificatã și completatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.394/2000.,,
Art. 4. Ñ Direcția generalã de proceduri fiscale, Direcția
generalã de politicã și legislație fiscalã, direcțiile generale
ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 iulie 2002.
Nr. 957.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543/25.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

