Anul XIV Ñ Nr. 545

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 25 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

757.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea efectelor
unor calamitãți naturale produse în județele Alba,

HOTÃRÂRI

ALE

758.

Pagina
Arad, Bacãu, Bihor, Botoșani, Cluj, Constanța,
Dolj, Iași, Maramureș, Mehedinți, Sãlaj, Tulcea și
Vrancea ......................................................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei ........................

GUVERNULUI

1Ð4
4Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea efectelor
unor calamitãți naturale produse în județele Alba, Arad, Bacãu, Bihor, Botoșani, Cluj,
Constanța, Dolj, Iași, Maramureș, Mehedinți, Sãlaj, Tulcea și Vrancea
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, ale art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, precum și ale
art. 11 din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul de intervenție
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, a sumei de 35.304,59 milioane lei, în vederea
înlãturãrii efectelor calamitãților naturale produse de
inundații în județele Alba, Arad, Bacãu, Bihor, Botoșani,
Cluj, Constanța, Dolj, Iași, Maramureș, Mehedinți, Sãlaj,
Tulcea și Vrancea, pentru finanțarea unor lucrãri urgente,
conform anexelor nr. 1Ñ3 care fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Din suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã cu 6.800,00 milioane lei bugetul pe anul 2002 al
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, la capitolul 64.01
”Mediu și ape,,, titlul ”Cheltuieli de capital,,, iar cu suma de
28.504,59 milioane lei, bugetele locale.
(2) Bugetele locale se majoreazã la capitolul ”Venituri cu
destinație specialã,,, subcapitolul ”Venituri din fondul de
intervenție,,, respectiv la capitolul ”Cheltuieli cu destinație

specialã,,, subcapitolul ”Cheltuieli din fondul de intervenție,,,
iar utilizarea sumei se face de cãtre ordonatorii principali
de credite, potrivit prevederilor legale, din sumele puse la
dispoziție prin organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice.
(3) Repartizarea sumelor pe fiecare gospodãrie afectatã
se va face prin dispoziție emisã de primar, în limita fondurilor repartizate, în conformitate cu anexa nr. 3.
Art. 3. Ñ Elaborarea documentațiilor tehnico-economice
și execuția lucrãrilor se vor contracta de cãtre beneficiari
astfel: lucrãrile prevãzute în anexa nr. 1, de Compania
Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. aflatã sub autoritatea
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, iar cele prevãzute
în anexa nr. 2, de ordonatorii principali de credite, avându-se
în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aplicabile în situație
de forțã majorã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/25.VII.2002

Art. 4. Ñ (1) Pânã la aprobarea documentației tehnicoeconomice, potrivit legii, se aprobã deschiderea finanțãrii și
începerea execuției lucrãrilor pe bazã de liste de lucrãri
estimate cantitativ și valoric.
(2) Decontarea lucrãrilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrãri executate și însușite de beneficiar.

(3) Elaborarea și aprobarea documentațiilor tehnico-economice se vor face în termen de maximum 3 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat și în bugetul Ministerului Apelor și Protecției
Mediului pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 iulie 2002.
Nr. 757.

ANEXA Nr. 1
CHELTUIELI ȘI OBIECTIVE

pentru înlãturarea efectelor unor calamitãți naturale produse în județele Arad și Constanța
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului/județul

Cheltuieli de capital Ñ TOTAL:
din care:

Valoarea
(milioane lei)

6.800,00
Județul Arad

1.
2.
3.
4.
5.

Amenajare
Amenajare
Amenajare
Amenajare
Acumulare
TOTAL:

Valea Hãlmãgel
Valea Luncșoara
Valea Mideș
Valea Groșeni
nepermanentã Valea Moneasa

600,00
700,00
500,00
1.000,00
1.200,00
4.000,00

Județul Constanța
1. Lucrãri de apãrare împotriva inundațiilor în bazinul hidrografic Topolog
2. Lucrãri de apãrare împotriva inundațiilor în bazinul hidrografic Casimcea
TOTAL:

1.100,00
1.700,00
2.800,00
ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând lucrãrile urgente de refacere în județele Alba, Bacãu, Bihor, Cluj, Dolj, Iași,
Maramureș, Mehedinți, Sãlaj, Tulcea și Vrancea
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului/județul

TOTAL:
din care:

Valoarea
(milioane lei)

26.645,50
Județul Alba

1. Orașul Baia de Arieș
Ñ refacere strãzi
Ñ refacere drumuri de acces
TOTAL:

1.250,00
850,00
400,00
1.250,00
Județul Bacãu

1. Comuna Podu Turcului Ñ regularizarea pârâului Bodeasa
2. Comuna Urechești Ñ amenajarea torenților și a canalului de evacuare
a apelor provenite din torenți
TOTAL:

2.000,00
2.200,00
4.200,00

Județul Bihor
1. Orașul Beiuș Ñ stație de epurare
TOTAL:

1.500,00
1.500,00

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/25.VII.2002
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului/județul

Valoarea
(milioane lei)

Județul Cluj
1. Consiliul județean Ñ refacerea a 4 drumuri județene (DJ 182,
DJ 182E, DJ 108A, DJ 191D)
2. Comuna Chiuiești:
Ñ refacere podeț
Ñ reparații la 1 bisericã
3. Comuna Ciucea:
Ñ refacerea a 2 drumuri comunale
Ñ refacere de poduri și podețe
Ñ reparații la 1 școalã
Ñ reparații la 1 bisericã

390,00
204,00
200,00
4,00
395,00
300,00
60,00
20,00
15,00

TOTAL:

989,00
Județul Dolj

1. Consiliul județean Ñ refacere drumuri județene (CãlineștiÑVulpeni
și BulzeștiÑFrãțila)
2. Comuna Vârforul de Jos Ñ refacerea drumului comunal (DC GreacaÑ
Vârforul de Sus)
3. Comuna Bratovoești Ñ refacerea drumului comunal (DC RojișteaÑ
Bratovoești)
4. Comuna Celaru Ñ refacerea cãminului cultural
5. Comuna Sadova Ñ refacerea școlii și a grãdiniței
TOTAL:

2.000,00
1.000,00
200,00
11,00
395,50
3.606,50

Județul Iași
1.
2.
Ñ
Ñ

Comuna Vânãtori Ñ refacerea a 2 punți pietonale
Comuna Ruginoasa:
reparații la Școala generalã Rediu
refacerea drumului comunal DC 121

TOTAL:

300,00
3.000,00
100,00
2.900,00
3.300,00

Județul Maramureș
1. Comuna Sãlsig:
Ñ refacere poduri și podețe
Ñ refacerea drumului comunal
Ñ consolidarea malului pe pârâul Sãlaj
2. Comuna Poienile Izei:
Ñ refacere poduri
Ñ refacerea drumului comunal
3. Comuna Remetea Chioarului:
Ñ refacere podețe
Ñ refacerea drumului comunal
4. Comuna Cãlinești Ñ refacerea drumului comunal
5. Comuna Rozavlea Ñ consolidarea versantului (alunecare de teren)
6. Orașul Borșa Ñ refacerea acoperișului la 2 școli
TOTAL:

815,00
315,00
200,00
300,00
325,00
125,00
200,00
290,00
40,00
250,00
550,00
1.000,00
20,00
3.000,00

Județul Mehedinți
1. Comuna Svinița Ñ reabilitarea rețelei de apã potabilã
2. Comuna Dubova Ñ reabilitarea rețelei de apã potabilã
TOTAL:

2.000,00
1.000,00
3.000,00

Județul Sãlaj
1. Orașul Jibou Ñ diminuarea și înlãturarea pericolelor cauzate de alunecarea
de teren din zona de sud-vest a Centrului de Cercetare Biologicã Jibou
2. Comuna Someș Odorhei Ñ diminuarea și înlãturarea pericolelor cauzate
de alunecarea de teren din localitatea Bârsa
TOTAL:

500,00
300,00
800,00

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/25.VII.2002
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului/județul

Valoarea
(milioane lei)

Județul Tulcea
1. Orașul Babadag:
Ñ refacerea rețelei de canalizare
Ñ refacerea strãzilor afectate

2.500,00
500,00
2.000,00

TOTAL:

2.500,00
Județul Vrancea

1. Consiliul județean Ñ refacerea drumurilor județene (DJ 205H, DJ 119C,
DJ 241A, DJ 241F, DJ 205J, DJ 205E, DJ 205K, DJ 205F)
2. Comuna Pãunești Ñ refacerea drumului comunal DC 28
3. Comuna Boghești Ñ refacerea drumului comunal DC 2
4. Comuna Tãnãsoaia Ñ refacerea drumurilor comunale (DC 8, DC 241,
DC 10)
TOTAL:

2.000,00
200,00
200,00
100,00
2.500,00
ANEXA Nr. 3

LISTA

cuprinzând unitãțile administrativ-teritoriale care beneficiazã de ajutoare financiare
ce se acordã populației pentru gospodãriile și anexele gospodãrești afectate
Nr.
crt.

1.
2.

3.

4.

Județul/unitatea administrativ-teritorialã

TOTAL:
din care:
Județul Alba:
Ñ Orașul Baia de Arieș
Județul Botoșani:
Ñ Comuna Cristești
Ñ Comuna Dângeni
Ñ Comuna Dersca
Județul Cluj:
Ñ Comuna Chiuiești
Ñ Comuna Ciucea
Ñ Comuna Mociu
Ñ Comuna Chinteni
Județul Dolj:
Ñ Comuna Desa
Ñ Comuna Celaru
Ñ Comuna Sadova
Ñ Comuna Murgași

Valoarea
(milioane lei)

1.859,09
50,00
50,00
300,00
79,00
92,50
128,50
415,59
155,59
210,00
10,00
40,00
1.093,50
239,50
63,00
759,00
32,00
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltãrii
și Prognozei
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale și principalele atribuții

Art. 1. Ñ (1) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, organ
de specialitate al administrației publice centrale, aflat în

subordinea Guvernului, urmãrește aplicarea strategiei și a
Programului Guvernului, în vederea promovãrii politicilor de
dezvoltare economicã și socialã, precum și elaborãrii analizelor și prognozelor privind dezvoltarea economiei
românești.
(2) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei este minister de
sintezã și are personalitate juridicã.
(3) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei are sediul în
municipiul București, str. Cristian Popișteanu nr. 2Ñ4, sectorul 1,
și dispune de spații corespunzãtoare desfãșurãrii activitãții

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/25.VII.2002
sale și în imobilul din municipiul București, Bd. Libertãții
nr. 12, sectorul 5.
Art. 2. Ñ Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
sãu de activitate Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigurã elaborarea strategiilor de dezvoltare economicã și socialã pe termen scurt,
mediu și lung, a prognozelor și studiilor privind echilibrul
macroeconomic, sectorial și regional, precum și a planurilor
economice;
b) de reglementare, prin care se asigurã elaborarea
cadrului normativ pentru realizarea obiectivelor din domeniul
sãu de activitate;
c) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele statului sau al Guvernului, reprezentarea pe plan intern și
extern în domeniul sãu de activitate;
d) de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea
și controlul aplicãrii reglementãrilor din domeniul sãu de
activitate;
e) de administrare, prin care se asigurã administrarea
și gestionarea eficientã a bunurilor din patrimoniul sãu, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) În realizarea funcțiilor ce îi revin Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei îndeplinește urmãtoarele atribuții
principale:
A. În domeniul dezvoltãrii socioeconomice de ansamblu, al dezvoltãrii regiunilor și zonelor țãrii:
a) elaboreazã proiectul Planului național de dezvoltare,
care conține strategia naționalã pentru dezvoltare regionalã,
pe baza strategiilor și planurilor regionale de dezvoltare,
aprobate de consiliile pentru dezvoltare regionalã, și a strategiilor și programelor sectoriale ale autoritãților administrației publice centrale, precum și de amenajare a
teritoriului, conform planurilor de amenajare a teritoriului
național, aprobate prin lege. Dupã avizarea Planului
național de dezvoltare de cãtre Consiliul Național pentru
Dezvoltare Regionalã îl supune spre aprobare Guvernului
și asigurã, pe baza acestuia, coordonarea implementãrii
politicii naționale de dezvoltare regionalã;
b) urmãrește realizarea obiectivelor de coeziune economicã și socialã, în scopul diminuãrii decalajelor în dezvoltarea regiunilor și zonelor țãrii, al întãririi capacitãții
competitive a fiecãrei regiuni;
c) asigurã coordonarea implementãrii politicii naționale
de dezvoltare pe ansamblul țãrii, pe regiuni și zone;
d) analizeazã și propune Consiliului Național pentru
Dezvoltare Regionalã finanțarea programelor și proiectelor
de dezvoltare regionalã; elaboreazã programe de sprijin al
regiunilor pentru a dobândi mijloacele necesare în vederea
restructurãrii, modernizãrii și dezvoltãrii economiilor regionale;
e) elaboreazã criteriile, prioritãțile și procedurile necesare în vederea finanțãrii și monitorizãrii programelor și
proiectelor din domeniul sãu de activitate;
f) asigurã managementul financiar și tehnic al Fondului
Național pentru Dezvoltare Regionalã și al fondurilor de tip
structural pentru realizarea coeziunii economice și sociale,
alocate României de Uniunea Europeanã, în conformitate
cu Planul național de dezvoltare, din domeniul sãu de activitate; finanțeazã programele și proiectele din domeniul sãu
de activitate prin încheierea de contracte de finanțare cu
agențiile pentru dezvoltare regionalã și cu alte categorii de
beneficiari și urmãrește realizarea acestora; deruleazã programe și proiecte cu finanțare externã, inclusiv prin
înființarea de unitãți de management/coordonare de proiect,
potrivit legii;
g) monitorizeazã programul și planul de acțiuni guvernamentale și face propuneri de soluții pentru încadrarea în
termenele stabilite, în cazul apariției tendinței de nerealizare sau în situații de crizã;
h) colaboreazã cu Ministerul Afacerilor Externe în realizarea obiectivelor de cooperare externã a regiunilor de

5

dezvoltare de tip transfrontalier, interregional sau la nivelul
euroregiunilor;
i) reprezintã Guvernul în relația cu Uniunea Europeanã
și cu alte organizații internaționale în domeniul sãu de activitate, pentru elaborarea și implementarea de politici de
coeziune economicã și socialã și de programe privind dezvoltarea regionalã;
j) colaboreazã cu organele de specialitate ale administrației publice centrale și cu autoritãți ale administrației
publice locale la elaborarea politicilor sectoriale privind
pregãtirea privatizãrii companiilor/societãților naționale, precum și a societãților comerciale rezultate din reorganizarea
regiilor autonome;
k) colaboreazã cu organizații interne sau internaționale
care sprijinã dezvoltarea regionalã, cu camerele de comerț
și industrie și cu alți reprezentanți ai mediilor de afaceri,
pentru elaborarea programelor din domeniul sãu de activitate;
l) la solicitarea Consiliului Național pentru Dezvoltare
Regionalã și din proprie inițiativã asigurã elaborarea de studii și analize și face recomandãri privind modul de realizare a obiectivelor din domeniul sãu de activitate;
m) inițiazã, elaboreazã și avizeazã, dupã caz, împreunã
cu alte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, proiecte de acte normative și de acorduri
internaționale în domeniul sãu de activitate;
n) avizeazã documentațiile pentru obținerea de credite
și alte fonduri externe cu garanția statului sau cu garanții
bancare pentru finanțarea de programe și proiecte specifice;
o) propune nominalizarea de cãtre Consiliul Național
pentru Dezvoltare Regionalã și aprobarea de cãtre Guvern
a declarãrii unor zone defavorizate, pe baza documentațiilor
aprobate de consiliile pentru dezvoltare regionalã; analizeazã situația economicã și socialã a zonelor economice
cu statut special Ñ zone defavorizate, parcuri industriale și
alte asemenea zone declarate potrivit legii; avizeazã și
supune spre aprobare Guvernului strategia de dezvoltare a
acestora;
p) supune spre aprobare Guvernului programe pentru
zonele economice cu statut special Ñ zone defavorizate,
parcuri industriale și alte asemenea zone declarate potrivit
legii;
q) elaboreazã și supune spre aprobare Consiliului
Național pentru Dezvoltare Regionalã programe de dezvoltare regionalã pentru susținerea procesului de postprivatizare;
r) asigurã secretariatul Consiliului Național pentru
Dezvoltare Regionalã;
s) informeazã Guvernul cu privire la volumul, structura,
evoluțiile și tendințele din domeniul economic; elaboreazã
materiale promoționale, studii și analize în domeniul sãu de
activitate;
t) acționeazã pentru îmbunãtãțirea și monitorizarea
mediului de afaceri; acordã asistențã, consultanțã și presteazã servicii în domeniul sãu de activitate; coordoneazã
activitatea grupului de lucru având ca obiect de activitate
identificarea problemelor și a soluțiilor adecvate pentru
îmbunãtãțirea mediului de afaceri;
u) colaboreazã cu ministerele implicate în activitatea de
formare profesionalã, în vederea elaborãrii și urmãririi realizãrii Planului național de formare profesionalã.
B. În domeniul prognozei economico-sociale:
a) elaboreazã strategii de dezvoltare economicã și
socialã pe termen scurt, mediu și lung, în conformitate cu
Programul de guvernare;
b) elaboreazã prognoze și studii referitoare la echilibrul
macroeconomic, sectorial și regional; pentru fundamentarea
studiilor de prognozã întocmește studii privind dezvoltarea
ramurilor și subramurilor, inclusiv pe forme de proprietate;
estimeazã potențialul productiv și propune soluții de utilizare a acestuia, corespunzãtor resurselor, posibilitãților și
programelor de restructurare, modernizare și retehnologizare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/25.VII.2002

evalueazã și certificã, potrivit legii, programele de restructurare elaborate de societãțile comerciale; estimeazã cheltuielile de capital pentru investițiile totale în economie și pentru
investițiile publice, pe destinații ale acestora; participã la
elaborarea propunerilor pentru ierarhizarea prioritãții proiectelor de investiții publice;
c) elaboreazã prognoze și studii referitoare la investițiile
strãine directe, societãți strãine cu participare strãinã de
capital, monitorizeazã fluxurile de fonduri externe derulate
prin Fondul Național de Preaderare (PHARE, ISPA,
SAPARD), fondurile de asistențã primite de România în
cadrul unor programe bilaterale, precum și intrãrile de fonduri externe destinate dezvoltãrii, în cazul în care ministerele vor derula direct programe care implicã utilizarea unor
astfel de fonduri, pe baza informațiilor puse la dispoziție de
Banca Naționalã a României, Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București, Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare, Ministerul
Finanțelor Publice și de celelalte ministere și autoritãți ale
administrației publice centrale;
d) elaboreazã și utilizeazã modele economico-matematice pentru proiecția formãrii și utilizãrii produsului intern
brut, a veniturilor nominale și reale ale populației, a consumului de mãrfuri și servicii; determinã eficiența utilizãrii factorilor de producție la nivel macroeconomic;
e) asigurã împreunã cu Institutul Național de Statisticã
compararea internaționalã a principalilor indicatori în
Sistemul Conturilor Naționale;
f) elaboreazã prognoze referitoare la resursele de
muncã, formare profesionalã și echilibrul pieței forței de
muncã; întocmește studii și analize privind unele activitãți
cu profil social și de protecție socialã;
g) analizeazã conjunctura economicã pe plan mondial și
implicațiile previzibile ale acesteia asupra exportului, importului și dezvoltãrii economice a României;
h) elaboreazã prognoze privind echilibrul valutar și
relațiile economice externe, precum și impactul acestora
asupra economiei reale;
i) analizeazã efectele politicilor financiare, monetare,
valutare și bugetare asupra economiei reale; efectueazã
studii privind eficiența utilizãrii capitalului în economia realã;
elaboreazã prognoze pe baza analizelor efectuate, precum
și analize privind efectele procesului inflaționist asupra echilibrelor la nivel macroeconomic;
j) elaboreazã și editeazã un buletin de informare
cuprinzând studii, analize, prognoze proprii, precum și sinteze referitoare la experiențe, orientãri și previziuni pe plan
mondial.
C. În domeniul integrãrii europene:
a) colaboreazã cu Ministerul Integrãrii Europene la
elaborarea Programului național de aderare a României
(PNAR) la Uniunea Europeanã, a altor programe care
vizeazã pregãtirea pentru aderare și urmãrește transpunerea acestora în practicã;
b) stabilește împreunã cu Ministerul Integrãrii Europene
și cu Ministerul Finanțelor Publice, în concordanțã cu
Programul de guvernare, prioritãțile de dezvoltare pe baza
cãrora ministerele vor elabora propuneri de proiecte de
finanțare din fondurile de preaderare;
c) face propuneri pentru armonizarea actelor normative
din domeniul dezvoltãrii și prognozei cu legislația Uniunii
Europene, inclusiv a dosarelor de fundamentare și a documentelor de poziție pentru negocierile de aderare, în domeniile de activitate ale ministerului;
d) participã la elaborarea instrumentelor de monitorizare
a programelor de dezvoltare, în vederea pregãtirii României
pentru aderarea la Uniunea Europeanã;
e) participã la fundamentarea asistenței de aderare în
domeniul sãu de activitate și asigurã monitorizarea utilizãrii
acesteia;

f) participã împreunã cu Ministerul Integrãrii Europene și
cu Ministerul Informațiilor Publice la elaborarea strategiei de
imagine a României în țãrile membre ale Uniunii Europene,
având ca obiectiv accelerarea procesului de aderare;
g) informeazã Ministerul Integrãrii Europene asupra
derulãrii obiectivelor de integrare din domeniul sãu de activitate, prezentând informații, date și alte lucrãri solicitate.
D. În domeniul relațiilor cu Parlamentul, patronatele,
sindicatele și cu alte organisme neguvernamentale, pe
probleme de dezvoltare și prognozã:
a) elaboreazã proiecte de acte normative din domeniile
de activitate ale ministerului, potrivit legii;
b) susține proiectele de lege în comisiile permanente și
în cadrul dezbaterilor din plenul celor douã Camere ale
Parlamentului;
c) pregãtește rãspunsurile la întrebãrile și interpelãrile
adresate de parlamentari, care privesc domeniul de activitate al ministerului;
d) consultã patronatele, sindicatele și alte organisme
neguvernamentale asupra strategiilor sectoriale de dezvoltare economicã și socialã; rãspunde solicitãrilor acestora
pentru identificarea de mãsuri privind soluționarea unor probleme economice cu impact social;
e) participã la activitatea de monitorizare a Acordului
social; organizeazã și asigurã buna funcționare a Comisiei
de dialog social constituite la nivelul ministerului.
(2) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei îndeplinește și alte
atribuții stabilite prin lege sau prin alte acte normative pentru domeniul sãu de activitate, precum și cele conferite
expres sau care decurg din acorduri internaționale la care
România este parte.
Art. 4. Ñ (1) În realizarea atribuțiilor sale Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei colaboreazã cu celelalte ministere
și autoritãți ale administrației publice centrale, cu autoritãțile
administrației publice locale, precum și cu patronatele, sindicatele și alte organisme neguvernamentale.
(2) Ministerele și celelalte autoritãți ale administrației
publice centrale, precum și societãțile comerciale la care
statul a fost sau este acționar ori asociat au obligația sã
punã la dispoziție Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei
informațiile pe care acesta le solicitã în scopul urmãririi și
evaluãrii îndeplinirii obiectivelor politicii naționale de dezvoltare, precum și al elaborãrii, actualizãrii și monitorizãrii strategiilor, programelor de guvernare, planurilor de acțiune și
planurilor de dezvoltare regionalã.
SECÞIUNEA a 2Ða
Organizarea Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei

Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei este prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) În cadrul structurii organizatorice, prin ordin al
ministrului dezvoltãrii și prognozei se pot constitui servicii,
birouri și alte compartimente.
(3) Numãrul maxim de posturi pentru Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei este de 273, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului; personalului din
cadrul cabinetului ministrului nu i se aplicã prevederile legii
privind statutul funcționarului public.
(4) Statul de funcții și structura posturilor pe compartimente, încadrarea personalului, modificarea, suspendarea
sau încetarea raporturilor de serviciu ori, dupã caz, a
raporturilor de muncã se aprobã prin ordin al ministrului
dezvoltãrii și prognozei.
(5) Personalul necesar desfãșurãrii activitãților
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei este numit sau este
angajat, dupã caz, cu respectarea dispozițiilor legale, în
limita numãrului maxim de posturi aprobat, ținându-se
seama de competența profesionalã, de nivelul de pregãtire,
studii de specialitate și vechime în specialitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/25.VII.2002
(6) Structura organizatoricã internã, circuitul documentelor, atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului din aparatul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare aprobat prin ordin
al ministrului dezvoltãrii și prognozei.
(7) Pe lângã Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei se
constituie Comitetul interministerial pentru armonizarea strategiilor, programelor și planurilor de acțiuni sectoriale și
regionale, organism consultativ, fãrã personalitate juridicã,
condus de ministrul dezvoltãrii și prognozei. Ministerele vor
fi reprezentate în comitetul interministerial la nivel de secretar de stat; componența comitetului interministerial se
aprobã prin decizie a primului-ministru.
SECÞIUNEA a 3Ða
Conducerea Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei

Art. 6. Ñ (1) Conducerea Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei se exercitã de ministrul dezvoltãrii și prognozei.
(2) Ministrul dezvoltãrii și prognozei reprezintã ministerul
în raporturile cu celelalte autoritãți publice, cu persoanele
juridice și fizice din țarã și din strãinãtate.
(3) Ministrul dezvoltãrii și prognozei îndeplinește, în
domeniul de activitate al ministerului, atribuțiile generale
prevãzute la art. 53 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor.
(4) Ministrul dezvoltãrii și prognozei îndeplinește și alte
atribuții specifice stabilite prin acte normative.
(5) Ministrul dezvoltãrii și prognozei își îndeplinește
atribuțiile ce îi revin folosind aparatul propriu, precum și
prin Institutul Național de Statisticã aflat în coordonarea sa
directã.
(6) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin ministrul dezvoltãrii
și prognozei emite ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
Art. 7. Ñ Ministrul dezvoltãrii și prognozei conduce aparatul propriu al ministerului, stabilit prin prezenta hotãrâre,
numește și elibereazã din funcție personalul acestuia.
Art. 8. Ñ Statul de funcții al Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei se aprobã de ministrul dezvoltãrii și prognozei,
în limita numãrului de posturi aprobate prin prezenta
hotãrâre, în condițiile legii.
Art. 9. Ñ În cazul în care ministrul dezvoltãrii și prognozei, din diferite motive, nu își poate exercita atribuțiile
curente, desemneazã secretarul de stat care va exercita
aceste atribuții, înștiințându-l pe primul-ministru despre
aceasta.
Art. 10. Ñ (1) Ministrul dezvoltãrii și prognozei îndeplinește, conform legii, funcția de ordonator principal de
credite.
(2) Ministrul dezvoltãrii și prognozei poate delega dreptul
de semnãturã secretarilor de stat, cu excepția atribuției de
ordonator principal de credite, care poate fi delegatã numai
înlocuitorului de drept, prin ordin al ministrului dezvoltãrii și
prognozei.
(3) Ministrul dezvoltãrii și prognozei coordoneazã activitatea Institutului Național de Statisticã, prevãzut în anexa
nr. 2.

7

Art. 11. Ñ (1) Pe lângã ministrul dezvoltãrii și prognozei
funcționeazã, ca organ consultativ, Colegiul ministerului.
(2) Componența și regulamentul de organizare și
funcționare ale Colegiului ministerului se aprobã prin ordin
al ministrului dezvoltãrii și prognozei.
(3) Colegiul ministerului se întrunește, la cererea și sub
președinția ministrului dezvoltãrii și prognozei, pentru dezbaterea unor probleme privind activitatea Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei.
Art. 12. Ñ (1) În activitatea de conducere a Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei ministrul dezvoltãrii și prognozei
este ajutat de 4 secretari de stat care exercitã atribuțiile
delegate de cãtre ministru și de un secretar general numit
în condițiile legii.
(2) Secretarul de stat care coordoneazã activitatea pentru integrare europeanã este membru al Comitetului interministerial pentru integrare europeanã, fiind subordonat
ministrului integrãrii europene.
Art. 13. Ñ (1) Secretarul general al Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei este funcționar public de carierã,
numit pe bazã de concurs sau examen, pe criterii de profesionalism.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevãzute
la art. 49 alin. (2) din Legea nr. 90/2001.
(3) Secretarul general al Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei poate îndeplini și alte însãrcinãri prevãzute de
regulamentul de organizare și funcționare a ministerului ori
încredințate de ministrul dezvoltãrii și prognozei.
Art. 14. Ñ (1) În realizarea atribuțiilor ce îi revin secretarul general este ajutat de un secretar general adjunct.
(2) Secretarul general adjunct este funcționar public de
carierã, numit pe bazã de concurs sau examen, pe criterii
de profesionalism, în condițiile legii.
Art. 15. Ñ Salarizarea personalului din aparatul propriu
al Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei se face potrivit legii.
Art. 16. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei se asigurã
din bugetul de stat; sumele care se alocã anual pentru
constituirea Fondului Național pentru Dezvoltare Regionalã
se evidențiazã în mod distinct în bugetul ministerului.
(2) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei se doteazã cu un
numãr de autoturisme pentru aparatul central, potrivit legii.
CAPITOLUL II
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 18. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 161/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 159 din 5 martie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 iulie 2002.
Nr. 758.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/25.VII.2002
ANEXA Nr. 1*)
Numãrul maxim de posturi = 273 (exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului
ministrului)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 2
INSTITUÞII

aflate în coordonarea ministrului dezvoltãrii și prognozei
Institutul Național de Statisticã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545/25.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

