Anul XIV Ñ Nr. 547

PARTEA

I

Joi, 25 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 180 din 20 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 17
alin. 11 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................

1Ð2

Decizia nr. 181 din 20 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 581
alin. 3 din Codul de procedurã civilã......................

3Ð4

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

251/195. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor și
al ministrului administrației publice pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura și
competențele de acordare a înlesnirilor la plata
obligațiilor scadente și neachitate pânã la data de
31 decembrie 2001 cãtre principalii furnizori de
resurse energetice și apã.........................................

4Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 180
din 20 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. 11 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. 11 din Legea nr. 92/1992,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Arsenal,, Ñ
S.A. Ñ filialã a Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. din
București în Dosarul nr. 4.415/2001 al Tribunalului
București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios
administrativ.
La apelul nominal rãspunde Direcția generalã de muncã
și solidaritate socialã a municipiului București, reprezentatã

prin consilier juridic Corina Stãnculescu, lipsind autorul
excepției și celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã fațã de jurisprudența Curții Constituționale, concretizatã prin Decizia
nr. 322 din 20 noiembrie 2001, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. 11 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, a devenit inadmisibilã în temeiul art. 23
alin. (3) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.415/2001 al Tribunalului București Ñ Secția
a V-a civilã și de contencios administrativ, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/25.VII.2002

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13 din
Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Arsenal,, Ñ
S.A. Ñ filialã a Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. din
București într-un litigiu de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale menționate, prin care au fost
introduși în completele de judecatã asistenți judiciari, cu
competența de a judeca în primã instanțã, împreunã cu un
judecãtor, cauzele privind conflictele și litigiile de muncã,
sunt contrare prevederilor art. 1 alin. (3), ale art. 51, 123,
124 și 125 din Constituție. Legea fundamentalã statornicește principiul potrivit cãruia numai judecãtorului i se
atribuie competența de a judeca și de a impune executarea silitã a hotãrârilor.
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ
apreciazã
cã
”excepția
de
neconstituționalitate necesitã discuții, putând fi consideratã
ca acceptabilã,,, dar cea care trebuie sã se pronunțe este
Curtea Constituționalã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã deoarece Curtea Constituționalã, prin
Decizia nr. 322 din 20 noiembrie 2002, s-a pronunțat în
sensul neconstituționalitãții dispozițiilor art. 17 alin. 11 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum este
definit de autorul excepției, îl constituie dispozițiile art. 17
alin. 1 1Ñ1 3 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Aceste dispoziții au fost introduse prin art. I pct. 6 din

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind
modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 559 din 17 noiembrie 1999, ordonanțã aprobatã și modificatã prin Legea nr. 118/2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162
din 30 martie 2001.
În raport cu susținerile formulate în motivarea excepției
de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, deși autorul
excepției se referã la art. 17 alin. 1 1 Ñ1 3 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare, în realitate critica privește numai dispoziția cuprinsã în art. 17
alin. 11 din lege, conform cãreia în cauzele privind conflictele de muncã și litigiile de muncã, judecate în primã
instanțã, hotãrârile se iau cu majoritatea membrilor completului de judecatã. În consecințã, obiectul controlului de constituționalitate exercitat de Curte în cauza de fațã îl
constituie art. 17 alin. 11 din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã urmãtoarele:
Cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 17
alin. 11 din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 36 din 5 februarie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 6 martie 2002,
cu prilejul soluționãrii excepției ridicate tot de cãtre
Societatea Comercialã ”Arsenal,, Ñ S.A. Ñ filialã a
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. din București, tot
în cadrul unui litigiu de muncã și cu o motivare identicã cu
cea din prezentul dosar. Cu acel prilej excepția a fost respinsã, ca devenitã inadmisibilã, întrucât prin Decizia nr. 322
din 20 noiembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 66 din 30 ianuarie 2002, Curtea a
constatat cã textele de lege criticate sunt neconstituționale,
contravenind dispozițiilor art. 1 alin. (3), art. 51 și
art. 123Ñ125 din Constituție. Or, în temeiul art. 23
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Nu pot face
obiectul excepției [É] prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții Constituționale,,.
Așa fiind, potrivit jurisprudenței Curții Constituționale (de
exemplu, Decizia nr. 44 din 14 martie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 14 iulie
2000), partea care a invocat excepția nu o mai poate
reitera, deoarece, fiind contrarã puterii lucrului judecat,
excepția este inadmisibilã. În cauzã decizia anterioarã de
respingere a excepției, ca devenitã inadmisibilã, este obligatorie potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție, deoarece
motivele care au justificat-o sunt aceleași.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 11 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Arsenal,, Ñ S.A. Ñ filialã a Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 4.415/2001
al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/25.VII.2002

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 181
din 20 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 581 alin. 3
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 581 alin. (3) din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Onsal,, Ñ S.A. Onești în Dosarul nr. 2.396/2002 al
Tribunalului Bacãu.
La apelul nominal rãspunde Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, S.A. Ñ Sucursala Electrocentrale Borzești,
prin consilier juridic principal Vasile Ghigea, constatându-se
lipsa autorului excepției și a Primãriei Municipiului Onești,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, întrucât apreciazã cã
mãsurile dispuse prin ordonanța președințialã reglementatã
de art. 581 din Codul de procedurã civilã au caracter vremelnic, iar urgența acestora este justificatã de însuși scopul
procedurii, ce constã în evitarea prejudicierii unor drepturi
și interese legitime.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, ca fiind
neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.396/2002, Tribunalul Bacãu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 alin. 3 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Onsal,, Ñ S.A.
Onești într-o cauzã având ca obiect un litigiu comercial.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 581 alin. 3 din Codul de procedurã civilã,
potrivit cãrora ordonanța președințialã poate fi datã și fãrã
citarea pãrților, încalcã prevederile art. 16, 21, 24 și 54 din
Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi, accesul liber
la justiție, dreptul la apãrare și principiul exercitãrii drepturilor și libertãților cu bunã-credințã.
Tribunalul Bacãu considerã cã dispozițiile art. 581 din
Codul de procedurã civilã reglementeazã o procedurã specialã, prin care se pot lua mãsuri vremelnice în cazuri
grabnice, pentru pãstrarea unui drept care s-ar pãgubi prin
întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care
nu s-ar putea repara, precum și pentru înlãturarea piedicilor
ce s-ar ivi cu prilejul executãrii, procedurã ce nu contravine
dispozițiilor art. 16, 21, 24 și 54 din Constituție. Se apreciazã cã în asemenea cazuri necitarea nu afecteazã nici
dreptul la apãrare, nici egalitatea pãrților, de vreme ce ele
nu sunt prezente, iar în cazul unei soluții nefavorabile
existã calea recursului.

Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile legale criticate,
permițând folosirea ordonanței președințiale în situații ce
reclamã o intervenție urgentã a justiției, consacrã o soluție
fireascã, în deplin acord cu principiile constituționale invocate de autorul excepției de neconstituționalitate, ca fiind
încãlcate. De altfel, procedura ordonanței președințiale, ca
și procedura de judecatã în general se întemeiazã pe dispozițiile art. 125 alin. (3) din Constituție, care prevãd cã
reglementarea competenței și a procedurii de judecatã se
face prin lege.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 581 alin. 3 din Codul de procedurã civilã,
potrivit cãrora: ”Ordonanța va putea fi datã și fãrã citarea
pãrților și chiar atunci când existã judecatã asupra fondului.
Judecata se face de urgențã și cu precãdere. Pronunțarea se
poate amâna cu cel mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se
face în cel mult 48 de ore de la pronunțare.,,
Textele constituționale invocate în motivarea excepției
sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã în legãturã cu
constituționalitatea dispozițiilor art. 581 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã, prin raportare la prevederile art. 24 din
Constituție, s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 124 din
16 aprilie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 399 din 11 iunie 2002. Prin aceastã decizie
s-a statuat cã din coroborarea prevederilor constituționale
ale art. 24 cu cele ale art. 128, referitoare la ”Folosirea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/25.VII.2002

cãilor de atac,,, și cu cele ale art. 125 alin. (3), potrivit
cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege,,, rezultã cã reglementarea prin textul de lege criticat a
unei proceduri speciale, prin care instanța de judecatã
poate ordona mãsuri vremelnice în cazuri grabnice, fãrã
citarea pãrților, nu este contrarã dreptului la apãrare consacrat la art. 24 din Constituție.
Tot astfel, prin Decizia nr. 199 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74
din 13 februarie 2001, pronunțându-se cu privire la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 581
alin. 1 și alineatul ultim din Codul de procedurã civilã
într-un dosar în care, ca și în spețã, s-a invocat încãlcarea
art. 54 din Constituție, Curtea a reținut cã aceste prevederi, care se referã la exercitarea cu bunã-credințã a drepturilor și libertãților constituționale, nu sunt incidente în
cauzã, întrucât textele de lege criticate nu au ca obiect
reglementarea și exercitarea unor asemenea drepturi.
Cele statuate prin deciziile menționate își mențin valabilitatea și în prezent, întrucât nu au intervenit elemente noi
de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Autorul excepției mai invocã în susținerea acesteia și
încãlcarea prevederilor art. 16 și 21 din Constituție, cu
motivarea cã ”posibilitatea conferitã de alin. 3 al art. 581
din Codul de procedurã civilã de a se soluționa o astfel de
cerere fãrã citarea pãrților [É] atinge liberul acces la
justiție [É], creând discriminãri între justițiabili, indiferent cã
aceștia sunt persoane fizice sau juridice,,.
Examinând aceste susțineri, Curtea constatã cã ele sunt
neîntemeiate. Potrivit textului de lege criticat, ordonanța
președințialã ”[É] va putea fi datã și fãrã citarea pãrților [É],,,
deci prin derogare de la regula citãrii, justificatã de urgența
intervenției. Necitarea privește pãrțile în proces, astfel încât
între acestea, prin dispozițiile art. 581 alin. 3 din Codul
de procedurã civilã, nu se instituie discriminãri, în sensul
art. 16 alin. (1) din Constituție. De asemenea, Curtea constatã cã și invocarea încãlcãrii prevederilor art. 21 din
Constituție, privind accesul liber la justiție, este neîntemeiatã întrucât, potrivit art. 582 din Codul de procedurã civilã,
ordonanța președințialã, datã fãrã citarea pãrților, este
supusã recursului în termen de 5 zile de la comunicare,
iar acesta se judecã de urgențã și cu precãdere, cu citarea pãrților.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 581 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de S.C. ”Onsal,, Ñ S.A. Onești în Dosarul nr. 2.396/2002 al Tribunalului Bacãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

ACTE
ALE

ALE

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 251 din 24 iunie 2002

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 195 din 15 iulie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare
a înlesnirilor la plata obligațiilor scadente și neachitate pânã la data de 31 decembrie 2001
cãtre principalii furnizori de resurse energetice și apã
Ministrul industriei și resurselor și ministrul administrației publice,
în temeiul prevederilor art. 21 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 57/2002 pentru recuperarea arieratelor
cãtre principalii furnizori de resurse energetice și apã, ale Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului Administrației Publice, cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata
obligațiilor scadente și neachitate pânã la data de
31 decembrie 2001 cãtre principalii furnizori de resurse
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

energetice și apã, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/25.VII.2002

5
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor scadente și neachitate
pânã la data de 31 decembrie 2001 cãtre principalii furnizori de resurse energetice și apã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 57/2002 pentru recuperarea arieratelor cãtre principalii furnizori de resurse energetice și apã, la cererea temeinic
justificatã a debitorilor agenți economici, indiferent de forma de
proprietate și de modul de organizare, creditorii vor acorda, dupã
caz, înlesniri la plata obligațiilor scadente și neachitate pânã la
data de 31 decembrie 2001 astfel:
a) eșalonarea la platã a sumei reprezentând contravaloarea
facturilor pe o perioadã de pânã la 2 ani, în rate lunare;
b) amânarea și/sau reducerea la platã a majorãrilor de întârziere și/sau a penalitãților de întârziere aferente, dupã caz;
c) amânarea și/sau scutirea la platã a majorãrilor de întârziere
și/sau a penalitãților de întârziere aferente, dupã caz;
d) reducerea și/sau scutirea la platã a sumei reprezentând
contravaloarea facturilor, în condițiile prevederilor ordonanței de
urgențã sus-menționate.
(2) Prin obligații de platã scadente și neachitate pânã la data de
31 decembrie 2001 se înțelege: contravaloarea facturilor scadente,
inclusiv a celor aferente majorãrilor de tarif, dupã caz, pentru
energie electricã, energie termicã, gaze naturale, combustibili
petrolieri, cãrbune și apã și a serviciilor de transport și distribuție
pentru energie electricã și gaze, contravaloarea majorãrilor de
întârziere și/sau a penalitãților de întârziere aferente debitelor restante la data de 31 decembrie 2001 și datorate pânã la data
încheierii convențiilor prevãzute de prezentele norme metodologice.
Art. 2. Ñ (1) Cererile de solicitare a înlesnirilor la plata
obligațiilor restante vor fi depuse în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 57/2002, însoțite de documente justificative, la sediul creditorilor, în vederea analizei și încadrãrii în criteriile de performanțã
prevãzute.
(2) La agenții economici creditori, în baza mandatului primit,
adunarea generalã a acționarilor va împuternici consiliul de administrație (societate comercialã/companie naționalã/societate
naționalã, filialã, dupã caz, regie autonomã) sã decidã asupra
acordãrii înlesnirilor la plata obligațiilor restante prevãzute la art. 1
pe baza analizei cererilor depuse de debitori.
(3) Competențele de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor
restante sunt:
Ñ pentru valori pânã la 1 miliard lei/agent economic Ñ directorul general al creditorului, cu informarea periodicã a consiliului
de administrație;
Ñ pentru valori cuprinse între 1 miliard lei Ñ 50 miliarde lei Ñ
consiliul de administrație, cu informarea periodicã a adunãrii generale a acționarilor;
Ñ pentru valori mai mari de 50 miliarde lei Ñ cu aprobarea
punctualã a adunãrii generale a acționarilor.
Art. 3. Ñ (1) Analiza cererii de solicitare a înlesnirilor la plata
obligațiilor restante se face pe baza punctajului obținut de debitor,
stabilit în baza criteriilor de performanțã economico-financiarã și
de disciplinã financiarã prevãzute în anexa la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 57/2002.
(2) Nu beneficiazã de înlesniri la plata obligațiilor restante
debitorii care în urma evaluãrii obțin un punctaj mai mic de 30 de
puncte, precum și cei care au ca obiect de activitate organizarea
de jocuri de noroc, așa cum este reflectat în ultimul bilanț contabil anual.
(3) Nu beneficiazã de înlesniri la plata obligațiilor restante
debitorii care participã la o procedurã de privatizare organizatã de
instituțiile publice implicate sau de agenții de privatizare în vederea cumpãrãrii de acțiuni la alte societãți sau la achiziționarea de
alte valori mobiliare.
Art. 4. Ñ (1) Înlesnirile la plata obligațiilor restante se acordã
de fiecare creditor, iar graficul de eșalonãri și condițiile în care se

acordã înlesnirile se stabilesc printr-o convenție încheiatã, în
condițiile legii, între creditor și debitor, conform modelului prezentat în anexa nr. 1.
(2) Înlesnirile la plata obligațiilor restante se acordã pe baza
datoriilor din evidența analiticã a contractelor, precum și pe baza
facturilor sau a notificãrilor pentru majorãrile de întârziere și penalitãțile aferente.
(3) În temeiul art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 57/2002, începând cu data comunicãrii aprobãrii pentru
creanțele pentru care s-au obținut înlesniri la plata obligațiilor restante, în condițiile respectãrii graficelor de eșalonãri, executarea
silitã sau orice mãsuri pentru recuperarea acestor debite se suspendã.
(4) Orice sumã reprezentând obligațiile de platã restante ale
creditorilor cãtre debitori se compenseazã în contul datoriilor, iar
diferența se eșaloneazã în condițiile art. 1 alin. (1).
(5) Cheltuielile de judecatã realizate de cãtre creditor în vederea recuperãrii debitelor eșalonate, pânã la data intrãrii în vigoare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 57/2002, se suportã de
cãtre debitor, în termen de 90 de zile de la emiterea înlesnirii la
platã. Nerespectarea acestei prevederi conduce la anularea înlesnirilor acordate.
Art. 5. Ñ Debitorii care dupã data depunerii cererii achitã
pânã la data aprobãrii acesteia 30% din obligațiile datorate conform art. 1, exclusiv majorãrile de întârziere și/sau penalitãțile de
întârziere, beneficiazã de eșalonarea la plata diferenței de 70% a
sumelor reprezentând contravaloarea facturilor și de reducerea cu
75% a majorãrilor de întârziere și/sau a penalitãților de întârziere
aferente.
Art. 6. Ñ (1) Stabilirea punctajului se realizeazã în urma analizei criteriilor de performanțã economico-financiarã și de disciplinã
financiarã a debitorului.
(2) Punctajul obținut de debitor se corecteazã cu:
a) minus 10 puncte pentru cei care la data scadenței
obligațiilor aveau disponibilitãți bãnești la nivelul obligațiilor;
b) minus 10 puncte pentru cei care în perioada în care au
acumulat obligații restante au plãtit dividende acționarilor/
asociaților.
(3) Debitorii beneficiazã de urmãtoarele înlesniri la plata
obligațiilor restante:
a) debitorii care obțin între 30Ñ50 de puncte beneficiazã de
reducerea cu 30% a majorãrilor de întârziere și/sau a penalitãților
de întârziere aferente;
b) debitorii care obțin între 50Ñ80 de puncte beneficiazã de
reducerea cu 50% a majorãrilor de întârziere și/sau a penalitãților
de întârziere aferente;
c) debitorii care obțin peste 80 de puncte beneficiazã de scutirea majorãrilor de întârziere și/sau a penalitãților de întârziere
aferente.
(4) Numãrul lunilor de eșalonare la plata obligațiilor restante
se determinã în funcție de raportul procentual dintre totalul
obligațiilor și cifra de afaceri, astfel:
a) pânã la 15%.................................... 12 luni;
b) între 15% și 50%............................ 18 luni;
c) peste 50%........................................ 24 luni.
Art. 7. Ñ Un debitor nu poate beneficia concomitent de eșalonare și de amânare la platã pentru același debit.
Art. 8. Ñ (1) În vederea soluționãrii operative a cererilor de
acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante se constituie
Comisia tehnicã interministerialã, formatã din reprezentanți ai
Ministerului Industriei și Resurselor, Ministerului Administrației
Publice și ai Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, nominalizați prin ordin comun al miniștrilor
de resort, în termen de 10 zile de la data publicãrii prezentelor
norme metodologice.
(2) Creditorii vor transmite lunar, pentru cererile primite în luna
precedentã, situația cererilor primite și analizate, a punctajului realizat și a facilitãților acordate (conform anexei nr. 2), în vederea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/25.VII.2002

informãrii lunare a Comisiei tehnice interministeriale. Situația,
însoțitã de rapoartele întocmite de cãtre creditori, va avea avizul
consiliului de administrație.
(3) În situația unor divergențe între creditor și debitor, acestea
vor fi soluționate de Comisia tehnicã interministerialã, la solicitarea
creditorului.
CAPITOLUL II
Procedura de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante
și documentația necesarã
Art. 9. Ñ (1) Înlesnirile la plata obligațiilor restante se acordã
numai pe baza cererilor motivate ale debitorilor (persoane juridice
pentru activitatea proprie), care trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) elemente de identificare a debitorului: denumirea,
adresa/sediul, numãrul de telefon/fax, codul fiscal, natura capitalului social, structura acționariatului, numãrul de salariați, obiectul de
activitate, numele, prenumele și calitatea celor care reprezintã
debitorul în relațiile cu creditorul, numãrul contului/conturilor de
disponibilitãți, unitatea bancarã/unitãțile bancare la care acestea
sunt deschise;
b) sumele datorate și neachitate la data de 31 decembrie
2001 pentru fiecare facturã pentru energie electricã, energie termicã, gaze naturale, combustibili petrolieri, cãrbune și apã,
majorãrile de întârziere și/sau penalitãțile de întârziere aferente,
calculate și datorate pânã la data încheierii convențiilor prevãzute;
c) în cazul în care creditorul are sucursale cu împuterniciri de
emitere și/sau de încasare a facturilor, situația facturilor restante
la data de 31 decembrie 2001 se va prezenta de cãtre debitor
cu avizul sucursalei creditorului;
d) în cazul debitorilor persoane juridice, care au sucursale,
obligațiile restante și neachitate pânã la data de 31 decembrie
2001, care fac obiectul cererilor de înlesniri la platã, se vor
defalca pe fiecare unitate plãtitoare, pe facturi și termene de
platã;
e) natura înlesnirilor solicitate și numãrul de luni pentru care
solicitã înlesnirea, inclusiv perioada de grație sau perioada de
amânare, vechimea debitelor, mãsurile de urmãrire întreprinse
(instanțele de judecatã);
f) punctajul rezultat prin aplicarea criteriilor de performanțã
economico-financiarã și de disciplinã financiarã potrivit art. 9 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 57/2002 și punctajul
corectat potrivit art. 11 alin. (1) din aceeași ordonanțã;
g) cauzele care au dus la neachitarea debitelor;
h) mențiuni referitoare la înlesnirile la plata obligațiilor restante,
acordate anterior (numãrul aprobãrii/aprobãrilor, sumele datorate,
precum și modul în care acestea au fost respectate);
i) orice alte elemente considerate utile pentru soluționarea
cererii.
(2) Cererea de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante trebuie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) copie de pe bilanțul contabil la data de 31 decembrie
2001, de pe ultimul bilanț contabil și copie de pe ultima balanțã
de verificare anterioarã depunerii cererii;
b) declarație pe propria rãspundere a reprezentanților legali ai
debitorului, vizatã de membrii consiliului de administrație, privind
vechimea contribuabilului debitor, care sã cuprindã:
Ñ data de începere a activitãții. La societãțile comerciale
rezultate din divizare sau externalizare vechimea o dã unitatea
din care s-a divizat noua societate;
Ñ relațiile contractuale cu unitãțile economice cu finanțare
bugetarã, și anume dacã debitorul nu a încasat la termen contravaloarea acestora;
Ñ cota de participare a debitorului la capitalul social al altor
societãți comerciale, societãți sau companii naționale, dupã caz,
precum și suma investitã.
Falsul în declarații constituie infracțiune și se pedepsește potrivit
legii penale;
c) avizul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, în care se specificã faptul cã debitorul nu
participã și/sau nu va participa pe perioada acordãrii de înlesniri
la plata obligațiilor restante la nici o procedurã de privatizare
organizatã de instituțiile publice implicate sau de agenții de privatizare, în vederea cumpãrãrii de acțiuni la alte societãți comerciale
sau la achiziționarea de alte valori mobiliare;

d) acte doveditoare pentru datoriile debitorilor rezultate din
neplata de cãtre consiliile locale a subvențiilor pentru energie termicã, înregistrate la data de 31 decembrie 2001;
e) avansurile acordate furnizorilor și vechimea acestora, cu
exemplificarea principalilor furnizori;
f) situația privind soldurile conturilor de disponibilitãți în lei și
în valutã și depozitele bancare, inclusiv pe unitãți plãtitoare, la
data scadenței obligațiilor restante pentru care se solicitã înlesnire
la platã, precum și situația privind creditele curente și cele nerambursate la scadențã;
g) copie de pe hotãrârea consiliului de administrație în care
s-a analizat și s-a aprobat solicitarea înlesnirii la platã:
h) copie de pe extrasul din procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor care a mandatat consiliul de administrație pentru solicitarea înlesnirii la platã;
i) orice alte documente considerate utile pentru soluționarea
cererii.
Art. 10. Ñ Soluționarea cererilor de acordare a înlesnirilor la
plata obligațiilor restante se va face în conformitate cu competențele stabilite la art. 2 alin. (3).
Art. 11. Ñ Calculul punctajului total și stabilirea sumelor privind înlesnirile la platã se realizeazã dupã verificarea documentelor aferente și obținerea aprobãrilor legale. Convențiile încheiate
intrã în vigoare la data de 1 a lunii urmãtoare celei în care au
fost semnate, potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 57/2002.
Art. 12. Ñ Termenul general de soluționare a cererilor de
acordare a înlesnirilor la platã este de 30 de zile lucrãtoare de la
data înregistrãrii cererii la creditor. Termenul de 30 de zile curge
de la data primirii documentației în formã completã.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 13. Ñ În situația divizãrii debitorului care beneficiazã de
înlesniri la plata obligațiilor restante, acesta este obligat sã prezinte creditorului protocolul de predare-primire, precum și propunerile de defalcare a graficului de eșalonare pe baza cãruia
creditorul procedeazã la întocmirea noilor grafice de eșalonare pe
entitãți rezultate din divizare.
Art. 14. Ñ Creditorii vor raporta lunar direcțiilor de specialitate
din cadrul Ministerului Industriei și Resurselor situația respectãrii
de cãtre debitori a eșalonãrilor acordate, precum și, nominal,
situația debitorilor care nu au respectat înlesnirile acordate și au
pierdut eșalonarea.
Art. 15. Ñ Pentru neplata în termen a datoriilor contractuale
agenții economici aplicã majorãri de întârziere și/sau penalitãți de
întârziere aferente, în cuantumul prevãzut de reglementãrile în
vigoare pentru creanțele bugetare, referitoare la majorãrile de
întârziere și, respectiv, la penalitãțile de întârziere.
Art. 16. Ñ (1) Înlesnirile la plata obligațiilor restante își pierd
valabilitatea în situația în care debitorii nu își achitã obligațiile de
platã curente (factura curentã) fațã de creditori începând cu data
de întâi a lunii urmãtoare intrãrii în vigoare a convenției încheiate. În cazul în care debitorii nu achitã la scadențã obligațiile
curente (factura curentã), pot efectua plata acestora în cel mult
90 de zile, împreunã cu majorãrile de întârziere aferente, datorate la data plãții.
(2) Nerespectarea termenelor de platã și a condițiilor în care
s-au aprobat înlesnirile la platã atrage anularea acestora, începerea sau reluarea, dupã caz, a procedurilor de executare silitã
pentru întreaga sumã neplãtitã și obligația de platã a majorãrilor
de întârziere și/sau a penalitãților de întârziere calculate de la
data la care termenele și/sau condițiile nu au fost respectate.
Art. 17. Ñ (1) Dacã timp de 7 ani de la data intrãrii în
vigoare a convențiilor de eșalonare s-au achitat facturile curente
și s-au respectat integral graficul de eșalonare, precum și termenele de platã și condițiile prin care s-au aprobat înlesnirile la
plata datoriilor, agenții economici beneficiazã de scutirea integralã
de la plata majorãrilor de întârziere și/sau a penalitãților de
întârziere aferente.
(2) Majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere, precum
și datoriile prevãzute la art. 12 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 57/2002 rãmân evidențiate în contabilitatea

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/25.VII.2002
debitorilor și creditorilor, în conturi bilanțiere, pânã la punerea în
aplicare a prevederilor art. 11 alin. (2) din aceeași ordonanțã.
Art. 18. Ñ Dispozițiile prezentului ordin se aplicã cererilor
depuse dupã data publicãrii acestuia în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 19. Ñ Cererile de acordare a înlesnirilor la plata
obligațiilor restante, depuse și nesoluționate înainte de intrarea în
vigoare a prezentului ordin, se vor completa și se vor actualiza în
condițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 57/2002 și se
vor soluționa conform prevederilor acestuia.

Art. 20. Ñ O nouã cerere de acordare de înlesniri la plata
obligațiilor restante nu poate fi depusã timp de 12 luni de la data
nerespectãrii înlesnirilor anterior acordate.
Art. 21. Ñ Înlesnirile la plata obligațiilor restante acordate
anterior se pot derula în continuare, în condițiile prevãzute de
actele normative în baza cãrora au fost acordate.
Art. 22. Ñ La cererea debitorilor certificatã de creditor, dupã
îndeplinirea prevederilor art. 11 alin. (2) și ale art. 12 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 57/2002 se va solicita
ministerului coordonator scutirea de la platã a obligațiilor debitorilor, prin hotãrâre a Guvernului.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

SOCIETATEA COMERCIALÃ
(creditoare)
Adresa ..........................................
CF/CUI .........................................

SOCIETATEA COMERCIALÃ
(debitoare)
Adresa ..........................................
CF/CUI .........................................
CONVENÞIA

Nr. .................. din ............................
între Societatea Comercialã .......................................... și Societatea Comercialã ............................................
Ca urmare a cererii nr. .......... din data de ................. a Societãții Comerciale ...................................., înregistratã la ...................
sub nr. .............. și transmisã la ........................................ sub nr. ........., prin care se solicitã înlesniri la plata obligațiilor scadente și
neachitate pânã la data de 31 decembrie 2001 cãtre principalii furnizorii de resurse energetice și apã, și pe baza analizei documentației conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 57/2002 și ale Ordinului ministrului industriei și resurselor și al
ministrului administrației publice nr. 251/195/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare
a înlesnirilor la plata obligațiilor scadente și neachitate pânã la data de 31 decembrie 2001 cãtre principalii furnizori de resurse
energetice și apã, s-au aprobat urmãtoarele:
Ñ eșalonarea la platã pe ............................. luni, cu ....................................... luni perioadã de grație, a urmãtoarelor obligații:
Tipul obligației eșalonate

Suma (lei)

Datorie scadentã la data de 31 decembrie 2001
Majorãri de întârziere aferente
Penalitãți de întârziere aferente
TOTAL:
Ñ amânarea la platã pânã la ................. (cel mult pânã la data de 29 decembrie a anului în curs) a urmãtoarelor obligații:
Tipul obligației

Suma (lei)

Datorie scadentã la data de 31 decembrie 2001
Majorãri de întârziere aferente
Penalitãți de întârziere aferente
TOTAL:
Graficul de eșalonare la plata obligațiilor restante este prezentat în anexa care face parte integrantã din prezenta convenție.
Ñ amânarea la platã a majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere, în sumã totalã de ......................É lei, pânã la
ultimul termen de platã din grafic.
În situația în care au fost respectate întocmai termenele de platã din eșalonare și condițiile în care aceasta a fost acordatã,
dupã ultimul termen de platã din eșalonare debitorul beneficiazã de reducerea cu É.......... %/scutirea la platã a majorãrilor de
întârziere și a penalitãților de întârziere reprezentând .....................................É lei, astfel:
Tipul obligației

Suma amânatã

Suma reprezentând reducerea/scutirea (50%, 75%, 100%) în condițiile legii

Majorãri de întârziere aferente
Penalitãți de întârziere aferente
TOTAL:
Ñ scutirea la platã a majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere, în condițiile art. 11 alin. (1) lit. b), lit. c), lit. d)
și alin. (2), dupã caz.
Obligația

Majorãri de întârziere
Penalitãți de întârziere
TOTAL:

alin. (1) lit. b)

alin. (1) lit. c)

alin. (1) lit. d)

alin. (2)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/25.VII.2002

Înlesnirea la plata obligațiilor scadente și neachitate pânã la
data de 31 decembrie 2001 cãtre principalii furnizori de resurse
energetice și apã se acordã în urmãtoarele condiții:
a) constituirea de cãtre debitor, în condițiile legii, a unei
garanții în sumã de ............É lei;
b) pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorul nu poate
participa la nici o procedurã de privatizare organizatã de instituțiile
publice implicate sau de agenții de privatizare, în vederea
cumpãrãrii de acțiuni la alte societãți comerciale sau la
achiziționarea de alte valori mobiliare ori pãrți sociale.
Cele ....É tranșe se vor achita conform graficului convenit și
anexat la prezenta convenție, plata trebuind sã fie efectuatã pânã
în ultima zi lucrãtoare a fiecãrei luni din eșalonare.
Societatea Comercialã .................................É Ñ S.A. se obligã
sã plãteascã la termen și integral sumele prevãzute în prezenta
convenție, prioritar fațã de orice altã obligație de platã.
Societatea Comercialã .............................É Ñ S.A. se obligã
ca, pe lângã sumele datorate din prezenta reeșalonare, sã
plãteascã la termen și integral factura pentru consumul curent
propriu, conform contractului.
În condițiile nerespectãrii obligațiilor prevãzute în prezenta convenție creditorul este în drept sã limiteze de îndatã furnizarea É..
la nivelul minim tehnologic, transmițând un preaviz de sistare de
7 zile. Dacã în cele 7 zile de preavizare debitorul Societatea
Comercialã ...................É Ñ S.A. nu va plãti sumele datorate
conform prezentei convenții, creditorul va trece la sistarea totalã și
necondiționatã a furnizãriiÉ............. .
Reluarea furnizãrii ..........É se va face exclusiv dupã achitarea integralã a restanțelor de platã conform prezentei convenții,
precum și a unei taxe de reconectare în valoare de ..............É .
Se considerã platã onoratã data intrãrii banilor în contul
creditorului.
Creditorul va putea, în situația în care debitorul nu va plãti
sumele la care s-a obligat, sã treacã imediat la executarea
garanțiilor prevãzute mai sus, selectiv sau cumulat, dupã cum
crede de cuviințã, debitorul fiind de drept în întârziere.

Debitorul, în deplinã cunoștințã de cauzã, recunoaște prezentei
convenții caracterul de titlu executoriu și consimte ca creditorul sã
treacã direct la executarea garanțiilor, inclusiv la executarea silitã.
Riscurile de orice naturã și eventualele daune rezultate din
neonorarea obligațiilor de platã și sistarea furnizãrii É......... revin
exclusiv debitorului.
Forța majorã exonereazã de rãspundere și reprezintã acel
eveniment imprevizibil, invincibil și insurmontabil, survenit ulterior
încheierii contractului și independent de voința pãrților și care
împiedicã executarea obligațiilor contractuale.
Circumstanțele de forțã majorã amânã îndeplinirea obligațiilor
contractuale ale pãrților. Partea pentru care a apãrut imposibilitatea îndeplinirii obligațiilor prezentei convenții din cauza circumstanței de forțã majorã trebuie sã înștiințeze în scris, în termen
de 3 zile, cealaltã parte despre începerea și încetarea cazului de
forțã majorã și sã depunã în termen de 15 zile actele doveditoare, certificate de camera de comerț și industrie din raza teritorialã a locului survenirii circumstanței de forțã majorã.
Dacã situația de forțã majorã și/sau consecințele acesteia
dureazã mai mult de 30 de zile, prezenta convenție se considerã
reziliatã.
Litigiile decurgând din executarea prezentei convenții se vor
soluționa pe cale amiabilã, iar în cazul dezacordului acestea vor fi
supuse soluționãrii instanțelor judecãtorești.
Prezenta convenție face parte din contractul de furnizare ...É
încheiat de cãtre Societatea Comercialã ................É Ñ S.A. cu
Societatea Comercialã ...................... Ñ S.A., pe care îl modificã
și îl completeazã în mod corespunzãtor.
Nerespectarea prezentei convenții, respectiv a termenelor de
platã și a condițiilor în care s-au acordat înlesnirile la platã,
atrage anularea acestora, începerea imediatã sau continuarea,
dupã caz, a executãrii silite pentru întreaga sumã neplãtitã și
obligația de platã a majorãrilor de întârziere și/sau a penalitãților
de întârziere calculate de la data la care termenele și/sau
condițiile nu au fost respectate.
O nouã cerere de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor
restante nu poate fi depusã timp de 12 luni de la data nerespectãrii înlesnirilor anterior acordate.

Societatea comercialã care acordã înlesnirea la platã
........................................................................................

Debitor,
............................
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
SITUAÞIA

cererilor, a punctajului realizat și a facilitãților acordate
Facilitãți acordate (milioane lei)

Nr.
crt.

Denumirea
agentului
economic

Numãrul
cererii/data
depunerii

Debit la
31 decembrie
2001
Ñ milioane lei Ñ

Majorãri/
penalitãți
aferente
debitelor la
data cererii
Ñ milioane leiÑ

Punctaj
obținut
(pct.)

eșalonarea la
amânarea
amânarea
reducerea
platã a sumei și/sau reducerea și/sau scutirea
și/sau scutirea
la platã a
la platã a
reprezentând
la platã a sumei
contravaloarea majorãrilor de majorãrilor de
reprezentând
facturilor pe o întârziere și/sau întârziere și/sau
contravaloarea
a penalitãților a penalitãților
perioadã de
facturilor
de întârziere
pânã la 2 ani de întârziere

Observații

TOTAL:
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 547/25.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

