PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 548

I

Vineri, 26 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
657.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Politicii industriale a

44.

României și a Planului de acțiune pentru implementarea politicii industriale a României.................

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð31

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Vitipomicola Dumbrava,, Ñ
S.A. Vaslui ...............................................................

GUVERNULUI

31Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Politicii industriale a României și a Planului de acțiune
pentru implementarea politicii industriale a României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã Politica industrialã a României și

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri

Planul de acțiune pentru implementarea politicii industriale

se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 965/2001 privind apro-

a României, revizuite, elaborate de Ministerul Industriei și

barea Politicii industriale a României și a Planului de

Resurselor, prevãzute în anexa care face parte integrantã

acțiune, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

din prezenta hotãrâre.

nr. 648 din 16 octombrie 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 20 iunie 2002.
Nr. 657.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002
ANEXÃ

POLITICA INDUSTRIALÃ A ROMÂNIEI
Ñ aprilie 2002 Ñ
1. PREZENTARE GENERALÃ

¥ Transformarea economiei românești și orientarea ei spre o
dezvoltare durabilã, în concordanțã cu interesele naționale, având
ca obiectiv integrarea în Uniunea Europeanã, au necesitat, datoritã implicãrii profunde a industriei în acest proces, elaborarea
unui document distinct și global de politicã industrialã. Aceasta
deoarece pentru realizarea și menținerea unui ritm înalt de
creștere economicã în România industria are o contribuție majorã
și va rãmâne unul dintre principalele sectoare ale economiei
naționale.
¥ Prin acest document Guvernul României dorește sã semnaleze cã este hotãrât și angajat în vederea îndeplinirii în cel mai
scurt timp a criteriilor adoptate de Consiliul European la Summitul
de la Copenhaga pentru țãrile care aspirã la calitatea de membru
al Uniunii Europene, și anume:
Ñ crearea unei economii de piațã viabile și funcționale, capabilã sã facã fațã presiunilor concurențiale ale pieței unice
europene;
Ñ capacitatea de asumare a obligațiilor care rezultã din calitatea de membru, inclusiv acceptarea obiectivelor uniunii economice.
¥ Documentul de politicã industrialã are în vedere orientãrile și
angajarea României pentru crearea unui mediu propice dezvoltãrii
unei industrii românești competitive, care sã nu afecteze activitatea structurilor industriale existente în statele membre ale Uniunii
Europene printr-o concurențã neloialã pe piațã. Ca rezultat, pe
termen mediu se urmãresc reducerea decalajului existent între
România și țãrile membre ale Uniunii Europene și pregãtirea economiei românești pentru integrarea în Uniunea Europeanã.
¥ Documentul de politicã industrialã elaborat ține seama atât
de prevederile Deciziei Consiliului 96/413/EC, adoptatã la 25 iunie
1996, privind întãrirea competitivitãții industriale comunitare, cât și
de cele cuprinse în Strategia naționalã de dezvoltare durabilã a
României (2000Ñ2020), în Strategia naționalã de dezvoltare economicã a României pe termen mediu (2001Ñ2004), care a fost
înaintatã în martie 2000 la Comisia Europeanã, în Programul
național de aderare a României la Uniunea Europeanã, Programul
de guvernare pe perioada 2001Ñ2004, precum și în Planul
național de dezvoltare a țãrii.
¥ Politica industrialã a României a luat în considerare prevederile conceptului de dezvoltare durabilã, adoptat și aplicat în ultimii ani de majoritatea statelor lumii ca bazã a dezoltãrii lor
economice în perspectiva urmãtorilor ani. Astfel s-a ținut seama
de necesitatea satisfacerii cerințelor actualei generații fãrã a compromite posibilitatea ca generațiile viitoare sã-și satisfacã propriile
nevoi, ținându-se seama de necesitatea susținerii reciproce între
prosperitatea economicã și conservarea protecției mediului înconjurãtor. În acest context sunt avute în vedere, în procesul de dezvoltare economicã, utilizarea raționalã și eficientã a resurselor
naturale, în special a celor cu valoare economicã și potențial limitat în timp, precum și utilizarea acelor cãi de prosperitate economicã prin care activitãțile economice pot proteja mediul
înconjurãtor.
¥ Obiectivul general al politicii industriale îl constituie creșterea
competitivitãții și în general a performanțelor industriei românești,
în vederea întãririi capacitãții de adaptare a economiei țãrii la
cerințele pieței internaționale, în condițiile globalizãrii economiei
mondiale.
¥ Atingerea obiectivelor politicii industriale depinde în principal
de satisfacerea condițiilor esențiale pentru obținerea unei creșteri
economice durabile: stabilizarea macroeconomicã, crearea și
funcționarea mecanismelor pieței, consolidarea unui mediu de afaceri deschis și viabil, adâncirea și consolidarea mediului concurențial.
¥ Definirea clarã a politicii economice de cãtre Guvernul
României face posibilã identificarea celor mai potrivite mãsuri și
acțiuni prin care sã se realizeze adaptarea permanentã a economiei românești la economia mondialã, în condițiile globalizãrii
acesteia. O puternicã bazã de sprijin o constituie și faptul cã

forțele politice din România, partenerii sociali și ceilalți factori cu
influențã în activitatea economico-productivã și-au exprimat voința
și au ajuns la un consens cu privire la necesitatea integrãrii țãrii
în structurile europene și euroatlantice, în corelare cu particularitãțile și prioritãțile naționale de dezvoltare.
¥ Creșterea competitivitãții industriei românești, ca obiectiv
general al politicii industriale, se bazeazã pe utilizarea unui
ansamblu de instrumente care se referã în principal la:
Ñ consolidarea unui mediu de afaceri viabil și deschis;
Ñ accelerarea ajustãrii structurale (restructurare și privatizare);
Ñ atragerea investițiilor strãine directe;
Ñ dezvoltarea pieței concurențiale;
Ñ promovarea investițiilor intangibile (flexibilizarea și utilizarea
eficientã a resurselor umane, promovarea cercetãrii-dezvoltãrii și
inovãrii, politici active în domeniul calitãții, armonizarea standardizãrii etc.);
Ñ dezvoltarea cooperãrii industriale;
Ñ susținerea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii;
Ñ asigurarea compatibilitãții cu mediul înconjurãtor;
Ñ dezvoltarea cererii pieței românești de produse industriale;
Ñ modernizarea rolului autoritãții publice centrale în domeniul
industriei;
Ñ promovarea coeziunii sociale.
De asemenea, pentru realizarea acestui scop se pune un
accent deosebit pe creșterea productivitãții muncii, promovarea
produselor și tehnologiilor ”curate,,, economisirea de energie, extinderea utilizãrii de materii prime locale în cantitãți mai mari și în
condiții de eficiențã sporitã, întãrirea alocãrii resurselor de cãtre
forțele pieței, precum și dezvoltarea unei infrastructuri regionale
eficiente.
¥ România promoveazã politici industriale ofensive, menite sã
asigure o adaptabilitate cât mai mare la exigențele impuse de
piațã, evitându-se astfel o politicã protecționistã consideratã ca
fiind neproductivã, în contextul realitãților internaționale.
Neutralitatea stimulentelor este compatibilã cu concurența,
generând competitivitate, iar mecanismele concurențiale sunt la
rândul lor generate de piațã. De aceea Guvernul are în vedere
întãrirea capacitãții agenților economici de a face fațã competiției
pe piața internã și internaționalã, precum și disfuncționalitãților
economiei, cheia problemei, în condițiile dinamismului și globalizãrii economiei mondiale, fiind adaptabilitatea. În acest context
principala inițiativã și responsabilitate privind ajustarea structuralã
aparțin operatorilor economici, autoritãților publice revenindu-le
rolul de a stimula, de a asista și de a accelera procesele prin
crearea, dezvoltarea și perfecționarea unui cadru legislativ și
instituțional adecvat.
¥ Guvernul României acordã o atenție sporitã menținerii deschiderii României cãtre investițiile strãine și asigurãrii unui flux
continuu de intrare a acestora, ca fiind o componentã importantã
care contribuie la valorificarea eficientã a resurselor și capacitãților
de producție existente.
¥ Un alt element esențial avut în vedere de cãtre Guvern și
care se constituie în primul rând ca o provocare și în al doilea
rând ca o oportunitate pentru industrie îl reprezintã realizarea unui
înalt nivel al protecției mediului înconjurãtor. Compatibilitatea cu
mediul înconjurãtor a proceselor de producție, tehnologiilor și produselor industriale constituie o componentã importantã a competitivitãții acestora.
¥ Maximizarea randamentului politicilor orientate spre cercetaredezvoltare și inovare, asistate eficient la nivel național, constituie,
de asemenea, un element important al procesului de dezvoltare
durabilã a industriei.
¥ Nu în ultimul rând sunt avute în vedere politici efective de
valorificare și dezvoltare a resurselor umane, în special pentru
însușirea de noi abilitãți, perfecționare și specializare în muncã,
pentru cã aceste politici se constituie ca o necesitate în perioada
de tranziție în care ajustãrile structurale sunt profunde.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002
¥ Guvernul României considerã cã nu poate lãsa procesul de
tranziție sã se petreacã la întâmplare și de aceea este preocupat
permanent de clarificarea și orientarea bine conceputã a proceselor necesare și benefice. Astfel, în contextul declanșãrii pe plan
mondial a procesului de trecere de la societatea industrialã spre
societatea informaționalã (bazatã pe cunoaștere, informație, inovare, educație, management, pregãtirea oamenilor etc.), este
avutã în vedere și în industria româneascã trecerea de la producția de masã, bazatã în principal pe criteriile cantitative, de
cost și fiabilitate, spre producția cu grad ridicat de personalizare,
bazatã pe calitate, ca mãsurã a satisfacerii necesitãților umane
socioculturale. Acest proces presupune modificãri majore pe multiple planuri: filozofic, politic și economic, determinã construirea
noului parteneriat social (patronatÑsindicateÑstat) în care toate
pãrțile câștigã, necesitã o restructurare a sistemului instituțional al
societãții, a actorilor sociali și a tipului de resurse care genereazã
schimbarea, precum și accelerarea investițiilor în capitalul uman,
vizând înalta educație și pregãtirea oamenilor.
¥ Guvernul României susține și aplicã promovarea coeziunii
sociale, în acest caz, prin asigurarea unui larg consens în adoptarea și aprobarea documentului de politicã industrialã, în spiritul
extinderii practicii vizând participarea societãții civile la deciziile
majore din societatea românescã. Astfel, dezbaterea conținutului
documentului de politicã industrialã a implicat partenerii de dialog
social (sindicate și patronate) și principalii factori de influențã a
activitãților industriale (asociații profesionale, organizații neguvernamentale, sectorul privat, diferite autoritãți și instituții publice
etc.).
2. POZIÞIA ACTUALÃ A INDUSTRIEI ROMÂNEȘTI

¥ Industria joacã un rol important în economia României, fapt
reflectat de principalele realizãri de-a lungul anilor, inclusiv din
anul 2000, când a avut o pondere de 27,6% în PIB, o contribuție
de 97,4% în exportul României și o capacitate ridicatã de a asigura locuri de muncã (la sfârșitul aceluiași an în industrie lucrau
42,1% din numãrul total al salariaților din economie). În anul 2001
contribuția industriei în exportul țãrii a fost de 96,8%, iar efectivul
de salariați a reprezentat 40,7% din totalul salariaților din economia naționalã, în timp ce ponderea sa în PIB a fost de 25,8%.
2.1. Mediul intern
¥ Industria prelucrãtoare româneascã s-a bazat într-o bunã
mãsurã în perioada 1970Ñ1980 pe preluarea de licențe și knowhow de la firme de prestigiu pe plan internațional, precum și pe
dotãri cu echipamente, mașini, utilaje și instalații achiziționate din
țãrile industrializate.
¥ În aceeași perioadã dezvoltarea excesivã a capacitãților de
producție a avut în vedere, pe lângã asigurarea necesarului
intern, satisfacerea cerințelor piețelor internaționale, din care o
pondere majorã o constituia piața C.A.E.R., care între timp a
dispãrut.
¥ Dupã anul 1989 industria prelucrãtoare prezintã în continuare
unele puncte tari care îi conferã oportunitãți reale pentru relansare și care se referã în principal la urmãtoarele:
Ñ deține un important potențial productiv, incomplet utilizat și
uzat parțial fizic și moral;
Ñ utilizeazã forțã de muncã bine calificatã și cu costuri
reduse;
Ñ se adreseazã unei piețe interne cu o capacitate potențialã
ridicatã de absorbție, a doua ca mãrime în Europa Centralã și de
Est, dupã Polonia;
Ñ folosește într-o proporție însemnatã resurse materiale
interne (țiței, gaze naturale, lemn, piei, lânã, mineuri metalifere și
nemetalifere etc.);
Ñ funcționeazã într-o zonã geostrategicã favorabilã dezvoltãrii
fluxurilor comerciale și de prelucrare, între Europa de Vest și
regiunea Mãrii Negre Ñ Orientul Mijlociu Ñ Asia Centralã și de
Est.
¥ În România, dupã 12 ani de tranziție spre economia de
piațã, sunt instituite regulile de bazã ale competiției, bazate pe
piațã și pe libera inițiativã. Pentru asigurarea unui mediu de afaceri viabil și deschis Guvernul României a trecut la o acțiune
susținutã de realizare a reformei reglementãrilor (revizuirea legislației), concomitent cu completarea sistemului legislativ și cu

3

asigurarea unui cadru instituțional adecvat și operațional, armonizate cu cele existente în Uniunea Europeanã. Astfel s-a accelerat
substanțial procesul de adoptare a acquisului comunitar, se
acționeazã pentru reducerea birocrației, inclusiv privind inițierea
sau dezvoltarea activitãții întreprinderilor mici și mijlocii, și se are
în vedere ca scop final asigurarea stabilitãții și predictibilitãții
cadrului legislativ.
¥ Guvernul României acționeazã pentru asigurarea condițiilor
atractive de participare a investitorilor strãini, simultan și nediscriminatoriu cu cei autohtoni, care pot contribui la creșterea performanțelor și competitivitãții industriei și la integrarea economiei
României în economia europeanã și în cea mondialã.
¥ Implementarea efectivã a regulilor economiei de piațã a
determinat schimbãri în economia României, în special prin
creșterea continuã a rolului inițiativei private. Sectorul privat a
devenit o sursã de creștere economicã și a contribuit la crearea
de structuri economice competitive. Guvernul României continuã
procesele de restructurare/privatizare a întreprinderilor cu capital
majoritar de stat, cu prioritate din zona actualelor monopoluri și
de identificare de soluții pentru funcționarea acestora pe principii
de competitivitate.
¥ În situația actualã a României încadrarea în unele exigențe
dure macro- și microeconomice constituite singurul mijloc de a
pãși cãtre o creștere economicã durabilã. Printre constrângerile
cele mai importante pe care Guvernul României le are în vedere
se numãrã reducerea drasticã a inflației, încadrarea cheltuielilor în
resurse, mãrirea salariilor numai în corelare cu creșterea productivitãții muncii, eliminarea activitãților cu pierderi etc., toate subordonate obiectivelor stabilite în strategia de dezvoltare economicã
pe termen mediu.
¥ Consolidarea dezvoltãrii activitãții industriale și a economiei,
care a început sã se manifeste din anul 2000 și care s-a accentuat în anul 2001, are la bazã acțiuni hotãrâte și corelate cu
celelalte politici sectoriale ale economiei naționale, acțiuni care
vor continua în special pentru diminuarea influenței nefavorabile a
unor factori majori care vizeazã întãrirea disciplinei financiare, eliminarea evaziunii fiscale, reducerea corupției și a economiei subterane, implicarea mai puternicã a sectorului bancar în
restructurare etc.
2.2. Mediul extern
¥ România a încheiat Acordul european, instituind o asociere
între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele
membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la
1 februarie 1993, și acționeazã atât în scopul adoptãrii acquisului
comunitar, cât și pentru creșterea competitivitãții industriei
românești, în vederea asigurãrii unei economii de piațã viabile și
funcționale și pentru a putea face fațã concurenței și presiunii
forțelor pieței unice a Uniunii Europene în momentul integrãrii. De
remarcat este faptul cã pânã în prezent Acordul european de
asociere a funcționat fãrã probleme, aceasta fiind o dovadã a
pregãtirii României de a face fațã angajamentelor asumate.
¥ România este un participant activ la procesele de integrare
regionalã și subregionalã în Europa, fiind membru CEFTA și semnatar al unor acorduri de comerț liber (cu AELS, Turcia,
Republica Moldova, Israel, Lituania). De asemenea, sunt în curs
de negociere și alte acorduri de liber schimb cu alți parteneri
comerciali ai României.
¥ România este membru originar al Organizației Mondiale de
Comerț (O.M.C.), calitate în care a aderat la toate acordurile și
înțelegerile negociate sub egida O.M.C., fiind astfel implicatã în procesul de liberalizare a comerțului internațional. În aceste condiții
economia româneascã, inclusiv industria, este tot mai mult conectatã la realitãțile și practicile din economia mondialã. De altfel,
ultima examinare a politicii comerciale a României în cadrul O.M.C.
a avut loc în octombrie 1999, când s-a constatat de cãtre țãrile
membre compatibilitatea acestei politici cu mecanismele
internaționale.
¥ Dezvoltarea economiei românești, implicit a industriei, este
legatã puternic în primul rând de piața Uniunii Europene,
avându-se în vedere cã în comerțul exterior au fost realizate cu
țãrile membre ale Uniunii Europene, în anul 2001, valori repre-

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002

zentând 67,8% din totalul exporturilor (FOB) (în creștere cu 16,6%
fațã de anul 2000) și 57,3% din totalul importurilor (CIF) ale
României (în creștere cu 20,7% fațã de anul 2000). Un alt element important de evidențiat în activitatea de comerț exterior este
continuarea dezvoltãrii unor relații strânse și cu alte piețe din
afara Uniunii Europene.
¥ Economia României și producția industrialã în perioada de
tranziție au fost afectate în dezvoltarea lor de evenimentele și
șocurile externe din ultimii ani, cum sunt: rãzboiul din Golf și cel
din Kosovo, criza economicã din Rusia și din Asia de Sud-Est,
șocul petrolier (escaladarea prețului țițeiului pe piața
internaționalã), devalorizarea euro fațã de dolar etc.
2.3. Evoluții comparative ale industriei românești
¥ PIB/locuitor, calculat pe baza paritãții puterii de cumpãrare
în România, a fost în anul 1993 de 5.259 dolari S.U.A./locuitor, a
ajuns la un nivel de 6.595 dolari S.U.A./locuitor în 1996, apoi a
scãzut la 6.153 dolari S.U.A./locuitor în 1998 și la 5.928 dolari
S.U.A./locuitor în anul 2000. În anul 1993 cel mai puțin dezvoltate
țãri din Uniunea Europeanã, respectiv Grecia și Portugalia,
înregistrau valori ale aceluiași PIB de peste 8.000 dolari
S.U.A./locuitor, iar în anul 1998 a ajuns la mai mult de 13.900
dolari S.U.A./locuitor. În ceea ce privește celelalte state candidate
la aderare, s-au înregistrat evoluții asemãnãtoare: în Republica
Cehã, de la 7.700 dolari S.U.A./locuitor în 1993 la 12.197 dolari
S.U.A./locuitor în 1998; în Polonia, de la 5.010 dolari S.U.A./locuitor în 1993 la 7.543 dolari S.U.A./locuitor în 1998, iar în Ungaria,
de la 6.260 dolari S.U.A./locuitor în 1993 la 9.832 dolari
S.U.A./locuitor în 1998.
¥ Ponderea industriei românești (industria extractivã,
prelucrãtoare și energia electricã și termicã, gaze și apã) în PIB
s-a stabilizat (27,8% în 1998, 27,1% în 1999 și 27,6% în 2000)
și este apropiatã de nivelul existent în alte țãri ale Uniunii
Europene (Germania Ñ 23,9%, Spania Ñ 21%, Portugalia Ñ
25,7%, în 1998), dar valoarea adãugatã brutã pe locuitor realizatã
în industrie este în România inferioarã mediei țãrilor din Comunitatea Europeanã.
¥ Populația ocupatã în industrie (industria extractivã,
prelucrãtoare și energia electricã și termicã, gaze și apã) din totalul populației ocupate în anul 1998 a fost de 26,3% și a scãzut
la 24,4% în 1999, respectiv 23,2% în 2000, ceea ce reprezintã
un procentaj apropiat de cel al unor țãri din Uniunea Europeanã
(Franța Ñ 20% în 1994, Germania Ñ 25,0% în 1998) sau de cel
al Poloniei (25,1% în 1998).
¥ Ponderea cheltuielilor totale de cercetare-dezvoltare în PIB a
scãzut de la 0,58% în 1997 la 0,5% în 1998, la 0,4% în 1999 și
la 0,37% în 2000, valori relativ apropiate de cele alocate de
Polonia (0,72% în 1997) și de Spania (0,86% în 1997), dar mult
mai mici fațã de alte state membre ale Uniunii Europene în care
ponderea este de 2Ñ2,7% din PIB (media pe Uniunea
Europeanã în 1997 a fost de 1,9%). În România proporția în care
cheltuielile de cercetare-dezvoltare sunt alocate de la bugetul de
stat a fost în anul 2000 de 40,8%, comparabil cu majoritatea statelor membre ale Uniunii Europene, unde procentajul este de
35Ñ45%, dar trebuie concentrat efortul pe îmbunãtãțirea eficienței
acestor cheltuieli.
¥ Indicele de creștere a productivitãții muncii în România în
perioada 1996Ñ1999 a fost de 109,1% (1995=100%), în timp ce
în aceeași perioadã în unele țãri candidate, precum Polonia, a
fost de 142,1%, în Ungaria de 152,7%, în Cehia de 120,0%, iar
în Uniunea Europeanã, în perioada 1990Ñ1996, a fost în medie
de 131%.
¥ Echilibrul sau surplusul balanței comerciale este un alt factor
care evalueazã favorabil competitivitatea industriei. În aproape
toate țãrile Uniunii Europene gradul de acoperire a importurilor
prin exporturi depãșea 105% în anul 1997, excepție fãcând
Grecia (65,4%), Portugalia (72,2%) și Marea Britanie (98,4%). În
ceea ce privește România, aceasta a înregistrat un grad de acoperire (FOB/FOB) a importurilor prin exporturi de 81% în 1997 (o
situație puțin mai bunã decât Grecia și Portugalia), ajungând în
anul 2000 la 86% și la 79,3% în 2001, fãrã însã ca aceste cifre
sã fie mulțumitoare, motiv pentru care se întreprind în continuare
acțiuni pentru îmbunãtãțirea substanțialã a acestei situații.

2.4. Evoluții în industria prelucrãtoare în perioada 1990Ñ2001
¥ Schimbãrile structurale care au avut loc dupã anul 1989,
datorate trecerii economiei românești de la economia centralizatã
la cea de piațã, au avut un impact major asupra evoluției industriei. În aceastã perioadã industria prelucrãtoare, care are în
totalul industriei o pondere de 75Ñ85% în producția industrialã și
de peste 95% din export, a înregistrat un declin destul de accentuat, determinat în primul rând de modificarea substanțialã a
structurii piețelor externe de desfacere și de asigurare cu materii
prime (desființarea C.A.E.R.) și de scãdere a puterii de absorbție
a pieței interne, atât la bunuri de capital, cât și bunuri de
consum.
¥ Ponderea industriei în PIB a cunoscut o reducere accentuatã
de la 40,5% în 1990 la 27,6% în 2000, respectiv la 25,8% în
2001, apropiindu-se astfel de cea a altor țãri europene.
¥ Industria prelucrãtoare a avut o scãdere accentuatã a volumului producției în perioada 1990Ñ1992, apoi a înregistrat o
creștere al cãrui vârf a fost anul 1996, urmatã de o nouã
scãdere pânã în 1999 inclusiv, datoratã în special transformãrilor
structurale lente care au avut loc și eforturilor de a face fațã
condițiilor concurențiale puternice de pe piațã în aceastã perioadã.
În anul 2000 s-a înregistrat o creștere a producției în industria
prelucrãtoare fațã de anul precedent cu 8,2%, creștere continuatã
în 2001 cu 9,6% fațã de anul anterior.
¥ Numãrul mediu de angajați din industria prelucrãtoare s-a
redus la aproape jumãtate: de la 3.452 mii salariați în 1990 la
1.873 mii salariați înregistrați la sfârșitul anului 2000 și la 1.839,6
mii persoane la 31 decembrie 2001.
¥ A avut loc, de asemenea, o schimbare în structura
producției industriale, înregistrându-se inițial pe ansamblul
industriei o scãdere a ponderii industriei prelucrãtoare, de la
85,8% în anul 1990 la circa 80% în anul 2000, urmatã de o
creștere la 85,3% în 2001.
¥ Exportul industriei a înregistrat o scãdere în primii doi ani
dupã anul 1990 (de la o valoare apropiatã de 5.500 milioane
dolari S.U.A. în 1990 la aproximativ 4.000 milioane dolari S.U.A.
în 1992), urmatã de o creștere accentuatã, pânã la o valoare de
10.094 milioane dolari S.U.A. în 2000, perioadã în care s-a manifestat tendința de deplasare a ponderii exportului spre produse cu
un grad înalt de prelucrare, cu valoare adãugatã încorporatã
mare, ajungând la nivelul de 11.029 milioane dolari S.U.A. la
sfârșitul anului 2001.
¥ Structura întreprinderilor dupã numãrul de salariați s-a modificat, crescând numãrul de întreprinderi mici și mijlocii atât ca
urmare a divizãrii marilor întreprinderi de stat, cât și înființãrii de
noi întreprinderi mici și mijlocii în sectorul privat. Astfel s-a ajuns
ca în anul 1999 în industrie sã funcționeze un numãr de 1.510
întreprinderi mari (peste 250 de salariați) și, respectiv, 40.030 de
întreprinderi mijlocii și mici (sub 250 de salariați), ceea ce a
determinat creșterea flexibilitãții industriei prelucrãtoare.
Cifra de afaceri realizatã în întreprinderile mici și mijlocii din
industrie reprezintã 24% din totalul cifrei de afaceri realizate în
industrie în anul 1999, iar în întreprinderile mari s-a realizat 76,0%.
Valoarea adãugatã brutã la costul factorilor a fost obținutã în
anul 1999 în proporție de numai 20,5% în întreprinderile mici și
mijlocii și de 79,5% în întreprinderile mari.
În ceea ce privește investițiile din industrie realizate în anul
1999, în întreprinderile mici și mijlocii ponderea investițiilor a fost
relativ redusã (20%), ponderea cea mai mare deținând-o întreprinderile mari (aproximativ 80%).
¥ Implementarea efectivã a regulilor pieței s-a bazat și pe
creșterea rolului inițiativei private. Sectorul privat a devenit o
sursã de creștere economicã și a avut ca rezultat crearea de
structuri competitive (în anul 2000 în sectorul privat erau angajați
44,5% din total angajați în economie și acesta realiza 64,5% din
PIB).
Ponderea sectorului privat în valoarea adãugatã brutã din
industrie a cunoscut o evoluție ascendentã, de la 5,7% în 1990
la 38,5% în 1996 și la 56,5% în 2000. Cea mai mare parte a
agenților privați din industrie în anul 2000 au aparținut industriei
prelucrãtoare, respectiv, în principal, în industria alimentarã și de
bãuturi (circa 25%), în industria ușoarã (19,6%), în prelucrarea
lemnului (exclusiv mobilã) (13,6%), în industria construcțiilor metalice și a produselor din metal (7,9%), în industria de mobilier și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002
alte activitãți neclasificate (6,8%). Din punct de vedere al
numãrului de întreprinderi în industrie, în anul 1999 au fost
41.540, din care 97,7% cu capital majoritar privat.
¥ În ceea ce privește productivitatea muncii, în România s-a
înregistrat o creștere a productivitãții muncii (114,1% în anul 1999
fațã de 1990) nu numai pe baza reducerii numãrului de personal,
ci și ca urmare a unei mai bune organizãri a muncii și schimbãrii
tehnologiilor.
¥ Prin închiderea unor întreprinderi energointensive și prin
extinderea dotãrii cu utilaje și tehnologii noi, în întreprinderile viabile din industria prelucrãtoare a avut loc o reducere a consumului energetic de la aproximativ 19.000 mii tcc în anul 1992 la
12.000 mii tcc în anul 2000.
2.5. Puncte de plecare în relansarea activitãții industriale
¥ Produsul intern brut a înregistrat în anul 2000 o creștere în
termeni reali de +1,6% fațã de anul precedent, în principal ca
urmare a mãririi volumului de activitate și, în consecințã, a
creșterii valorii adãugate brute în industrie (+6,1%) și construcții
(+6,3%). Aceeași evoluție pozitivã a continuat și în anul 2001
când s-a înregistrat o creștere a PIB cu +5,3% fațã de anul 2000.
¥ Producția industrialã (industria extractivã, industria
prelucrãtoare, energia electricã, termicã, gaze și apã) a cunoscut
o creștere în anul 2001 cu +8,2% fațã de anul 2000, iar în structura macroindustrialã au fost înregistrate creșteri în industria
extractivã cu +4,9%, în industria prelucrãtoare cu +9,6%, precum
și o diminuare cu Ð1,3% în domeniul energiei electrice și termice,
gaze și apã.
¥ Produsele industriei prelucrãtoare au reprezentat 99,1% din
totalul exporturilor industriei în anul 2001.
¥ Exporturile (FOB) realizate de România în anul 2001, în
valoarea de 11.385 milioane dolari S.U.A., au înregistrat o
creștere cu +9,8% fațã de cele din anul 2000, în principal datoritã
creșterii acestora pe destinațiile țãrilor membre ale Uniunii
Europene.
¥ În anul 2001 principalii parteneri comerciali ai României în
derularea exporturilor (FOB) cãtre țãrile din Uniunea Europeanã
au fost: Italia (24,9% din total exporturi), Germania (15,6%),
Franța (8,1%), Marea Britanie (5,2%).
¥ Importurile CIF (pe total economie) au înregistrat o creștere
cu +19,1% în anul 2001 fațã de anul precedent.
¥ Importurile realizate din țãrile Uniunii Europene au înregistrat
la sfârșitul anului 2001 o pondere de 57,3% în totalul importurilor
României și au cunoscut o creștere cu +16,6% comparativ cu
anul 2000.
¥ Rata inflației la sfârșitul anului 2001 a fost de 30,3%, iar
rata medie lunarã în anul 2001 a fost de 2,2% fațã de 2,9% cât
s-a înregistrat în anul 2000.
¥ Rata șomajului a înregistrat la sfârșitul anului 2001 un nivel
de 8,6%, în scãdere fațã de sfârșitul anului 2000, când a fost de
10,5%.
3. OBIECTIVUL GENERAL ȘI PRINCIPALELE INSTRUMENTE ALE POLITICII
INDUSTRIALE A ROMÂNIEI

3.1. Obiectivele dezvoltãrii economice a României pe termen
mediu (2001Ð2004)
¥ Strategia naționalã de dezvoltare economicã a României pe
termen mediu (2001Ñ2004), document care a primit acordul tuturor partidelor politice, al sindicatelor și al patronatelor și care a
fost înaintat Comisiei Europene la Bruxelles în martie 2000, prevede ca obiectiv fundamental crearea unei economii de piațã viabile și funcționale.
¥ Pe aceastã bazã unul dintre obiectivele majore ale României
atât în perioada 2001Ñ2004, cât și în continuare este relansarea
economiei naționale, ceea ce implicã în principal îndeplinirea
urmãtoarelor deziderate:
Ñ asigurarea creșterii economice, susținutã de sporirea ratei
investițiilor prin participarea semnificativã a capitalului național și
prin atragerea resurselor externe, mai ales sub formã de investiții
directe. Pentru perioada 2001Ñ2004 s-a estimat cã se va asigura
un ritm mediu anual de creștere a PIB de 5,4%, estimare confirmatã în anul 2001, când s-a înregistrat o creștere a PIB de
5,3%;

5

Ñ realizarea unei macrostabilitãți consolidate prin asigurarea
unor progrese semnificative în cadrul reformei structurale și în
domeniul disciplinei financiare, atingerea unor deficite bugetare
încadrate în anumite limite rezonabile, dezvoltarea pieței interne,
stimularea producției autohtone, accelerarea procesului de privatizare etc. Se urmãrește reducerea treptatã a inflației, astfel ca la
nivelul anului 2004 aceasta sã poatã fi exprimatã printr-o singurã
cifrã;
Ñ îmbunãtãțirea substanțialã a mediului de afaceri, în principal pe baza asigurãrii unui cadru legislativ stimulativ, simplu,
transparent și stabil;
Ñ promovarea unor politici coerente, compatibile cu mecanismele Uniunii Europene, vizând restructurarea selectivã a economiei, dezvoltarea și modernizarea infrastructurii fizice, științifice și
sociale, revitalizarea industriilor cu potențial competitiv, dezvoltarea agriculturii bazate pe exploatații de dimensiuni optime, sprijinirea activitãților bazate pe tehnologia informațiilor, dezvoltarea
turismului și a serviciilor etc.
¥ În anul 2002 Guvernul României vizeazã atingerea unor
obiective care sã conducã la realizarea unei creșteri economice
durabile, bazatã în principal pe urmãtoarele:
Ñ asigurarea unei creșteri în termeni reali a PIB cu 4,5Ñ5%,
susținutã prin promovarea unei politici macroeconomice și monetare dinamice și prudente;
Ñ menținerea unei rate anuale a inflației pânã la nivelul de
22,0%;
Ñ controlul riguros al deficitului bugetar, astfel încât acesta sã
nu depãșeascã 3,0% din PIB;
Ñ stimularea dezvoltãrii sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, inclusiv prin mãsuri fiscale compatibile cu menținerea echilibrului bugetar, pentru dinamizarea pieței interne și crearea de noi
locuri de muncã;
Ñ întãrirea disciplinei financiare;
Ñ susținerea activitãților orientate spre export și care conțin o
valoare adãugatã cât mai ridicatã;
Ñ accelerarea procesului de restructurare și privatizare, vizând
asigurarea rentabilitãții activitãților și creșterea ponderii sectorului
privat;
Ñ încurajarea investițiilor directe de capital și de portofoliu,
atât din surse interne, cât și din surse internaționale, pe baza
asigurãrii unui cadru legislativ și reglementativ stabil, transparent
și predictibil.
¥ Realizarea condițiilor pentru creșterea economicã, ca prioritate a Programului de guvernare, are în vedere în principal
restrângerea rolului statului, reducerea birocrației, combaterea
corupției și a criminalitãții, combaterea sãrãciei și șomajului, continuarea și accelerarea procesului de integrare în NATO și în
Uniunea Europeanã etc.
3.2. Obiectivul general al politicii industriale
¥ În corelare cu prevederile celorlalte politici și strategii ale
sectoarelor economiei naționale a României, politica industrialã a
României pe termen mediu are drept obiectiv general creșterea
competitivitãții industriei românești.
¥ Prin atingerea acestui obiectiv industria va avea în continuare un rol important și o pondere semnificativã în structura economiei românești și va constitui unul dintre principalii factori ai
dezvoltãrii economice durabile.
3.3. Principalele instrumente și prioritãți pe termen scurt
Principalele instrumente care sunt avute în vedere sã fie utilizate și care vor determina o influențã majorã în atingerea obiectivului general al politicii industriale sunt:
Ñ consolidarea unui mediu de afaceri viabil și deschis, bazat
pe principiile liberei concurențe, pe asigurarea de condiții egale
tuturor agenților economici, pe un cadru instituțional și legislativ
corespunzãtor, armonizate cu cele din Uniunea Europeanã;
Ñ accelerarea ajustãrii structurale (restructurare și privatizare);
Ñ atragerea investițiilor strãine;
Ñ dezvoltarea pieței concurențiale;
Ñ promovarea investițiilor intangibile;
Ñ dezvoltarea cooperãrii industriale;
Ñ susținerea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002

Ñ asigurarea compatibilitãții cu mediul înconjurãtor, prin consolidarea unui cadru organizatoric și legislativ care sã conducã la
eliminarea efectelor negative asupra acestuia;
Ñ dezvoltarea cererii pieței românești de produse industriale;
Ñ modernizarea rolului autoritãții publice centrale în domeniul
industriei, prin creșterea capacitãții de elaborare și de implementare a politicii industriale;
Ñ promovarea coeziunii sociale ca factor de succes al
ajustãrii structurale și de limitare a costurilor și efectelor negative
ale reformei.
¥ Prioritãțile pe care se vor concentra acțiunile vizând implementarea politicii industriale pe termen scurt sunt:
Ñ accelerarea ajustãrii structurale prin:
¥ continuarea restructurãrii sectorului de stat, inclusiv prin
închideri de capacitãți neviabile, proces care urmãrește asigurarea rentabilitãții activitãții și creșterea performanțelor economice și
financiare ale întreprinderilor potențial viabile;
¥ accelerarea schimbãrilor în structura de proprietate prin
creșterea ponderii proprietãții private, capabile sã susținã practicarea unui management modern, în scopul creșterii eficienței activitãții, productivitãții, competitivitãții și adaptabilitãții la cerințele
pieței interne și externe;
¥ modificãri în structura producției prin creșterea ponderii produselor cu valoare adãugatã mare;
¥ creșterea ponderii întreprinderilor mici și mijlocii în ansamblul
economiei, ca factor activ al creșterii economice, principal sector
generator de locuri de muncã și posesor al uneia dintre cele mai
importante calitãți în condițiile globalizãrii competiției care este
adaptabilitatea;
Ñ îmbunãtãțirea permanentã a mediului de afaceri, ca factor
stimulativ pentru dezvoltarea durabilã economiei românești;
Ñ atragerea unui volum mai mare de investiții strãine care
sã asigure rapid și direct accesul la un management eficient, la
tehnologii moderne, la resurse financiare, precum și de cele mai
multe ori la noi segmente de piațã.
¥ Identificarea și aplicarea mãsurilor de ajustare structuralã în
strânsã legãturã cu protejarea mediului înconjurãtor și cu
creșterea productivitãții muncii vor conduce la realizarea prevederilor politicii industriale în ceea ce privește creșterea competitivitãții
industriale.
3.3.1. Consolidarea dezvoltãrii unui mediu de afaceri viabil și deschis

¥ Dezvoltarea unei economii de piațã viabile și funcționale,
bazatã pe competiție, constituie o prioritate pentru Guvernul
României în asigurarea condițiilor de dezvoltare economicã durabilã și se bazeazã pe consolidarea unui cadru legislativ stabil,
simplu și coerent, precum și pe un cadru instituțional adecvat,
armonizate cu cele existente în Uniunea Europeanã.
În același timp Guvernul este preocupat sã asigure condițiile
de dezvoltare a serviciilor-suport pentru afaceri, pentru promovarea cerințelor de reglementare în domeniile calitãții și protecției
mediului, cu influențã în creșterea performanțelor managementului
industrial.
Realizarea unui mediu de afaceri favorabil dezvoltãrii industriale
va avea un impact direct asupra creșterii competitivitãții industriale,
prin efectele pozitive determinate prin realizarea acestui deziderat:
Ñ calmarea treptatã dar continuã a inflației și reducerea costului creditului prin practicarea unor dobânzi și rate de schimb
valutar corelate cu reducerea inflației;
Ñ revizuirea și simplificarea sistemului de impozite în vederea
stimulãrii muncii, economisirii și investițiilor;
Ñ fluidizarea fluxurilor financiare prin întãrirea disciplinei financiare a operatorilor economici;
Ñ stimularea creșterii fluxurilor de capital strãin și autohton;
Ñ dezvoltarea capacitãții de absorbție a inovãrii în mediul
economic prin creșterea eficienței aplicãrii legislației în domeniul
dreptului de autor și al proprietãții intelectuale și industriale;
Ñ reducerea birocrației și combaterea infracționalitãții economico-financiare.
3.3.2. Accelerarea ajustãrii structurale. Inițiative în restructurare și privatizare

¥ Accelerarea ajustãrii structurale în industrie este calea principalã care conduce la creșterea competitivitãții și la asigurarea

condițiilor optime pentru operatorii economici de a face fațã concurenței puternice și presiunii forțelor pieței.
¥ O componentã importantã a ajustãrii structurale, prioritarã în
acest moment pentru Guvernul României, este restructurarea
societãților comerciale cu capital majoritar de stat prin mãsuri și
acțiuni care vizeazã:
Ñ închideri de capacitãți neviabile (neperformante);
Ñ modernizarea, retehnologizarea și optimizarea fluxurilor tehnologice din unitãți industriale cu potențial de competitivitate;
Ñ reorganizarea activitãților indirect productive și nespecifice
activitãții principale desfãșurate în cadrul societãților comerciale
(externalizãri);
Ñ modificarea structurii organizatorice;
Ñ corelarea numãrului de personal cu volumul de activitate.
¥ Conceptul actual de restructurare a industriei abordeazã
acest proces în termeni de viabilitate economicã și nu de producție, urmãrind în mod deosebit asigurarea eficienței activitãților
industriale ale cãror produse sau servicii au desfacere pe piațã.
În cazul închiderii unor întreprinderi neviabile este avutã în vedere
influența în amonte sau în aval, în circuitul economic, pentru a fi
evitate efectele negative asupra activitãții productive a altor operatori economici din industrie.
¥ Acțiunile care vizeazã restructurarea iau în considerare atât
conjunctura și perspectiva economicã internã, cât și cea
internaționalã, caracterizatã prin globalizarea piețelor, concentrarea
capitalului în anumite activitãți, schimbãri ale structurii de produse
industriale datorate procesului tehnologic, impactul informației, integrarea României în structurile economice ale Uniunii Europene
etc.
¥ De asemenea, Guvernul României are ca prioritate accelerarea procesului de privatizare și deplasarea accentului de pe
aspectul cantitativ al procesului pe cel calitativ. Privatizarea nu
trebuie vãzutã ca un scop în sine, ci ca un proces prin care
transferul de proprietate sã se concretizeze în recapitalizare,
modernizare, investiții, management superior, care sã conducã la
eficiența economicã în activitate.
¥ În acest context dezvoltarea sectorului privat, ca element de
susținere a dezvoltãrii industriale, s-a realizat în multe sectoare și
subsectoare într-un ritm mai susținut decât în alte ramuri ale economiei naționale. Investitorii s-au orientat în principal spre domeniile industriale cele mai atractive și cu potențial ridicat al cererii
pieței.
În momentul de fațã sectorul privat este majoritar în industria
prelucrãrii lemnului și a mobilei, fabricația de cosmetice, sticlãrie
de menaj, îngrãșãminte, panificație, fabricația de detergenți, anvelope, confecții textile, încãlțãminte, ceramicã de menaj, preparate
din carne, industria cimentului, autoturisme de oraș, metalurgia
neferoasã, industria siderurgicã.
Sunt și subsectoare industriale în care ponderea sectorului
privat înregistreazã o situație relativ bunã, respectiv în industria
de celulozã și hârtie, a medicamentelor, a prelucrãrii țițeiului etc.,
dar existã și unele sectoare industriale unde sectorul privat are o
pondere scãzutã, respectiv în industria de mașini și echipamente,
industria extractivã etc.
¥ Mãsurile avute în vedere de Guvernul României pentru
accelerarea procesului de restructurareÑprivatizare vor conduce la
creșterea ponderii sectorului privat pe ansamblul industriei, respectiv al economiei, pentru cã managementul microeconomic performant este realizat în sectorul privat, ceea ce va contribui și la
dezvoltarea sectorului privat terțiar (servicii) a cãrui participare la
realizarea PIB va crește în viitor, apropiindu-se astfel de nivelul
din țãrile dezvoltate.
¥ În perioada decembrie 1992Ñmartie 2002 în domeniul
industriei au fost privatizate 1.884 de întreprinderi industriale, astfel: 1.731 în industria prelucrãtoare, 111 în industria extractivã și
42 în energie electricã, gaze, apã.
¥ În aceeași perioadã un numãr de 9 societãți comerciale din
portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului (A.P.A.P.S.) și aparținând industriei prelucrãtoare au fost radiate de la registrul comerțului. La sfârșitul
lunii martie 2002 în portofoliul A.P.A.P.S. un numãr de 8 societãți
comerciale din industria prelucrãtoare se aflau în procedura de
lichidare voluntarã, 53 de societãți comerciale se aflau în proce-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002
dura de reorganizare judiciarã și faliment, conform prevederilor
Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, iar un numãr de 10 societãți comerciale se
aflau în închidere operaționalã totalã sau parțialã.
¥ La sfârșitul lunii martie 2002 în portofoliul A.P.A.P.S. se aflã
un numãr de 559 întreprinderi din sectorul industrial, dintre care
518 în industria prelucrãtoare, 26 în ramura energie electricã și
termicã, gaze, apã și 15 din industria extractivã (în aceste cifre
fiind incluse și societãțile comerciale aflate în lichidare voluntarã,
reorganizare judiciarã sau faliment și cele rãmase neprivatizate
din cadrul programului PSAL I, negociat cu Banca Mondialã).
¥ O problemã aparte o constituie siderurgia româneascã ce
are ca obiectiv atât asigurarea în cea mai mare mãsurã a necesarului de oțel pentru piața internã a României, oferind astfel premisele susținerii dezvoltãrii unor importante sectoare și
subsectoare ale industriei prelucrãtoare, cât și creșterea ofertei
pentru export.
¥ Pentru realizarea acestui obiectiv Guvernul României are în
vedere restructurarea siderurgiei în conformitate cu exigențele
Uniunii Europene, care, în Decizia Consiliului U.E. 1999/582/CE
privind principiile, prioritãțile, obiectivele intermediare și condițiile
de parteneriat pentru aderarea României, de la sfârșitul anului
1999, a subliniat necesitatea adoptãrii și implementãrii unui plan
de restructurare a siderurgiei românești.
¥ În acest scop și în corelare cu Strategia economicã pe termen mediu a României și cu Programul de guvernare 2001Ñ
2004 Ministerul Industriei și Resurselor a elaborat o strategie de
restructurare a industriei siderurgice care va fi aplicatã dupã convenirea cu CE/UE a prevederilor acesteia și aprobarea de cãtre
Guvernul României. Strategia este structuratã pe 3 capitole care
vizeazã în principal modernizarea industriei siderurgice, restructurarea financiarã și restructurarea socialã.
3.3.2.1. Alte inițiative de restructurare și privatizare

¥ Derularea procesului de restructurare a operatorilor economici cu capital majoritar de stat din România urmãrește în principal asigurarea eficienței activitãții economice, dar și încetarea
activitãții și lichidarea operatorilor economici neperformanți și care
nu pot prezenta planuri concrete și viabile de rentabilizare a activitãții.
¥ Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea
privatizãrii, pentru care Guvernul și-a asumat rãspunderea în fața
Parlamentului în luna martie 2002, are ca principii:
Ñ asigurarea transparenței procesului de privatizare;
Ñ vânzarea la prețul de piațã rezultat din raportul dintre
cerere și ofertã, cu luarea în considerare a tuturor elementelor ce
alcãtuiesc oferta de cumpãrare;
Ñ asigurarea egalitãții de tratament între cumpãrãtori;
Ñ aplicarea unor programe de restructurare anterioare privatizãrii, cu accent pe externalizarea unor active, în special a activelor cu caracter social;
Ñ reconsiderarea datoriilor societãților comerciale, în vederea
sporirii atractivitãții ofertei de privatizare;
Ñ instituirea administrãrii speciale în perioada de privatizare.
¥ Principalele elemente cu caracter de noutate ale acestei legi
sunt urmãtoarele:
Ñ instituirea administrãrii speciale în perioada de privatizare
la societãțile comerciale la care instituția publicã implicatã deține
pachetul majoritar;
Ñ diversificarea metodelor de diminuare a implicãrii statului în
economie, prin introducerea alãturi de vânzarea de acțiuni, în
mod explicit, a majorãrii de capital social prin aport de capital privat și transferului cu platã sau cu titlu gratuit al activelor cu
caracter social;
Ñ introducerea, pentru prima datã, precis și concret, ca
metodã de diminuare a participãrii statului în economie, a vânzãrii
acțiunilor deținute de stat la societãți comerciale neatractive pe un
preț simbolic, asigurându-se astfel:
¥ privatizarea unor societãți comerciale stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, a cãror funcționare prezintã interes din punct de
vedere al politicii economice și sociale;
¥ trecerea accentului de pe preț pe celelalte elemente ale
ofertei (volum investițional, protecție socialã); efectele privatizãrii

7

se vor reflecta în recapitalizarea și relansarea activitãții societãții
comerciale;
Ñ prevederea unor proceduri preliminare speciale în vederea
deblocãrii vânzãrii acțiunilor deținute de instituțiile publice implicate
la societãțile comerciale declarate închise;
Ñ restructurarea datoriilor societãții comerciale;
Ñ reconsiderarea competențelor instanțelor de judecatã, în
ceea ce privește pronunțarea acestora, numai asupra legalitãții și
nu asupra oportunitãții;
Ñ simplificarea unor proceduri de privatizare;
Ñ scurtarea unor termene procedurale.
¥ Guvernul României are în vedere continuarea acțiunilor
hotãrâte în cadrul Programului PSAL negociat cu Banca Mondialã
pentru cele 63 de societãți comerciale, pentru a cãror privatizare/restructurare au fost angajate servicii de consultanțã din partea unor bãnci de investiții internaționale/firme de consultanțã
internaționale.
¥ Procesul de privatizare/restructurare a societãților comerciale
va continua cu realizarea urmãtoarelor acțiuni, așa cum s-a convenit cu Banca Mondialã în cadrul Programului PSAL:
Ñ oferirea la privatizare a Societãții Comerciale ”Alro,, Ñ S.A.
și a Societãții Comerciale ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina în anul 2002;
Ñ continuarea procesului de privatizare a societãților comerciale rãmase neprivatizare din componenta ”privatizare caz cu caz
a 5 mari societãți comerciale cu capital majoritar de stat prin
intermediul bãncilor de investiții,,, în perioada semestrul I 2002Ñ
semestrul I 2003;
Ñ continuarea implementãrii programelor de restructurare pentru
societãțile
comerciale
incluse
în
componenta
”restructurarea/lichidarea a 5 societãți comerciale mari,,, prin:
¥ reluarea procesului de privatizare pentru Societatea
Comercialã ”IUG,, Ñ S.A. Craiova, în semestrul I 2002;
¥ oferirea la privatizare a Societãții Comerciale ”Nitramonia,, Ñ
S.A. Fãgãraș, în semestrul I 2002;
¥ implementarea programului de restructurare pentru
Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov, prin:
¥ finalizarea procedurilor de divizare;
¥ oferirea la privatizare a modulelor rezultate, în anul 2002;
¥ implementarea programului de restructurare pentru
Societatea Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A. prin:
¥ oferirea la privatizare a filialelor rezultate prin implementarea
programului de restructurare, în semestrul II 2002;
¥ inițierea procedurilor de lichidare voluntarã a filialelor neprofitabile, care nu se vor privatiza, în 2002 Ñ semestrul I 2003;
¥ Pentru cea de-a cincea societate comercialã, Societatea
Comercialã ”Clujana,, Ñ S.A., pânã la sfârșitul anului 2001 au
fost vândute 50% din active, în prezent vânzarea activelor acestei
societãți comerciale fiind preluatã de Autoritatea de Valorificare a
Activelor Bancare;
Ñ continuarea în anul 2002 a procesului de vânzare pentru
cel puțin 30 de societãți comerciale din componenta ”privatizarea
a 50 de societãți comerciale cu capital majoritar de stat grupate
în pachete,,;
Ñ continuarea procesului de privatizare, prin efort propriu al
A.P.A.P.S., conform Programului PSAL II convenit cu Banca
Mondialã, prin atragerea de investitori români și strãini pentru cel
puțin 10 societãți comerciale mari cu capital de stat, 300 de
societãți comerciale mici și mijlocii și 100 societãți comerciale la
care A.P.A.P.S. deține acțiuni reziduale, în perioada 2002Ñ2003;
Ñ selectarea în cadrul Programului PSAL II a unui lot de 20
de societãți comerciale pentru a face obiectul privatizãrii (10
societãți comerciale grupate în 3 grupuri), sau al restructurãrii (10
societãți comerciale grupate în 4 grupuri), cu ajutorul bãncilor de
investiții sau al agenților de vânzare/firmelor de restructurare, precum și oferirea la privatizare și privatizarea/restructurarea a 8 dintre cele 10 societãți comerciale din fiecare componentã, nu mai
târziu de sfârșitul anului 2003.
¥ Un element important pentru realizarea ajustãrii structurale îl
constituie intensificarea procesului de restructurare. În realizarea
acestui obiectiv un rol important îl are Programul PHARE
RO 9904 pentru restructurarea întreprinderilor și de reconversie
profesionalã (RICOP) în care au fost incluse 69 de întreprinderi cu
capital majoritar de stat: 58 rãmase în portofoliul A.P.A.P.S, 10 în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002

portofoliul Ministerului Industriei și Resurselor și una în portofoliul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
¥ Pânã la sfârșitul lunii martie 2002, dintre societãțile comerciale aflate în portofoliul A.P.A.P.S. 28 de societãți comerciale (dintre care 9 au fost incluse și în Programul PSAL) au fost
privatizate.
¥ Condiționalitatea RICOP a fost îndeplinitã la data de 31
martie 2002, prin oferirea la privatizare a întregului pachet de
societãți comerciale convenit cu Uniunea Europeanã și aflat în
portofoliul A.P.A.P.S.
¥ Principalele acțiuni promovate în cadrul Programului RICOP
au în vedere:
Ñ promovarea ocupãrii forței de muncã, cu un buget de 9
milioane euro, pentru crearea a circa 8.000 de locuri de muncã și
asigurarea a circa 6.000 de locuri de formare profesionalã;
Ñ finanțarea creãrii de microafaceri și de întreprinderi mici și
mijlocii, cu un buget de 30 milioane euro, prin care se estimeazã
asigurarea unui numãr de 10.000 de locuri de muncã în întreprinderi mici și mijlocii și microîntreprinderi;
Ñ asistența socialã pentru atenuarea impactului social al
restructurãrii industriale, cu un buget de 10 milioane euro, prin
care se urmãrește susținerea a 50 de centre sociale, 10 centre
de reintegrare și 10 centre de urgențã, estimându-se a fi asistate
17.500 de persoane nevoiașe și create circa 1.300 noi locuri de
muncã;
Ñ asistența tehnicã, cu un buget de 9 milioane euro, destinatã susținerii structurilor de implementare a programului pentru
care au fost semnate 3 contracte în valoare de 5,1 milioane
euro.
Pânã în prezent rezultatele implementãrii mãsurilor cuprinse în
programele de restructurare aprobate sunt:
Ñ capitalul social vândut sectorului privat este de 55,59% din
total capital social deținut de societãțile comerciale din portofoliul
A.P.A.P.S.;
Ñ s-au redus pierderile înregistrate fațã de finele anului 2000
cu aproximativ 75%;
Ñ s-au redus plãțile restante fațã de aceeași perioadã a anului 2000 cu aproximativ 48%;
Ñ personalul angajat care a trecut în sectorul privat este de
45,33%.
3.3.3. Atragerea investițiilor strãine directe

¥ Pentru asigurarea condițiilor propice de dezvoltare economicã
Guvernul României are în vedere creșterea semnificativã a volumului de investiții strãine în România, prin asigurarea unui climat
investițional stimulativ și predictibil.
¥ În acest scop Guvernul României a inițiat perfecționarea
cadrului legislativ vizând asigurarea tratamentului egal și nediscriminatoriu între investitorii strãini și români.
¥ În iunie 2001 a fost adoptatã Legea nr. 332/2001 privind
promovarea investițiilor directe cu impact semnificativ în economie,
prin care se introduc reglementãri noi pentru investițiile cu o
valoare care depãșește echivalentul unui milion de dolari S.U.A.
Noua lege stabilește un regim juridic favorabil investițiilor strãine
directe și oferã unele facilitãți cum sunt: exceptarea de la plata
taxelor vamale a utilajelor, instalațiilor și echipamentelor tehnologice, amânarea plãții taxei pe valoarea adãugatã pentru bunurile
noi achiziționate, amortizarea acceleratã. Legea creeazã, de asemenea, un cadru instituțional pentru acest domeniu, stabilind ca
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, în colaborare cu
Departamentele pentru relația cu investitorii strãini, sã asigure
coordonarea aplicãrii uniforme a politicii Guvernului la nivel central
și local în ceea ce privește stimularea și promovarea investițiilor
directe. Pânã în martie 2002 s-au primit 83 de înregistrãri de astfel de investiții, a cãror valoare angajatã este de aproximativ 600
milioane dolari S.U.A., din care participarea strãinã reprezintã
circa 240 milioane dolari S.U.A. Pentru a analiza efectele
aplicãrii legii, precum și pentru a soluționa operativ eventualele
dificultãți apãrute, Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei a organizat
întâlniri cu investitorii înregistrați conform acestei legi. Totodatã a
fost inauguratã o paginã Internet dedicatã întrebãrilor și rãspunsurilor referitoare la aplicarea Legii nr. 332/2001.

¥ Pentru creșterea volumului investițiilor Guvernul României a
inițiat, de asemenea, acțiuni concrete pentru înlãturarea obstacolelor întâmpinate de investitorii strãini în România și care constau
în simplificarea procedurilor de înregistrare și autorizare a firmelor,
stabilitãții legislației, eficienței serviciilor bancare etc., unele dintre
ele fiind deja realizate.
¥ Un alt element important pentru susținerea acestui obiectiv
este promovarea României ca destinație pentru investitorii strãini,
prin asigurarea unei informãri pozitive, complete și corecte asupra oportunitãților de investiții din România, la nivel de regiune și
de ramurã economicã, prin oferirea de servicii pentru investitori:
de asistențã de specialitate, de informare, de interfațã cu alte
instituții, prin proceduri clare, adaptate practicilor internaționale.
¥ Pentru dezvoltarea procesului investițional Guvernul României
a inițiat organizarea activitãții de promovare a investițiilor strãine,
prin elaborarea de materiale promoționale și de informare, inclusiv
prin Internet, pentru sporirea interesului investitorilor pentru zonele
defavorizate, zone libere, parcuri tehnologice, dezvoltare regionalã.
De asemenea, Guvernul a înființat un oficiu în subordinea directã
a primului-ministru, care permite accesul facil al investitorilor
importanți la structurile de decizie guvernamentalã, și s-a aprobat
în ședința de guvern înființarea. În ședința Guvernului din 13
martie 2002 s-a aprobat înființarea Agenției Române pentru
Investiții Strãine (A.R.I.S) ca unicã instituție de informare și promovare a investițiilor strãine directe în România. Agenția Românã
pentru Investiții Strãine își va desfãșura activitatea în subordinea
Guvernului.
3.3.4. Dezvoltarea pieței concurențiale

¥ Dezvoltarea pieței concurențiale este una dintre condițiile
esențiale pentru ca o economie de piațã sã fie operaționalã, dar
și una dintre preocupãrile permanente și majore ale Guvernului
României, în condițiile globalizãrii piețelor, întrucât promovarea și
dezvoltarea unui mediu concurențial normal contribuie la ameliorarea competitivitãții industriale și la întãrirea pieței interne naționale.
În vederea dezvoltãrii mediului de afaceri și a mecanismelor
de piațã Guvernul României aplicã în mod riguros regulile privind
acordarea ajutoarelor de stat, instituite prin Legea nr. 143/1999
privind ajutorul de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
va întãri capacitatea instituțiilor abilitate sã administreze regulile
referitoare la concurențã stabilite prin Legea concurenței
nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, astfel încât
operatorii economici sã fie în mãsurã sã facã fațã forțelor pieței
și presiunilor concurențiale în momentul aderãrii României la
Uniunea Europeanã.
¥ În vederea aplicãrii riguroase a regulilor concurenței, cu sprijinul Consiliului Concurenței și Oficiul Concurenței, Guvernul are
în vedere perfecționarea reglementãrilor privind controlul concentrãrilor și controlul riguros al ajutoarelor de stat Ñ în sensul
transparenței acordãrii acestora pe baza unor criterii precis definite, vizând însãnãtoșirea activitãților industriale și aplicarea de
politici fiscale care sã aibã ca efect creșterea capacitãții operatorilor economici de a investi, realizând astfel o ajustare favorabilã
a condițiilor de piațã.
¥ De asemenea, se va acționa pentru reducerea sferei de
acțiune a monopolurilor de stat și pentru continuarea procesului
de liberalizare a prețurilor în domeniile în care acestea au rãmas
în supravegherea autoritãților de reglementare.
¥ În condițiile internaționalizãrii producției, pentru întãrirea competiției pe piațã, Guvernul României are în vedere, de asemenea,
încurajarea alianțelor strategice pe baze tehnologice și industriale,
economice sau financiare, urmãrindu-se încadrarea lor în prevederile legislative interne și internaționale.
3.3.5. Promovarea investițiilor intangibile

¥ Guvernul este preocupat sã accentueze acțiunile din domeniul cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii printr-o abordare interdisciplinarã și multisectorialã, având în vedere necesitãțile pieței, cu care
industria trebuie sã fie în permanentã legãturã. Autoritãțile publice
au ca primã responsabilitate promovarea de programe eficiente
de cercetare-dezvoltare, orientate cãtre cerințele pieței și în
strânsã legãturã cu operatorii economici interesați, care sã conducã la beneficii maxime. În acest sens acționeazã pentru:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002
Ñ crearea de produse noi sau modernizate și introducerea lor
în fabricație de cãtre unitãțile economice;
Ñ realizarea de tehnologii noi sau modernizate și punerea lor
în aplicare de cãtre agenții economici;
Ñ realizarea de servicii noi sau perfecționate și punerea lor în
aplicare de cãtre agenții economici.
¥ Un alt element important avut în vedere pentru dezvoltarea
investițiilor intangibile îl constituie susținerea creãrii și dezvoltãrii
capacitãții de absorbție și difuzare a rezultatelor cercetãriidezvoltãrii în mediul economic prin:
¥ dezvoltarea infrastructurii de transfer tehnologic și inovare
(de exemplu: parcuri tehnologice și științifice, incubatoare tehnologice și de afaceri, centre de transfer tehnologic etc.);
¥ susținerea activitãților de informare în domeniul tehnologic,
de asistențã și consultanțã, precum și de transfer tehnologic, la
nivel național și regional;
¥ asigurarea unui cadru legislativ favorabil pentru protecția
rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, incluzând și cadrul
propice pentru proprietatea industrialã și intelectualã, cu prioritate
în domeniul patentelor, mãrcilor, designului, desemnarea originii
etc.
¥ Guvernul României este preocupat pentru realizarea unui
important pas spre ameliorarea competitivitãții produselor și serviciilor industriale și prin susținerea unei politici active în domeniul
calitãții, axatã pe dezvoltarea și optimizarea infrastructurii calitãții,
precum și pe stimularea implementãrii de cãtre operatorii economici a sistemului de management al calitãții (ISO 9000). În acest
context a fost aprobatã Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformitãții produselor. Aceastã lege reprezintã cadrul pentru preluarea armonizatã a directivelor bazate pe principiul noii abordãri
și introduce procedurile europene pentru evaluarea conformitãții
produselor. Aplicarea acestei legi și a reglementãrilor tehnice derivate conduce la reducerea cheltuielilor pentru produsele românești
referitoare la atestarea îndeplinirii cerințelor de securitate aplicabile
acestora în piața unicã europeanã.
¥ Un alt element important avut în vedere de Guvernul
României și care acționeazã ca un catalizator pentru susținerea
ajustãrii structurale și ameliorarea competitivitãții industriale este
standardizarea, care a devenit o necesitate prioritarã.
Standardizarea eliminã barierele tehnice din calea comercializãrii
produselor, devine un punct-cheie în ceea ce privește competitivitatea și o normã dupã care sunt judecați competitorii pe piațã,
asigurând credibilitate. De aceea este important ca standardele sã
fie la un nivel ridicat, în acest fel produsele câștigând aprobarea
utilizatorilor. Succesul standardizãrii este determinat de succesul
implementãrii sale, deci trebuie sã existe proceduri clare de certificare, inspecție și testare.
¥ Investiția în capitalul uman este în atenția prioritarã a
Guvernului României, fiind una dintre componentele importante în
promovarea investițiilor intangibile, simultan cu o mai bunã utilizare a resurselor umane. Aceasta este concretizatã prin realizarea unei mai bune flexibilitãți a forței de muncã și prin mãrirea
gradului de mobilitate (recalificare) și de perfecționare/specializare
a acesteia, astfel încât sã se poatã asigura o echilibrare a cererii și ofertei pe piața forței de muncã, precum și dezvoltarea de
know-how și training vocațional și a managementului resurselor
umane.
¥ În cadrul promovãrii investițiilor intangibile Guvernul României
mai are în vedere dezvoltarea și susținerea piețelor în continuã
expansiune (cercetare-dezvoltare, cunoașterea, protecția mediului,
biotehnologie, sãnãtate etc.).
¥ Nu în ultimul rând ca importanțã și ținând seama de evoluția
spre societatea informaționalã, Guvernul României pune un accent
deosebit pe extinderea utilizãrii tehnologiei informației și pe folosirea eficientã a datelor prelucrate și gestionate de sistemele
informaționale naționale și internaționale.
3.3.6. Dezvoltarea cooperãrii industriale

¥ Sprijinirea dezvoltãrii cooperãrii industriale presupune mãsuri
de identificare și eliminare a obstacolelor financiare și fiscale
excesive, simultan cu dezvoltarea instrumentelor specifice și cu
susținerea inițiativelor industriale, în scopul creșterii piețelor cu
prioritate pentru micile afaceri.

9

Responsabilitatea majorã în dezvoltarea unor scheme de
cooperare industrialã aparține în principal firmelor și oamenilor de
afaceri, dar o contribuție substanțialã este adusã și de autoritãțile
publice prin identificarea și implementarea unor mãsuri și acțiuni
specifice destinate acestui scop.
¥ În acest sens Guvernul României are în vedere extinderea
utilizãrii sistemului de subcontractare, atât pentru producția destinatã pieței interne, cât și pentru piața externã prin care întreprinderile mici și mijlocii devin subfurnizori pentru marile companii
industriale, asigurându-se astfel un bun suport în dezvoltarea
cooperãrii industriale și a schimburilor comerciale.
¥ Alte mãsuri avute în vedere de Guvernul României pentru
susținerea dezvoltãrii cooperãrii industriale pe piața internã și
internaționalã se referã la urmãtoarele aspecte:
Ñ întãrirea climatului investițional și de cooperare industrialã,
pe baza unui cadru legislativ adecvat și a înțelegerilor bilaterale
dintre țãri privind protejarea investițiilor;
Ñ identificarea de oportunitãți și scheme de cooperare industrialã,
gãsirea de parteneri și diseminarea de informații asupra pieței
și/sau potențialilor parteneri;
Ñ organizarea de întâlniri, mese rotunde, susținerea unor
inițiative potențial viabile și asistențã în deschiderea și dezvoltarea
interesului unor parteneri strãini în cooperarea industrialã.
¥ Guvernul României are în vedere extinderea acțiunilor orientate cãtre stimularea cooperãrii industriale și atragerea unui volum
mai mare de investiții directe strãine, în special din țãrile Uniunii
Europene, pentru subsectoarele industriale, produsele sau componentele de produse care prezintã avantaje comparative și interes
prioritar pentru România, cum sunt: tractoare și mașini agricole,
locomotive și material rulant, autocamioane, construcții aeronautice, metalurgia feroasã și neferoasã, tehnica de calcul, mașini și
echipamente electrice, industria alimentarã etc.
¥ În scopul dezvoltãrii cooperãrii industriale Guvernul urmãrește
identificarea de noi soluții pentru promovarea unor proiecte de
engineering financiar în domeniile de interes major (protecția
mediului, eficiența utilizãrii energiei etc.), inclusiv prin utilizarea
aranjamentului de ”off-set,,, care este o formã contractualã avantajoasã și care obligã un ofertant strãin sã investeascã în țara
care achiziționeazã echipamentul.
¥ Pentru întãrirea potențialului industrial regional și pentru dezvoltarea cooperãrii economice Guvernul are în vedere și promovarea principiului specializãrii internaționale, pe baza
complementaritãții industriale cu țãrile Uniunii Europene, central și
est-europene sau din alte zone apropiate.
3.3.7. Susținerea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii

¥ În Programul de guvernare pentru perioada 2001Ñ2004
Guvernul României a stabilit printre obiectivele-cheie, în politica
sa economicã, stimularea întreprinderilor mici și mijlocii, considerând cã sectorul întreprinderilor mici și mijlocii reprezintã o
pârghie hotãrâtoare pentru dezvoltarea economiei de piațã și
creșterea economicã și constituie un factor important de absorbție
a forței de muncã disponibile sau disponibilizate. De asemenea,
dezvoltarea sectorului întreprinderilor mici și mijlocii determinã
creșterea competiției și diminuarea rolului monopolist al marilor
întreprinderi, conducând astfel la dezvoltarea unei economii de
piațã funcționale.
¥ Principiile urmãrite în susținerea dezvoltãrii sectorului sunt:
Ñ asigurarea coerenței strategiilor dezvoltate la nivel guvernamental cu impact asupra sectorului întreprinderilor mici și mijlocii;
Ñ colaborarea strânsã cu toate organizațiile de reprezentare a
sectorului întreprinderilor mici și mijlocii;
Ñ acordarea de sprijin financiar din partea statului, compatibil
cu recomandãrile Comisiei Europene;
Ñ evitarea distorsionãrii pieței prin mãsurile de sprijinire a
întreprinderilor mici și mijlocii;
Ñ asigurarea transparenței acțiunilor care vizeazã dezvoltarea
sectorului întreprinderilor mici și mijlocii;
Ñ actualizarea cu regularitate a strategiei și politicilor de dezvoltare a sectorului întreprinderilor mici și mijlocii;
Ñ dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii în regiunile în
care infrastructura socialã și industrialã este slabã și rata șomajului mare;
Ñ promovarea culturii antreprenoriale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002

¥ Principalele direcții strategice de acțiune pentru dezvoltarea
sectorului întreprinderilor mici și mijlocii sunt orientate spre: crearea unui mediu de afaceri favorabil înființãrii și dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, dezvoltarea activitãților productive și
inovative în sectorul întreprinderilor mici și mijlocii, creșterea competitivitãții întreprinderilor mici și mijlocii pe diverse piețe,
îmbunãtãțirea accesului înreprinderilor mici și mijlocii pe piețele
externe și promovarea culturii antreprenoriale.
¥ Mãsurile avute în vedere sunt:
Ñ eliminarea barierelor birocratice;
Ñ îmbunãtãțirea cadrului instituțional și a dialogului publicÑ
privat;
Ñ susținerea transferului de tehnologie cãtre întreprinderile
mici și mijlocii nou-înființate sau existente;
Ñ facilitarea accesului la surse de finanțare;
Ñ facilitarea accesului la activele neutilizate ale agenților economici cu capital majoritar de stat;
Ñ facilitarea accesului la achiziții publice;
Ñ dezvoltarea unei infrastructuri de afaceri, a unei piețe
naționale de consultanțã și consiliere pentru întreprinzãtori;
Ñ îmbunãtãțirea accesului întreprinderilor mici și mijlocii la
informații de afaceri relevante pentru domeniul specific de activitate al acestora;
Ñ elaborarea unei strategii pentru susținerea întreprinderilor
mici și mijlocii cu potențial de export; sprijinirea participãrii întreprinderilor mici și mijlocii la târguri și manifestãri internaționale;
Ñ susținerea unor programe de instruire pentru dezvoltarea
capacitãții antreprenoriale;
Ñ îmbunãtãțirea pregãtirii manageriale prin discipline axate pe
antreprenoriat în învãțãmântul liceal și universitar.
¥ Simplificarea procedurilor de înregistrare și autorizare a firmelor a fost pusã deja în practicã pe baza aplicãrii prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 370/2002, prin instituirea unei proceduri simplificate și
înființarea biroului unic, a cãrui activitate accelereazã procedura
înregistrãrii noilor firme, diminueazã costurile aferente și introduce
un cod unic de înregistrare.
3.3.8. Asigurarea compatibilitãții cu mediul înconjurãtor

¥ Necesitatea unui nivel înalt de protecție a mediului este
strâns legatã în concepția Guvernului României de dezvoltarea
durabilã și creșterea standardului și a calitãții vieții. Protecția
mediului este susținutã printr-un sistem legislativ complex, parțial
armonizat cu cel al Uniunii Europene.
¥ Mediul înconjurãtor este vãzut de Guvernul României ca o
resursã naturalã pentru a cãrei folosire firmele trebuie sã fie
pregãtite sã plãteascã. Autoritãțile publice evalueazã prețul pentru
aceastã ofertã de resurse de mediu și au grijã ca ea sã nu fie
suprafolositã. Piața în continuã creștere pentru folosirea resurselor
de mediu conduce la dezvoltarea de noi instrumente, cum ar fi
permisele de mediu și licențe, și se bazeazã pe principiul conform cãruia ”poluatorul plãtește,,. Este clar cã acest lucru va afecta
toate segmentele pieței și cã este necesar ca protecția mediului
și acceptarea unui înalt nivel al standardelor de protecție a mediului sã poatã reprezenta inițial o constrângere și apoi un avantaj
competitiv demn de luat în seamã.
În acest sens Guvernul se implicã în acordarea asistenței
necesare pentru ca firmele, atât cele mari, cât și cele mici, sã-și
dezvolte strategii de protecție a mediului și sã-și integreze concepția de proiectare, producție și marketing pornind de la tehnologii și produse ”curate,,.
¥ În cazurile în care alinierea la standardele de mediu este
dificilã la nivelul întreprinderii sau în zone geografice cu probleme
grave de poluare, Guvernul va interveni, în condițiile legii, fie prin
ajutor direct, fie prin reduceri de taxe și impozite sau alte mãsuri
cu efect echivalent, cu obligativitatea ca fondurile rezultate din
acestea sã fie utilizate în conformitate cu prevederile legislative
armonizate vizând ajutorul de stat, pentru diminuarea și, în
mãsura posibilului, pentru eliminarea poluãrii.
¥ Respectarea reglementãrilor în domeniul protecției mediului
înconjurãtor și promovarea largã a tehnologiilor și produselor

”curate,,, în condițiile eficiente de costuri/beneficii, precum și de
creare de noi modele de producție și consum, simultan cu
creșterea performanței în domeniul protecției mediului și prin
susținerea implementãrii sistemului de management de mediu
(ISO 14000), constituie o importantã preocupare a Guvernului și
este materializatã prin armonizarea legislativã din acquisul comunitar de mediu privind controlul poluãrii industriale și managementul riscului necesar, prin inițierea și implementarea de programe
pentru reducerea impactului activitãților industriale asupra mediului,
concomitent cu refacerea ecologicã a zonelor afectate de acestea.
¥ Guvernul României are în vedere ca aceleași instrumente sã
aibã efect atât asupra eficienței economice generale, cât și asupra reducerii poluãrii și utilizãrii eficiente a resurselor. Creșterea
eficienței utilizãrii energiei electrice, cu toate cã va presupune
costuri mari de modernizare a echipamentelor, va avea efecte
pozitive atât asupra eficienței economice a întreprinderilor, cât și
asupra protecției mediului prin limitarea sau reducerea emisiilor
poluante.
3.3.9. Dezvoltarea cererii pieței românești de produse industriale

¥ Dezvoltarea industrialã presupune ajustarea ofertei de produse la nivelul cererii pieței. Previziunile de evoluție a cererii pot
constitui elemente care sã favorizeze ajustarea producției fiecãrei
întreprinderi. În prezent piața internã naționalã de produse industriale
are un nivel scãzut al cererii din partea populației și agenților
economici.
¥ Creșterea cererii interne de produse industriale este în
atenția Guvernului României, deoarece aceasta poate facilita dezvoltarea economiilor de scarã, dinamica cererii interne oferind
oportunitãți pentru adâncirea specializãrii producției și apariția de
noi producãtori, ceea ce va conduce la menținerea caracterului
concurențial al pieței.
¥ În acest context Guvernul României se preocupã de gãsirea
modalitãților de creștere a puterii de cumpãrare a populației și de
realizare a solvabilitãții pieței interne. Acestea vor conduce la
creșterea exigențelor privind calitatea produselor, cu efect direct
asupra întreprinderilor care vor face eforturi de a produce competitiv, rezultatul final urmãrit fiind dispariția decalajului dintre produsele pentru piața internã și cea externã, definit de sintagma
”produse de export,,.
¥ Un element important de susținere a ajustãrii structurale a
întreprinderilor industriale prin dezvoltarea pieței interne îl constituie orientarea de perspectivã a achizițiilor publice. În România
aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, va contribui la stimularea cererii pieței interne, iar ale
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin
licitații electronice va elimina posibilitãțile de corupție în acest
domeniu.
3.3.10. Modernizarea rolului autoritãții publice

¥ Modernizarea rolului autoritãții publice constã, în viziunea
Guvernului României, în întãrirea capacitãții autoritãții publice din
domeniul industriei (Ministerul Industriei și Resurselor) de elaborare și implementare a politicii industriale și de gestionare a procesului de reformã economicã din industrie (restructurarea și
privatizarea societãților ecomerciale aflate în coordonarea și subordinea sa).
¥ Pentru perfecționarea activitãții autoritãții publice din domeniu se are în vedere dezvoltarea cooperãrii cu operatorii economici în vederea creșterii performanței industriale, prin
îmbunãtãțirea sistemului de diseminare a informațiilor referitoare la
tehnologie, la tendințele pieței sau la alți diverși factori care
influențeazã performanța industrialã.
¥ O altã laturã importantã a acestui proces, pe care o practicã
autoritatea publicã în domeniu, o constituie întãrirea colaborãrii cu
celelalte instituții și autoritãți publice de stat, precum și extinderea
consultãrilor cu partenerii sociali în problemele legate de politica
industrialã, de reformã economicã și restructurare industrialã, privatizare, perfecționarea cadrului legislativ și instituțional, compatibilitatea cu mediul înconjurãtor etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002
3.3.11. Promovarea coeziunii sociale

¥ Coeziunea socialã constituie un factor determinant în realizarea cu succes a ajustãrii structurale și în limitarea costurilor
reformei economice. Guvernul are permanent în vedere implementarea și dezvoltarea în principal a urmãtoarelor practici:
Ñ atragerea partenerilor sociali și a altor factori implicați în
activitatea industrialã în procesul de elaborare și implementare a
politicilor;
Ñ permanentizarea procedurilor de consultare a operatorilor
economici și a partenerilor de dialog social, precum și a procedurilor de diseminare a informațiilor utile;
Ñ obținerea sprijinului partenerilor sociali în realizarea
ajustãrilor structurale;
Ñ susținerea asigurãrii unui sistem cât mai eficient de protecție socialã pasivã și mai ales activã.
4. CORELAREA CU PLANUL NAÞIONAL DE DEZVOLTARE A ROMÂNIEI

¥ În acord cu politica europeanã de coeziune economicã și
socialã România promoveazã o politicã naționalã de dezvoltare
regionalã care are ca obictiv general pe termen lung diminuarea
decalajelor în dezvoltarea regiunilor și zonelor țãrii. Pe termen
scurt, însã, politica naționalã de dezvoltare regionalã Ñ prin instrumentul sãu principal, Planul național de dezvoltare Ñ se axeazã,
în esențã, pe contracararea fenomenelor negative care apar în
procesul de restructurare economicã și îndeosebi industrialã a
țãrii, astfel cã obiectivele politicii regionale în aceastã etapã se
coreleazã strâns cu obiectivele politicii industriale.
¥ În acest sens, axa 7 de dezvoltare identificatã în Planul
național de dezvoltare (PND 2002Ñ2005) constã în îmbunãtãțirea
structurii economice a regiunilor. Aceastã prioritate de dezvoltare
este nemijlocit determinatã de implementarea uneia dintre
prioritãțile politicii industriale, și anume restructurarea sectorului
industrial. Restructurarea industrialã afecteazã, fãrã excepție, toate
cele 8 regiuni de dezvoltare ale țãrii, structuri industriale diversificate, dezvoltate în condițiile economiei centralizate, existând în
toate județele țãrii. Numeroase întreprinderi, din domenii cum sunt
construcțiile de mașini, chimie, siderurgie, au devenit dupã anul
1990 necompetitive și au intrat în declin, ceea ce a impus
restructurarea lor, cu toate consecințele în plan economic și social
ce decurg din acest amplu proces.
¥ Politica naționalã de dezvoltare regionalã urmãrește prin
strategia sa pe termen scurt sprijinirea dezvoltãrii zonelor industriale în declin, prin stimularea, în primul rând, a capacitãții lor de
adaptare la noi activitãți. Detalii referitoare la implementarea acestei prioritãți naționale de dezvoltare regionalã se gãsesc în PND
2002Ñ2005.
¥ Mãsurile luate pentru sprijinirea dezvoltãrii zonelor industriale
în declin, programele și proiectele dezvoltate în acest scop sunt
finanțate atât din fonduri de la bugetul de stat exclusiv, cât și din
fonduri PHARE Ñ componenta ”Coeziune economicã și socialã,,,
la care se adaugã cofinanțarea corespunzãtoare de la bugetul de
stat.
¥ Pentru utilizarea fondurilor PHARE Ñ componenta ”Coeziune
economicã și socialã,, Ñ, în scopul sprijinirii zonelor industriale în
declin, s-a realizat o zonare intraregionalã, având drept criterii
impactul negativ produs de restructurarea industrialã și capacitatea de atragere a noi activitãți. Criteriile detaliate ale acestei
zonãri sunt cuprinse în PND 2002Ñ2005.
¥ S-au identificat în 7 din cele 8 regiuni de dezvoltare 11 astfel de zone, care au fost denumite ”zone de restructurare
industrialã cu potențial de creștere economicã,,. În aceste zone se
concentreazã, începând cu anul 2001, pe o perioadã de cel puțin
3 ani, o parte însemnatã a fondurilor PHARE Ñ componenta
”Coeziune economicã și socialã,, Ñ la care se adaugã confinanțarea necesarã de la bugetul de stat.
¥ În fiecare din cele 11 zone de restructurare industrialã cu
potențial de creștere economicã se are în vedere implementarea,
în condițiile respectãrii procedurilor PHARE Ñ componenta
”Coeziune economicã și socialã,, Ñ, a unor mãsuri, programe,
proiecte, care vizeazã:
Ñ diversificarea economicã, prin atragerea de noi activitãți,
inclusiv valorificarea potențialului lor turistic, prin sprijinirea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii productive;

11

Ñ îmbunãtãțirea calitãții rețelei infrastructurale regionale; va
continua dezvoltarea infrastructurii regionale și locale inițiatã prin
PHARE 2000 punându-se accent pe refacerea mediului și dezvoltarea turismului;
Ñ reabilitarea micii infrastructuri urbane și turistice;
Ñ dezvoltarea resurselor umane: modernizarea școlilor profesionale și furnizarea de servicii sociale.
¥ Pentru atragerea investițiilor private în aceste zone, dar și
în alte zone de restructurare industrialã, statul, comunitãțile regionale și locale preiau un efort material substanțial, necesar
demarãrii unor activitãți productive, pentru:
Ñ reabilitatea și pregãtirea terenurilor rãmase dupã dezafectarea uneia sau mai multor întreprinderi în cazul platformelor
industriale, pentru noi activitãți productive;
Ñ pregãtirea terenurilor pentru activitatea turisticã;
Ñ crearea și dezvoltarea de parcuri industriale;
Ñ crearea de cãi de acces spre zonele în care se vor crea
întreprinderi mici și mijlocii productive.
¥ Evaluarea sprijinului ce se poate acorda va lua în calcul
succesele regiunilor în procesul de restructurare industrialã și de
adaptare la noi tipuri de activitãți. Mãrimea sprijinului financiar
acordat va fi corelatã în timp și va ajunge sã depindã de rezultatele în planul schimbãrilor structurale pe care le vor avea
investițiile care s-au realizat.
5. EVOLUÞII POSIBILE ÎN STRUCTURA INDUSTRIEI PRELUCRÃTOARE

¥ Limitãrile naturale de dezvoltare în perspectivã a industriei
extractive și necesitatea reducerii intensitãții energetice în toate
domeniile de activitate ale economiei naționale vor conduce la
menținerea în continuare a unei ponderi ridicate a industriei prelucrãtoare.
¥ Sectorul energetic care susține industria prelucrãtoare este
un sector dezvoltat și funcțional în care resursele interne de
agenți purtãtori de energie asigurã cea mai mare parte a consumului, importurile de completare constând din gaze naturale (circa
25Ñ30% din total consum) și pãcurã. Aflat în plin proces de
restructurare și modernizare, sectorul energetic românesc va contribui semnificativ la creșterea competitivitãții industriei
prelucrãtoare, în principal prin prețul energiei livrate, bazat pe
costuri sensibil diminuate ca efect al reformei economice aplicate.
¥ Industria prelucrãtoare din România se bazeazã pe un
potențial important și diversificat de resurse naturale industrializabile, constând în principal din minereurile metalifere (cupru, argint,
aur), minereuri nemetalifere (sare, calcar, argile etc.), țiței și gaze
naturale, masã lemnoasã, resurse vegetale și animale, ape minerale etc. Structura relativ complexã a industriei prelucrãtoare
românești este în general corelatã și orientatã spre valorificarea
raționalã și eficientã a acestor resurse naturale indigene.
¥ Estimarea evoluției pe teremen mediu a sectoarelor industriale a avut în vedere în primul rând rezultatele analizelor SWOT
care identificã punctele tari și cele slabe, oportunitãțile și amenințãrile, precum și evaluarea unor indicatori de competitivitate
care iau în considerare urmãtoarele aspecte principale:
Ñ deținerea unor avantaje comparative și competitive legate
de tradiție, de existența de know-how de producție sau licențe
preluate de la firme de prestigiu pe plan internațional, de utilizarea forței de muncã bine calificatã și cu costuri reduse, productivitatea muncii, precum și de existența și folosirea de resurse
materiale interne;
Ñ rezultate favorabile înregistrate în activitate datoritã competitivitãții și poziției avantajoase de pe piața internã și/sau
internaționalã;
Ñ contribuție semnificativã în susținerea reabilitãrii și modernizãrii altor domenii din economia naționalã (agricultura, infrastructura etc.);
Ñ dezvoltarea activitãților de înaltã tehnologie și a informaticii.
¥ Evoluția în perspectivã a diferitelor sectoare și subsectoare
industriale va fi diferențiatã. Pentru a estima cât mai corect
evoluția pe termen mediu a sectoarelor industriale s-a fãcut în
primul rând o analizã a evoluției lor și a rezultatelor obținute, cu
detalii pe grupe de produse, pornindu-se de la premisa cã anumite subsectoare pot fi competitive chiar dacã sectorul în ansamblu
nu are aceleași performanțe. S-au efectuat analize ale evoluției
unor indicatori economici, cum ar fi: cifra de afaceri, producția,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002

valoarea adãugatã, productivitatea muncii, evoluția pieței pentru
fiecare domeniu vizându-se exportul, producția pentru consumul
intern, importul etc.
¥ Concluziile la care s-a ajuns în urma acestor analize evidențiazã faptul cã pe termen mediu:
Ñ existã șanse reale de dezvoltare accentuatã a unor activitãți industriale pentru: fabricația de tractoare și mașini agricole,
fabricația de îngrãșãminte chimice, fabricația de echipamente de
telecomunicații, tehnologia informației, industria alimentarã;
Ñ în unele sectoare activitatea va continua sã se menținã la
un nivel relativ constant, fiind posibilã o ușoarã dezvoltare a
acesteia pentru construcții și reparații de nave, industria de prelucrare a țițeiului, fabricația de medicamente, sectorul confecții textile, sectorul încãlțãminte, industria siderurgicã, fabricația de
rulmenți și pompe, industria chimicã, industria de mașini și aparate electrice, industria lemnului, mobilei, celulozei și hârtiei, unele
mijloace de transport;
Ñ pentru unele sectoare activitatea va fi fluctuantã, fiind posibile tendințe de descreștere: industria construcțiilor metalice și
produselor din metal, industria prelucrãrii cauciucului și maselor
plastice, industria materialelor de construcții;
Ñ unele sectoare vor cunoaște o restructurare profundã, inițial
cu diminuarea producției: industria de apãrare și industria siderurgicã.
¥ Prioritãțile Guvernului României în abordarea sectorialã în
corelare cu limitãrile privind asigurarea resurselor financiare bugetare vizeazã:
Ñ restructurarea acceleratã a unor sectoare industriale,
situație în care se are în vedere sprijinirea industriei siderurgice și
a industriei de apãrare, în derularea acestui proces;
Ñ susținerea unor sectoare cu rol de motor al dezvoltãrii
industriale în care intrã tehnologia informației și echipamentele de
telecomunicații;
Ñ necesitatea asigurãrii hranei populației, scop în care este
vizatã în principal susținerea fabricației de tractoare și mașini agricole, a producției de îngrãșãminte chimice și industriei alimentare;
Ñ necesitatea asigurãrii stãrii de sãnãtate a populației, caz în
care se urmãrește susținerea industriei de medicamente;
Ñ sprijinirea unor segmente din activitatea industrialã legate
de reabilitarea infrastructurii și a dotãrilor necesare (utilaje, mijloace de transport etc.);
Ñ susținerea creșterii volumului și eficienței exportului.
¥ Sprijinul statului acordat acestor domenii de activitate se
concretizeazã astfel:
Ñ Prin Programul privind sprijinirea producãtorilor agricoli și a
prestatorilor de servicii în agriculturã pentru achiziționarea de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, precum și instalații de
irigat din producția internã sunt susținute procesul investițional în
agriculturã și creșterea gradului de mecanizare a lucrãrilor agricole. Pe baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 198/1999
privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare
terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã
s-a constituit fondul special ”Dezvoltarea agriculturii românești,,,
prin care se asigura o alocație echivalentã de 55% pentru
achiziționarea de tehnicã agricolã. Procedura de utilizare a sumelor constituite în acest fond pentru achiziționare de tehnicã agricolã a fost aplicatã atât în anul 2000, cât și în anul 2001 și
rãmâne în vigoare și în anul 2002. În acest scop Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pregãtește, urmând sã supunã
spre aprobare Guvernului, un act normativ de reglementare valabil pentru acest an, prin care se vor aloca resurse financiare în
acest scop.
Prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 21/2002 privind
acordarea unor facilitãți furnizorilor de îngrãșãminte chimice și
pesticide se prevede cã taxa pe valoarea adãugatã aferentã
acestor produse livrate și certificate cãtre producãtorii agricoli
devine exigibilã la furnizori și deductibilã la beneficiari la data
scadentã plãții, prevãzutã în contractele încheiate între aceștia.
Prin Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 72/44/2002 pentru
aprobarea listelor cuprinzând denumirile comune internaționale
(DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente și
produse biologice de uz uman, de care beneficiazã asigurații, pe

bazã de prescripție medicalã în tratamentul ambulatoriu, cu și fãrã
contribuție personalã, și a sistemului de compensare a prețurilor
cu amãnuntul la unele medicamente de uz uman se creeazã
posibilitatea compensãrii pânã la 65% a unor medicamente și/sau
a achiziționãrii în formã gratuitã a acestora în cadrul unor liste
actualizate trimestrial, utilizându-se fonduri prevãzute în bugetul
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Ñ Prin Ordinul comun al ministrului muncii și solidaritãții sociale, al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației și al
ministrului finanțelor publice nr. 132/76/352/2002 privind încadrarea în activitatea de creație de programe pentru calculator sunt
sprijinite activitatea din domeniul tehnologiei informației, respectiv
activitatea de creație de programe pentru calculator destinate
comercializãrii pe bazã de contract, prin scutirea de impozit pe
venit.
Ñ Prin alocarea de resurse financiare bugetare este sprijinit
procesul de restructurare a industriei de apãrare, sumele fiind
destinate atât pentru producția de apãrare pe capacitãțile viabile,
cât și pentru reconversia unor capacitãți cãtre producția civilã. În
același timp, în vederea reducerii costurilor generate de unele
capacitãți de producție neutilizate și pentru folosirea forței de
muncã din zonele afectate de restructurare, prin hotãrâri ale
Guvernului au fost constituite parcuri industriale. Se vor asigura
în acest fel introducerea în circuitul producției civile a unor foste
capacitãți de producție militarã, crearea de locuri de muncã și
reducerea pânã la eliminare a subvențiilor statului. În vederea
realizãrii acestui proces s-au alocat suplimentar de la bugetul de
stat 150 miliarde lei în luna martie 2002.
Ñ Prin aprobarea de cãtre Guvern a Strategiei de restructurare a industriei siderurgice se creeazã premisele derulãrii propriuzise a procesului dupã ce programele elaborate vor fi agreate de
Comisia Europeanã.
Ñ Prin prevederile cuprinse în Programul PSAL II, referitoare
la restructurarea Bãncii de Export-Import a României EXIMBANK Ñ
S.A. vizând transformarea acesteia într-o instituție financiarã specializatã pe export-import, va fi stimulatã activitatea agenților economici în scopul creșterii volumului și eficienței exportului acestora
de produse și servicii.
¥ Referitor la industria prelucrãtoare se estimeazã o creștere
într-un ritm mediu anual de 6,5% pentru perioada 2001Ñ2004,
superior celui preconizat de 5,8% pentru ansamblul industriei.
¥ Accelerarea și aprofundarea procesului de restructurare în
industrie se preconizeazã cã va conduce la o diminuare a
numãrului mediu de personal, ceea ce va asigura o mai bunã
corelare a volumului de activitate cu numãrul de salariați și o
situație îmbunãtãțitã pentru productivitatea muncii. Se sconteazã
pe revenirea în anul 2004 la numãrul mediu de salariați în industrie
din anul 1999, estimând creșterea productivitãții muncii într-un
ritm mediu anual de 4,7%, pe termen mediu.
6. SECTORUL ENERGETIC

6.1. Industria energiei electrice și termice
¥ Producția de energie electricã și termicã a României se realizeazã în cea mai mare parte în termocentrale (60%). Ponderea
energiei realizate în hidrocentrale este mai redusã (circa 30%), iar
cea bazatã pe combustibil nuclear este de circa 10%.
¥ Industria enegiei electrice și termice a cunoscut în cei 12
ani de tranziție schimbãri profunde atât în ceea ce privește cadrul
instituțional, cât și cel al legislației specifice. Optându-se pentru
continuarea demonopolizãrii și creãrii unui mediu concurențial în
sector, în anul 2000, prin reorganizarea fostei Companii Naționale
de Electricitate (CONEL), au fost înființate douã societãți comerciale de producție a energiei electrice, una în domeniul termoenergetic și alta în domeniul hidroenergetic, o companie naționalã
pentru tansport și o societate comercialã pentru distribuția energiei electrice. Pe lângã acestea funcționeazã ca furnizor de energie electricã un grup al Centralei Nuclearoelectrice de la
Cernavodã.
¥ În vederea asigurãrii unui cadru normativ-legislativ modern,
transparent și stimulativ a fost elaboratã și adoptatã legislația în
domeniul energiei electrice și termice și a fost adoptatã legea
pentru utilizarea raționalã a energiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002
Pentru supravegherea și reglementarea pieței de energie electricã a fost înființatã Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Energiei, iar în pespectiva creãrii unei burse a energiei
a fost înființat, sub forma unei societãți comerciale, Operatorul de
Piațã. Prin hotãrâre a Guvernului piața de energie electricã din
România a fost deschisã inițial cu 10%, extinzându-se începând
cu 1 februarie 2002 la 33%.
Cadrul legislativ pentru subsectorul energeticii nucleare este
bine pus la punct și operațional ca urmare a cerințelor impuse de
Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã de la Viena, la
care România este membru.
¥ Direcțiile strategice de evoluție a sectorului energiei electrice
și termice au fost stabilite prin finalizarea în trimestrul II al anului
2001 a strategiei energetice a României pe termen mediu
(2001Ñ2004). În cuprinsul acesteia se evidențiazã faptul cã
România va deveni o țarã membru a Uniunii Europene, care și-a
însușit și a pus în aplicare acquisul comunitar în domeniu, iar
piața româneascã va fi o parte a marii piețe a Uniunii Europene.
Politica energeticã a României va fi sincronizatã cu politica comunitarã, punându-se accent pe siguranțã, eficiențã, protecția mediului, drepturile consumatorului, prin mecanisme concurențiale și o
reglementare eficientã și echilibratã.
¥ Referitor la privatizare, atât strategia de dezvoltare economicã pe termen mediu a României, cât și strategia energeticã
prevãd inițierea din anul 2002 a procedurilor vizând privatizarea
distribuției energiei.
¥ În vederea interconectãrii în cadrul UCTE sunt în curs de
desfãșurare probele finale, urmând ca interconectarea propriu-zisã
sã aibã loc la începutul anului 2003, oferind astfel premisele
creșterii cantitãții de energie exportatã.
6.2. Extracția de țiței și gaze naturale
¥ Explorarea și exploatarea zãcãmintelor de petrol din
România fac obiectul de activitate al Societãții Naționale a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, care este o societate integratã, în cadrul ei funcționând douã rafinãrii și douã complexe
petrochimice. Domeniul petrolier mai cuprinde 8 rafinãrii, din care
7 sunt privatizate, astfel încât piața produselor petroliere din
România poate fi consideratã o piațã deschisã, funcționând în
regim concurențial.
¥ Activitatea în domeniul petrolier este reglementatã prin
Legea petrolului nr. 134/1995.
¥ Domeniul distribuției produselor petroliere este la un nivel
puternic concurențial, în continuã dezvoltare și cuprinde atât
rețeaua de stat a Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București, cât și o multitudine de alte rețele aparținând unor
cunoscute companii strãine sau autohtone private (SHELL, MOL,
LUKOIL, OMEGA, OMV, AGIP, NOVA etc.).
¥ Este de așteptat ca în viitorii ani producția de țiței sã
rãmânã cel puțin relativ constantã prin punerea în exploatare a
noi rezerve de țiței, inclusiv pe platforma continentalã a Mãrii
Negre, care sã compenseze parțial declinul altor zone, cât și prin
retehnologizarea și modernizarea utilajelor de extracție.
¥ În sectorul de gaze naturale, dupã restructurarea acestuia,
funcționeazã o societate naționalã de exploatare, producție, furnizare și depozitare, o societate naționalã de transport și douã
societãți comerciale de distribuție. Activitate de extracție a gazelor
naturale desfãșoarã și Societatea Naționalã a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București. Restructurarea sectorului a fost fãcutã
în scopul continuãrii demonopolizãrii și pentru crearea unui mediu
concurențial real în domeniu.
¥ Pentru perfecționarea cadrului instituțional în vederea reglementãrii și supravegherii pieței interne de gaze a fost creatã
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale. De asemenea, pentru completarea cadrului juridic necesar a fost elaboratã, în armonizare cu prevederile europene,
legislația care reglementeazã activitãțile în sectorul gazelor naturale. În vederea dezvoltãrii pieței de gaze naturale s-a creat
Operatorul de Piațã. În prezent piața de gaze naturale a fost deschisã în proporție de 25%.
¥ Continuarea reformei sectorului de gaze naturale se va face
și prin inițierea procesului de privatizare. Programele guvernamentale elaborate prevãd într-o primã fazã privatizarea în domeniul
distribuției.

13

¥ O opțiune strategicã pentru acest sector o constituie diversificarea surselor de aprovizionare a României cu gaze naturale
care va fi realizatã prin interconectarea sistemului de transport
național cu cele din Ungaria și Bulgaria, prin creșterea capacitãții
de tranzit al gazelor naturale, precum și prin construirea unui terminal de gaze lichefiate la Marea Neagrã.
¥ Se preconizeazã pentru urmãtorii ani menținerea producției
de gaze naturale și, de asemenea, triplarea capacitãții de înmagazinare. Se va intensifica activitatea de exploatare, prin utilizarea
inclusiv a cotei de dezvoltare și a taxei de exploatare prevãzute
în Legea petrolului nr. 134/1995. În același sens se va continua
realizarea ”Programului minimal de explorare,, prevãzut în ”Actul
de dare în administrare,, a perimetrelor.
6.3. Extracția de cãrbune
¥ Extracția de cãrbune în România se realizeazã în cadrul
Companiei Naționale a Lignitului Târgu Jiu, Companiei Naționale
a Huilei Petroșani și Societãții Naționale a Cãrbunelui Ploiești.
¥ Pentru desfãșurarea activitãții de restructurare a sectorului
au fost create cadrul legislativ necesar, respectiv Legea minelor
nr. 61/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și cadrul
instituțional adecvat: ANRM (Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale), pentru supravegherea și reglementarea pieței de
cãrbune, o agenție naționalã pentru implementarea programelor
de reconstrucție a zonelor miniere și un organism care sã coordoneze închiderea minelor neviabile.
¥ Pentru reducerea pierderilor din exploatare a fost elaborat un
program care prevede închiderea etapizatã a 279 de mine. Pânã
în prezent au fost închise 32 de mine, în anul 2001 fiind
prevãzutã finalizarea acțiunii pentru încã 37 de mine.
¥ În urma opririi activitãții minelor cu pierderi numãrul personalului din sector s-a redus substanțial, fiind disponibilizați circa
91.000 de salariați, reprezentând o diminuare cu 55% a personalului.
¥ Pentru reducerea efortului financiar al statului a fost elaborat
un program de reducere a subvențiilor. Acest program este în
curs de aplicare, pânã în prezent reușindu-se eliminarea lor în
extracția de lignit.
¥ Din punct de vedere al producției, se preconizeazã pentru
urmãtorii ani o creștere ușoarã a acesteia, în special din punct
de vedere al ponderii sortimentelor valoroase de huilã în total
huilã netã. Va continua concentrarea exploatãrii în carierele de
lignit și exploatãrile subterane cu productivitate ridicatã. Se efectueazã în acest moment studii de oportunitate privind realizarea
unor sisteme integrate între producãtorii de cãrbune și energie.
7. EVALUÃRI ÎN ABORDAREA SECTORIALÃ

7.1. Industria metalurgicã
7.1.1. Industria siderurgicã

¥ Restructurarea industriei siderurgice, în termeni de viabilitate
economicã, constituie o prioritate majorã atât pentru economia
româneascã, cât și pentru integrarea României în Uniunea
Europeanã.
Aceasta a demarat prin oprirea și începerea procesului de
dezafectare a instalațiilor Siemens-Martin de elaborare a oțelului
și a altor instalații uzate fizic și moral; ca urmare, capacitatea
totalã de producție la oțel brut s-a redus la 8Ñ9 milioane tone
oțel/an. Capacitãțile de laminare au fost și ele reduse, în principal, prin oprirea (dezafectarea) și conservarea unor instalații. În
prezent capacitatea de laminare a sectorului este de circa
10 milioane tone/an.
¥ Începând cu anul 1990, datoritã scãderii cererii interne de
metal, de la o producție de oțel de circa 13,4 milioane tone în
anul 1989 s-a ajuns la 4,5 milioane tone oțel în anul 2000 și la
4,75 milioane tone oțel în anul 2001.
¥ În industria siderurgicã româneascã funcționeazã în prezent
33 de întreprinderi, dintre care 7 mari combinate integrate,
4 întreprinderi de țevi laminate și 3 întreprinderi de țevi sudate.
Celelalte întreprinderi din sector produc profile laminate și sârmã,
inclusiv oțel beton. Numãrul personalului din industria siderurgicã este de circa 77.000 de persoane, fațã de 208.000 de persoane în anul 1990. Acest numãr va ajunge la circa 64.000 în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002

2005 și la circa 54.000 în 2010, în special prin desprinderea activitãților auxiliare ale fluxului de bazã.
¥ Pânã la sfârșitul lunii martie 2002, din cele 33 de întreprinderi ale sectorului au fost privatizate 20 de societãți comerciale.
Prin finalizarea procesului de privatizare a Combinatului Siderurgic
”Sidex,, Ñ S.A. Galați cu LNM HOLDINGS ISPAT, în luna noiembrie 2001, sectorul siderurgic devine majoritar privat atât din punct
de vedere al capitalului social (77%), cât și al volumului de producție (80%).
La momentul actual sunt privatizate 3 mari combinate siderurgice (”Sidex,, Ñ S.A. Galați, Combinatul Siderurgic Reșița și
GAVAZZI STEEL Oțelul Roșu) și aproape integral sectorul prelucrãtor (cu excepția a 3 producãtori de țeavã). Combinatul
Siderurgic Cãlãrași Ñ modulul viabil Ñ este, de asemenea, în
faza avansatã a procesului de privatizare și reabilitare a
activitãților.
¥ Principalele unitãți producãtoare de oțel cu capital majoritar
de stat (”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara, Combinatul de Oțeluri
Speciale Ñ S.A. Târgoviște, ”Industria Sârmei,, Ñ S.A. Câmpia
Turzii) sunt cuprinse în Programul PSAL I, negociat cu Banca
Mondialã, cu șanse sporite de privatizare în perioada imediat
urmãtoare. Pentru Combinatul de Oțeluri Speciale Ñ S.A.
Târgoviște și pentru ”Industria Sârmei,, Ñ S.A. Câmpia Turzii procesul de privatizare a demarat deja în cursul lunii martie 2002.
¥ Exportul realizat de industria siderurgicã a fost de 569,3 milioane dolari S.U.A. în anul 2000 și de 598,7 milioane dolari
S.U.A. în anul 2001, cu o balanțã comercialã pozitivã de 100
milioane dolari S.U.A. în anul 2000 și de 77,3 milioane dolari
S.U.A. în anul 2001.
¥ Analiza SWOT a sectorului a pus în evidențã urmãtoarele
puncte tari ale sectorului:
Ñ asigurã practic integral necesarul de oțel pe piața internã;
Ñ susține funcționarea și dezvoltarea unor ramuri
prelucrãtoare: construcțiile de mașini, navale, transporturi, construcții civile și industriale;
Ñ are o balanțã comercialã excedentarã.
¥ Punctele slabe sunt datorate faptului cã produsele siderurgice realizate sunt de largã utilizare, cu valoare adãugatã relativ
micã, cum ar fi table, profile și sârmã și mai puțin produse speciale. Situația urmeazã sã fie rectificatã prin aplicarea conceptelor
europene de piațã și competitivitate stipulate în programul de
restructurare aprobat. De asemenea, un alt punct slab este constituit de faptul cã existã capacitãți mari de producție cu tehnologii învechite, energointensive, care sunt în curs de modernizare,
dar care necesitã investiții importante.
¥ Sectorul siderurgic are oportunitãți de dezvoltare datorate
existenței unei piețe externe de desfacere a produselor (45% din
producție este exportatã în Europa, țãrile nord-africane și în
Orientul Mijlociu). Dezvoltarea în perspectivã a economiei
românești, modernizarea infrastructurii, dezvoltarea construcțiilor și
a agriculturii (în conformitate cu Programul de guvernare) vor
determina, de asemenea, o creștere a cererii interne de produse
siderurgice.
¥ Constrângerile care pot apãrea în calea dezvoltãrii sectorului
sunt determinate în special de necesarul de investiții pentru introducerea celor mai bune tehnici disponibile în scopul revigorãrii
sectorului care comportã eforturi financiare semnificative, costurile
importante pentru protecția mediului și necesitatea reorientãrii producției cãtre produse cu o valoare adãugatã crescutã (mãsurã
cuprinsã în programul de restructurare). Scãderea pieței interne
este o situație puțin probabilã dacã luãm în considerare evoluția
pozitivã din anul 2001.
¥ Þinând seama de ponderea și de importanța industriei siderurgice în economia româneascã și la export, experții Uniunii
Europene au apreciat cã restructurarea și atingerea nivelurilor de
calitate în realizarea unor performanțe financiare la nivelul exigențelor vest-europene constituie o necesitate de prim ordin pentru integrarea României în rândul țãrilor Uniunii Europene. În anul
1993 a fost semnat ”Protocolul nr. 2 CECO,,, adiacent Acordului
de asociere, document referitor la evoluția relațiilor dintre siderurgia româneascã și cea a țãrilor Uniunii Europene și la etapele ce
trebuia sã fie parcurse pentru atingerea țintelor de integrare. La
sfârșitul anului 1999, Decizia Consiliului Uniunii Europene din

6 decembrie 1999/582/CE privind principiile, prioritãțile, obiectivele
intermediare și condițiile de parteneriat pentru aderarea României
prevede, la cap. ”Obiective pentru anul 2000,,, ”adoptarea unui
plan de restructurare a siderurgiei românești în conformitate cu
exigențele Uniunii Europene,, și, la cap. ”Obiective pe termen
mediu,,, ”implementarea programului de restructurare a siderurgiei
românești,,.
¥ În acest scop, în luna iulie 2000 a fost finalizatã lucrarea
”Asistența tehnicã pentru restructurarea industriei siderurgice
românești,,. Aceasta a fost realizatã de cãtre experții Uniunii
Europene, Franța Ñ USINOR și Spania Ñ IDOM, în colaborare
cu specialiștii români, și coordonatã de un comitet director, din
care au fãcut parte reprezentanți ai principalelor instituții implicate
în restructurarea siderurgiei românești. La elaborarea lucrãrii au
participat în mod activ și reprezentanți ai direcțiilor de specialitate
din Consiliul Uniunii Europene (D.G. Enterprise, D.G.
Competition). Lucrarea fundamenteazã necesitatea restructurãrii în
ansamblu a sectorului siderurgic prin eliminarea capacitãților de
producție învechite și modernizarea celorlalte pentru a satisface
cerințele pieței în condiții de eficiențã. Aceasta presupune specializarea întreprinderilor în funcție de echipamentele și instalațiile
competitive, restructurarea financiarã și acompaniamentul social
pentru fiecare întreprindere, conform regulilor prin care se ating
performanțele de viabilitate impuse de exigențele pieței Uniunii
Europene.
¥ Având ca suport lucrarea de asistențã tehnicã menționatã,
precum și prevederile Programului de guvernare 2001Ñ2004,
specialiștii români au elaborat ”Strategia de restructurare a siderurgiei din România,, care fundamenteazã programul de dezvoltare
pe termen mediu și lung, precum și politicile acestui sector.
Aceastã strategie a fost prezentatã în Guvern în luna octombrie 2001, iar în luna februarie 2002 a fost adoptatã Hotãrârea
Guvernului nr. 213/2002 privind restructurarea siderurgiei.
În luna noiembrie 2001 au început consultãrile cu forurile de
specialitate ale Uniunii Europene pentru definitivarea și adoptarea
acestui document, ca parte integrantã a politicii industriale a
României în perspectiva integrãrii în Uniunea Europeanã.
¥ Politica industrialã sectorialã, pe baza cãreia se vor atinge
obiectivele strategice ale siderurgiei, are ca obiectiv general consolidarea și modernizarea întreprinderilor care dețin un important
avantaj comparativ și competitiv, astfel încât prin producția realizatã sã se asigure satisfacerea cererii interne de produse siderurgice și realizarea unui volum de export în mãsurã sã susținã
importul de minereuri de fier și alte materii prime și materiale.
¥ Atingerea acestui obiectiv este posibilã prin:
Ñ restructurarea selectivã a sectorului prin eliminarea proceselor și produselor necompetitive și promovarea tehnologiilor performante și a produselor cu valoare adãugatã mare (oțeluri înalt
aliate și inoxidabile, produse acoperite, table electrotehnice etc.)
și cu caracteristici la nivelul standardelor și normelor Uniunii
Europene;
Ñ optimizarea capacitãților de producție, plecându-se de la
structura cererii interne și externe de produse siderurgice;
Ñ modernizarea tehnologiilor și instalațiilor existente în vederea reducerii consumurilor materiale și energetice, a tuturor categoriilor de costuri, a îmbunãtãțirii calitãții produselor, a reducerii
nivelurilor de poluare etc.
Ñ fundamentarea unor programe speciale și implementarea
de mãsuri de reducere a poluãrii și de reconstrucție ecologicã,
conform normelor Uniunii Europene;
Ñ restructurarea complexã (economicã, financiarã, comercialã,
managerialã, socialã etc.) a societãților cu capital majoritar de
stat, în scopul creșterii atractivitãții acestora pentru investitori
puternici, cu mare potențial tehnico-economic;
Ñ externalizarea unor activitãți auxiliare din întreprinderile
siderurgice;
Ñ elaborarea de programe speciale privind dezvoltarea și orientarea resurselor umane, creșterea flexibilitãții și mobilitãții forței
de muncã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002
7.2. Industria construcțiilor de mașini
7.2.1. Fabricația de tractoare și mașini agricole

¥ România are un potențial agricol ridicat, deținând o suprafațã
de 14,8 milioane ha. Gradul de înzestrare cu tractoare și mașini
agricole este redus fațã de cel existent în Uniunea Europeanã,
fiind necesarã creșterea gradului de mecanizare, pentru a se
apropia de situația din celelalte țãri europene și pentru a se pune
în valoare potențialul agricol existent.
¥ În România își desfãșoarã activitatea 35 de firme specializate, cuprinzând atât firme tradiționale specializate, firme mari
care și-au reprofilat dupã 1990 unele sectoare pentru producerea
de unelte și mașini agricole și foste secții de reparații, care sunt
privatizate aproape în întregime.
¥ Analiza SWOT a sectorului a pus în evidențã urmãtoarele
puncte tari:
Ñ existã firme specializate cu capacitãți mari de producție;
Ñ forțã de muncã calificatã;
Ñ experiențã îndelungatã în proiectarea și fabricarea tractoarelor și mașinilor agricole;
Ñ structura tipodimensionalã acoperã aproape în totalitate
cererea fermierilor agricoli;
Ñ a avut loc un proces de restructurare atât tehnicã, cât și
financiarã și organizatoricã (vânzarea de active, divizare, diversificarea programului de producție);
Ñ s-a schimbat tipul de proprietate la unele societãți comerciale: Societatea Comercialã ”Semãnãtoarea,, Ñ S.A. București,
Societatea Comercialã ”Mecanica,, Ñ S.A. Codlea, Societatea
Comercialã ”Mecanica Ceahlãu,, Ñ S.A. Piatra-Neamț. ”Tractorul,,
Brașov este în curs de privatizare prin Programul PSAL;
Ñ unele societãți comerciale s-au specializat pe anumite tipuri
de utilaje (fenomen apãrut o datã cu privatizarea);
Ñ determinã dezvoltãri ale industriei orizontale pentru componente (cutii de vitezã, pompe, radiatoare, anvelope, rulmenți
etc.);
Ñ a început dezvoltarea sectorului de servicii prin privatizarea
sectoarelor de mecanizare din agriculturã specializate în reparații
și recondiționãri;
Ñ a început implementarea sistemelor calitãții ISO 9000 și
EN 45000.
¥ Punctele slabe ale sectorului sunt date în special de nivelul
redus de utilizare a capacitãților, cât și de gradul scãzut de
modernizare a tehnologiilor și produselor, corelat cu insuficiența
investițiilor din sector și cu posibilitãțile actuale reduse ale producãtorilor agricoli de a achiziționa tractoare, mașini și utilaje agricole.
¥ Oportunitãțile de dezvoltare a sectorului sunt evidențiate de
accelerarea reformei sectorului agricol, care va determina
creșterea suprafețelor agricole prin asocierea proprietarilor și va
necesita creșterea gradului de dotare cu tractoare și alte mașini
agricole în scopul asigurãrii siguranței alimentare a populației țãrii.
¥ Riscurile care pot amenința dezvoltarea sectorului țin de
întârzierea reformei în sectorul industrial și de competitivitatea
scãzutã a produselor sectorului, de scãderea drasticã a exportului
de tractoare chiar și pe piețe tradiționale (Egipt, Croația, Slovenia,
Turcia) și de creșterea competiției pe piața internã prin intrarea
de produse similare din import, oferite în condiții financiare mai
favorabile. Apariția unor facilitãți de platã sau de cumpãrare în
leasing, cât și a unor instituții creditoare va stimula dezvoltarea
sectorului.
¥ În urma analizei SWOT și a principalilor indicatori economici
s-a ajuns la concluzia cã acest sector are perspective de dezvoltare și în acest scop sunt avute în vedere continuarea restructurãrii societãților comerciale, în principal prin desprinderea
activitãților auxiliare și reorganizarea fluxului de producție pe centre de profit, precum și accelerarea procesului de privatizare a
acestora.
¥ O altã prioritate în acest sector este dezvoltarea serviciilor în
agriculturã pentru a se asigura rapid și eficient service pentru
mașini și utilaje și pentru a asigura piese de schimb, prin
înființarea de societãți prestatoare de servicii.
¥ Guvernul României are în vedere acțiuni de susținere,
ducând o politicã activã de sprijinire a dezvoltãrii acestui sector,
respectiv prin Programul privind sprijinirea producãtorilor agricoli și

15

a prestatorilor de servicii în agriculturã pentru achiziționarea de
tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, precum și instalații
de irigat din producția internã. În acest context, pe baza
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole, s-a constituit fondul special ”Dezvoltarea agriculturii
românești,,. Din acest fond Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor asigurã prin ordin anual al ministrului o alocație echivalentã cu aproximativ 55% din valoare, pentru achiziționarea de
tehnicã agricolã.
7.2.2. Fabricația de rulmenți

¥ Sectorul fabricației de rulmenți este unul dintre cele mai viabile și constant performante sectoare din construcția de mașini.
¥ Sectorul se caracterizeazã printr-un nivel foarte ridicat al
exportului (peste 80% din producție), ceea ce denotã competitivitatea crescutã a produselor. Evoluția a fost ascendentã. Dupã ce
în 1993Ñ1994 a atins recordul maximal al anului 1989, de
90,6 milioane dolari S.U.A. la export, a depãșit acest nivel pânã
la 129,5 milioane dolari S.U.A. în 1996. Ritmul de creștere a fost
în medie de 17% pe an, depãșind cu mult media prognozatã de
5Ñ6%.
Industria româneascã de rulmenți ocupã locul 3 în Europa,
dupã FAG și SKF, și este printre primii 10 exportatori mondiali
de rulmenți, deținând o cotã de 0,8Ñ1% din piața mondialã.
¥ Principalele puncte tari ale sectorului sunt:
Ñ nivel înalt de performanțã al produselor, aliniat la cele mai
exigente standarde mondiale;
Ñ forțã de muncã foarte calificatã;
Ñ sector omogen cu grad înalt de integrare (practic, fãrã orizontalã și ciclu scurt de fabricație);
Ñ complementaritate cu oferta Uniunii Europene, unde se
exportã 70% din total, deci grad redus de vulnerabilitate la integrare/desființarea barierelor vamale;
Ñ raport foarte bun calitateÑpreț, conferit de forța de muncã
ieftinã și de atestãrile tehnice cele mai exigente și de autorizãrile
unor firme de renume în domeniu (ISO 9001, LloyddÕs, RQA,
Navistar, TQM, SAQ);
Ñ privatizãrile de succes a 3 dintre cele 6 fabrici existente,
ceea ce denotã atractivitatea sectorului pentru investitorii strãini:
¥ Societatea Comercialã ”Koyo România,, Ñ S.A. Ñ Rulmenți
Alexandria;
¥ Societatea Comercialã ”Rulmenți,, Ñ S.A. Bârlad (cu
Kombassan Turcia);
¥ Societatea Comercialã ”Timken România,, Ñ S.A.Ñ Rulmenți
Grei Ploiești;
Ñ modernizãri apreciabile și tehnologii de nivel în general
înalt;
Ñ gama de producție care acoperã 90% din gama mondialã;
ofertã flexibilã și promptã;
Ñ rețele externe bine organizate, dealeri de export și depozite
de service sau în consignație.
¥ Oportunitãțile sectorului țin de faptul cã producția
româneascã este specializatã pe tronsonul R.C. și P/S, iar producãtorii Uniunii Europene sunt specializați pe rulmenți de primã
dotare, la fel ca S.U.A. și Japonia, deci acest sector are o nișã
de piațã bine stabilitã pentru desfacere.
¥ Amenințãrile pentru evoluția viitoare a sectorului vin în special din situația internaționalã (recesiunea mondialã, presiunea
inflaționistã datoratã creșterii prețului petrolului, scãderea puterii de
cumpãrare). Pe plan mondial existã o supraofertã de rulmenți ieftini și de calitate, ceea ce determinã presiuni asupra prețurilor.
Pe plan intern fiscalitatea ridicatã, lipsa creditului de export,
precum și creșterea prețurilor la energie și materii prime determinã puternice presiuni asupra sectorului și pot influența evoluția
viitoare a sectorului. Un efect negativ îl are și cererea internã
redusã și pãtrunderea rulmenților din import (de exemplu, aduși
de Daewoo sau de Renault de la alte fabrici din lume), determinând
orientarea preponderentã a producției de rulmenți cãtre export.
¥ Aceastã analizã scoate în evidențã faptul cã industria de rulmenți este un sector viabil și cu perspective de dezvoltare.
Nivelul tehnologic este în creștere vizibilã atât la societãțile
comerciale privatizate, cât și la celelalte societãți comerciale prin
surse proprii, dar și atrase (credit Koyo-Itochu pentru Brașov,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002

Alexandria, Bârlad). Finalizarea privatizãrii dupã restructurarea
acestora rãmâne o sursã principalã de dezvoltare, în mãsura în
care se va face cu investitori de prestigiu.
7.2.3. Industria de nave

¥ Accesul la Marea Neagrã și cei peste 1.000 km pe care îi
parcurge Dunãrea pe teritoriul României au determinat apariția
(acum peste 160 de ani) și dezvoltarea continuã a industriei construcției de nave.
Lunga tradiție în domeniu a condus la dezvoltarea unui sistem educațional în domeniu pentru asigurarea specialiștilor.
Existã 12 șantiere navale la Marea Neagrã și la Dunãre, dintre care unul este profilat pe reparații de nave, iar din ianuarie
1999 un șantier naval a fost închis.
¥ Șantierele navale românești au un mare grad de integrare,
multe dintre ele activând atât în domeniul construcției de nave,
cât și în domenii complementare (reparații și fabricația de echipamente).
¥ În timp ce în 1989 peste 80% din producție era destinatã
pieței interne, în prezent peste 90% din producție este destinatã
exportului.
¥ Analiza SWOT a domeniului a pus în evidențã urmãtoarele
puncte tari:
Ñ poziția geograficã a României;
Ñ tradiția îndelungatã;
Ñ forțã de muncã bine instruitã, cu costuri reduse;
Ñ existența de utilitãți: docuri uscate, sincrolifturi etc.;
Ñ gradul mare de privatizare a sectorului (9 șantiere navale
sunt deja privatizate, iar celelalte sunt pregãtite pentru privatizare,
statul deținând mai puțin de 33%);
Ñ este implementat sistemul calitãții (ISO 9000) în șantiere
navale, alte douã fiind pregãtite pentru implementarea lui.
¥ Punctele slabe ale sectorului țin de subutilizarea capacitãților
(în jur de 55%), productivitate relativ scãzutã a muncii, care este
totuși în creștere prin achiziționarea de noi utilaje, fonduri financiare insuficiente.
¥ Oportunitãțile care pot determina dezvoltarea acestei industrii
sunt date de calitatea bunã a produselor care sunt bine cunoscute și au un mare potențial de export. Cererea internaționalã
este în creștere datoritã îmbãtrânirii navelor din flotele multor
state. Existã posibilitãți de cooperare în construirea de iahturi și
alte nave de orice tip, precum și în realizarea unor subansambluri prin subcontractare. Piața pentru nave de agrement și sportive, precum și cea de echipament pentru nave sunt în creștere
pe plan internațional.
¥ Constrângerile care pot afecta dezvoltarea sectorului țin de
dependența de credite cu dobândã mare și de faptul cã pentru
împrumuturi de la bãnci externe este necesarã garanția statului.
¥ Toate aceste elemente aratã cã industria de construcții și
reparații de nave este competitivã și are bune perspective pentru
viitor.
¥ Ca semn al recunoașterii internaționale a competitivitãții
acestei industrii, România a obținut statutul de observator în
Consiliul Grupului de lucru OECD privind construcția de nave.
Asociația producãtorilor români de nave ”Anconav,, este membrã
în Asociația Europeanã a Constructorilor de Nave AWES și în
Forumul Industriei Maritime.
7.2.4. Industria mijloacelor de transport rutier

¥ Mijloacele de transport rutier reprezintã un sector important
al economiei naționale care a avut o scãdere accentuatã din
1990 și pânã în prezent. Dotarea tehnicã învechitã și necesitatea
introducerii normelor de poluare EURO 2 au contribuit în principal
la diminuarea competitivitãții autovehiculelor românești. Cu
excepția societãților comerciale ”Daewoo Automobile România,, Ñ
S.A. și ”Automobile Dacia,, Ñ S.A., unde pachetul majoritar de
acțiuni a fost preluat de grupul ”Daewoo Motors,, și, respectiv,
”Renault,,, ceilalți mari producãtori de autovehicule au înregistrat
un regres continuu.
¥ Procesele de restructurare s-au bazat în principal pe disponibilizãri de personal și pe importul de motoare și mai puțin pe
retehnologizarea capacitãților de producție și modernizarea produselor.

¥ Analiza SWOT a sectorului a pus în evidențã urmãtoarele
puncte tari: personal cu înaltã calificare, potențial în creștere de
absorbție de autovehicule pe piața internã, compartimente de cercetare-proiectare cu un bun nivel profesional, multiple resurse
interne competitive de materii prime, materiale și o industrie orizontalã în domeniu, diversificatã și potențialã.
¥ Punctele slabe ale sectorului sunt determinate de utilizarea
de tehnologii învechite, ceea ce determinã nerespectarea conformitãții produselor, productivitate fizicã scãzutã, calitate mai slabã
a componentelor auto românești, comparativ cu oferta firmelor
strãine, management neperformant, indisciplinã tehnologicã, lipsa
surselor de finanțare.
¥ Oportunitãțile de dezvoltare ale sectorului sunt date de tendințe de creștere continuã a cererii pieței interne, în special pentru autobuze, microbuze și autovehicule speciale, dar este
necesarã prezența unor investitori puternici care sã aducã tehnologie și, eventual, posibilitatea facilitãților de vânzare în leasing
cãtre clienți. Creșterea producției de autoturisme din acest sector
va determina dezvoltarea unei industrii orizontale (accesorii și
piese de schimb), inclusiv prin atragerea de investiții strãine
directe. Dezvoltarea pe termen mediu și lung a industriei de autovehicule, legatã de infrastructura rutierã a țãrii, este consideratã
ca fiind importantã pentru România și pentru întreaga zonã geograficã. Necesitatea înnoirii parcului de autovehicule comerciale,
privite ca mijloc de producție, în special în sectorul privat, poate
sã determine o creștere a producției sectorului și sã devinã în
perioada urmãtoare un important generator de locuri de muncã.
¥ Principala constrângere în calea dezvoltãrii sectorului o
reprezintã creșterea competiției pe piațã, cu prioritate privind piața
internã, unde importul de autovehicule noi și ”second hand,, a
avut o evoluție crescãtoare în ultimii ani. Practicarea pe scarã
largã a sistemului de leasing operațional poate revigora fabricația
de autovehicule, cu implicații pozitive atât pentru dezvoltarea economicã în general, cât și pentru protecția mediului înconjurãtor.
¥ Industria mijloacelor de transport rutier și componente auto
are o perspectivã favorabilã datoritã potențialului de absorbție în
creștere al pieței interne, dar și la export, în condițiile în care
agenții economici se vor încadra mai bine în cerințele de competitivitate și de poluare pentru produsele și serviciile lor.
7.2.5. Fabricația de vagoane de transport marfã și cãlãtori

¥ Producția și repararea de vagoane de transport marfã și
cãlãtori în România pentru ecartament normal sau îngust pe patru
și douã osii au o tradiție de peste 100 de ani. Obiectivul principal
al politicii sectoriale pe termen mediu și lung este creșterea competitivitãții sectorului, un element de bazã fiind consolidarea și
dezvoltarea întreprinderilor cu avantaje comparative și competitive.
¥ Analiza SWOT a sectorului a pus în evidențã urmãtoarele
puncte tari: tradiția și experiența în construcții și reparații de
vagoane; forța de muncã bine calificatã și cu costuri reduse;
puternica dezvoltare a sectorului privat în domeniu (80,2%), care
a determinat retehnologizarea sectorului, prețuri competitive și
mare adaptabilitate la cerințele pieței. Producția de vagoane de
marfã și cãlãtori se realizeazã pe baza normelor internaționale
UIC, AAR, OSJD și a sistemului calitãții ISO 9001Ñ9002.
¥ Punctele slabe sunt date de subutilizarea capacitãților de
producție ca urmare a scãderii cererii externe și interne, echipamente și tehnologii la nivelul anilor 1970, cu un grad ridicat de
uzurã fizicã și moralã, și limitarea resurselor financiare ale beneficiarilor de asemenea produse.
¥ Oportunitãțile de dezvoltare sunt date de actuala conjuncturã
favorabilã legatã de tendința dezvoltãrii traseelor transeuropene de
la Vest la Est și de la Nord la Sud, precum și de construcția terminalului de containere de la Constanța. Se așteaptã înregistrarea
unui salt spectaculos în volumul comerțului cu țãrile Uniunii
Europene în momentul deschiderii Coridorului european nr. 4 care
traverseazã România de la Curtici la Constanța, ceea ce va
determina utilizarea unui numãr sporit de vagoane de transport. O
altã oportunitate importantã o constituie necesitatea modernizãrii
vagoanelor de cãlãtori și a dotãrii cu vagoane de marfã noi specializate pentru transportul diferitelor tipuri de mãrfuri.
¥ O parte din amenințãri ține de resursele financiare,
avându-se în vedere decalajul care apare între prețurile la materiile prime din momentul stabilirii prețului la contractare, compara-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002
tiv cu cel din momentul livrãrii produsului, deoarece fabricația de
vagoane este cu ciclu lung și se poate desfãșura pe o perioadã
de unu sau chiar doi ani. O problemã importantã este existența
unei mutații evidente pe piața internã de la transportul feroviar
cãtre cel rutier, datoritã costurilor de infrastructurã mai favorabile
pentru cele auto.
¥ Aceastã analizã evidențiazã faptul cã existã perspective de
dezvoltare a sectorului în situația în care sunt îndeplinite rapid
urmãtoarele condiționãri: modernizarea și diversificarea produselor
în vederea asigurãrii competitivitãții, finalizarea restructurãrii tehnologice și manageriale și a privatizãrii agenților economici cu capital majoritar de stat.
7.3. Industria electrotehnicã și electronicã
7.3.1. Industria tehnologiei informației (TI)

¥ Industria TI joacã pe plan mondial un rol-cheie în ansamblul
industrial modern ca motor al dezvoltãrii economice durabile. În
România industria TI a cunoscut dupã anul 1994 o traiectorie
ascendentã, furnizând tehnologii, produse și servicii pentru toate
sectoarele economice și constituind suportul construirii societãții
informaționale.
¥ Domeniul TI cuprinde industria de mijloace ale tehnicii de
calcul și de birou și informaticã și activitãți conexe. Capacitãțile
de producție actuale sunt rezultatul inițiativei private, acestea
având o pondere de 95% din cifra de afaceri a sectorului.
Majoritatea firmelor sectorului combinã activitãți de producție, integrare și comercializare de sisteme, echipamente și componente.
Evoluția sectorului a fost semnificativã, în special începând cu a
doua jumãtate a deceniului trecut, fiind marcatã de trecerea tot
mai accentuatã de la comercializare la asamblare și integrare,
precum și de progresele importante în nivelul de calitate a ofertei.
În ceea ce privește nivelul de performanțã, se remarcã o aliniere
la nivelul mondial, cu întârzieri foarte mici.
¥ Activitãțile în domeniul industriei de software și servicii sunt
orientate în principal spre dezvoltarea de aplicații/soluții atât pentru piața internã, cât și pentru cea externã. În producția de
software sunt utilizate tehnologiile cele mai noi de pe plan mondial Ñ limbaje de programe, medii de dezvoltare, tehnici de
modelare și arhitecturi de aplicație. În acest sens este de notat
creșterea numãrului societãților cu activitate software care au
obținut certificãrile ISO 9001 și 9002, acestea fiind de obicei firmele care au activitãți de export.
¥ În perioada 1997Ñ2001 ansamblul industriei TI a evoluat
ascendent, cu o creștere cu 45% a cifrei de afaceri totale, cu
47% a producției și cu 107% a valorii adãugate.
¥ Principalele puncte tari ale sectorului sunt date de faptul cã
este furnizor de tehnologie pentru toate ramurile și suportul pentru
construirea societãții informaționale. Valoarea adãugatã este superioarã celorlalte sectoare economice (27,6% din cifra de afaceri
în 2000) și prezintã un mare potențial de export; deja ponderea
exportului în cifra de afaceri a fost de 18% în anul 2000.
Necesarul de investiții este relativ redus fațã de alte sectoare și
constã în special în investiții în resurse umane, care în România
are un potențial puternic profesional, fiind solicitat frecvent pe
piața internaționalã.
¥ Punctele slabe ale sectorului sunt date de capacitatea
redusã de autofinanțare a dezvoltãrii, dependența de o piațã
internã insuficient dezvoltatã și de insuficienta expertizã pentru
exportul de produse software.
¥ Actuala implicare guvernamentalã în constituirea societãții
informaționale și dezvoltarea pieței interne a serviciilor de telecomunicații se constituie ca oportunitãți pentru industria TI în
România.
¥ Amenințarea principalã este datã de efectele nefavorabile ale
actualei recesiuni mondiale, care poate determina reducerea cererii și disponibilitãții finanțãrilor internaționale, dar și pentru programele de dezvoltare a infrastructurilor și informatizarea administrației,
și un comportament mai precaut al fondurilor de investiții în sectoarele Internet, software, servicii.
¥ Exigențele formulate prin e-Europe, la care România dorește
sã ia parte, vor determina pe termen mediu o accelerare a dezvoltãrii pieței interne care se estimeazã sã atingã ritmuri de 20Ñ
30% anual.

17

¥ Inițiativele Guvernului au condus deja la demararea unui
numãr mare de proiecte pentru societatea informaționalã, care au
asiguratã parțial finanțarea din resurse bugetare. Sectorul
administrativ este ”locomotiva,, dezvoltãrii societãții informaționale,
ceea ce genereazã comenzi numeroase de produse (echipamente, software, servicii) și se așteaptã o creștere a pieței
interne de la 340 milioane dolari S.U.A. în 2000 la 1.000 milioane
dolari S.U.A. în 2005; în aceste condiții se va ascuți concurența
între ”brand-name,,-uri și ”local-name,,-uri.
¥ Obiectivul general al politicii industriale a României în domeniul TI este consolidarea și dezvoltarea pe plan național a structurilor productive, capabile sã ofere produse/servicii competitive cu
un conținut ridicat de cercetare-dezvoltare, contribuind la realizarea și implementarea în România a societãții informaționale și
creând condiții pentru integrarea optimã în structurile industriale
ale Uniunii Europene.
¥ În vederea realizãrii acestui obiectiv pentru cele douã componente ale industriei tehnologiei informației se urmãresc în principal urmãtoarele:
Ñ în domeniul hardware este greu de conceput o dezvoltare
altfel decât alãturi de un investitor strategic (dispunând de capital
pentru echipamente, tehnologii avansate, piațã) care sã fie motivat, în primul rând printr-o prezențã semnificativã pe piața internã,
departe de a fi saturatã. În acest domeniu pot fi alese unele nișe
pe piața internã sau la export pentru produse care pot fi
menținute prin cercetare-dezvoltare-inovare la un nivel competitiv
ridicat, pe durate medii-lungi.
Altã opțiune în domeniul fabricației ar fi aceea pentru o poziție
de furnizor pentru anumite componente și subansambluri, cu un
nivel de competitivitate corespunzãtor, susținut, de asemenea, prin
activitãți de cercetare-dezvoltare-inovare.
În concluzie, pentru acest domeniu se poate continua
fabricația de asamblare, cu componente și subansambluri din
import, pentru cerințele pieței interne, și, eventual, un export pentru produse complexe, însã cu o poziție satisfãcãtoare de subfurnizor pentru anumite componente și subansambluri;
Ñ în domeniul software existã un potențial deosebit și o perspectivã care sã ținã seama de piațã (internã, externã) și de tipul
activitãții cerute pentru a satisface cererea (activitãți de tipul serviciilor și activitãți mai complexe care urmãresc realizarea de produse-program standard, pe domenii de aplicație). În acest cadru
se pot defini 4 opțiuni:
Ñ servicii la cerere pentru piața internã;
Ñ produse-program complexe pentru piața internã;
Ñ servicii la cerere pentru piața externã;
Ñ produse-program complexe pentru export.
7.3.2. Industria de mașini și aparate electrice

¥ Industria de mașini și aparate electrice se identificã practic
cu industria electrotehnicã, importantã ca industrie orizontalã,
implicatã în relansarea mai multor sectoare industriale (energeticã,
metalurgie, construcții de mașini etc.) și producãtoare de bunuri
de larg consum.
¥ Sectorul cuprinde producția de motoare, generatoare și
transformatoare electrice, aparate de distribuție și comandã electricã, fire, cabluri electrice și optice izolate, acumulatoare, baterii
și pile electrice, lãmpi electrice și echipamente de iluminat.
¥ Industria electrotehnicã are importante deschideri și oportunitãți de export (din care cãtre Uniunea Europeanã peste 60% din
valoarea totalã pe sector), în special pentru produse cu potențial
evident de competitivitate: motoare electrice, transformatoare de
putere, aparataj electric, surse de iluminat.
¥ Analiza SWOT a scos în evidențã ca principale puncte tari
ale domeniului urmãtoarele:
Ñ importante resurse tehnice și umane;
Ñ tradiție de peste 50 de ani în domeniu;
Ñ disponibilitatea crescutã a producãtorilor de a deveni furnizori competitivi de produse și servicii pentru piața externã;
Ñ structura producției, asemãnãtoare cu structura producției
industriei electrotehnice din Germania, cel mai mare producãtor
din Europa, existând posibilitatea unei poziții de ”aliat,, a industriei
electrotehnice românești, ca formã de ”industrie orizontalã,,, la cea
a Germaniei;
Ñ costuri mici datoritã forței de muncã ieftine;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002

Ñ cotã de piațã ridicatã datoritã existenței unor beneficiari
tradiționali;
Ñ gradul înalt de privatizare (în jur de 95%): Societatea
Comercialã ”Electroputere,, Craiova este singurul agent economic
important care a rãmas cu 60% capital de stat și pentru care s-a
declanșat procesul de privatizare;
Ñ numãrul mare al întreprinderilor mici și mijlocii care asigurã
flexibilitate sectorului (140 în anul 2000, cu peste 40% din totalul
cifrei de afaceri în industria electrotehnicã și 27% în numãrul total
de salariați ai sectorului).
¥ Principalele puncte slabe ale sectorului sunt determinate de
gradul ridicat (peste 50%) de uzurã fizicã și moralã a utilajelor,
fapt care influențeazã puternic productivitatea, calitatea și, deci,
competitivitatea produselor. Gradul de utilizare a principalelor
capacitãți de producție din industria electrotehnicã este de
circa 50%. Producția industriei electrotehnice este axatã pe produse destinate sectorului investițional (industrie, în special),
neglijându-se dezvoltarea de produse destinate segmentului
semiindustrial și al bunurilor de larg consum. De asemenea, nu
existã produse suficient de moderne care sã includã elemente
specifice aparținând unor alte domenii, cum ar fi mecanica finã și
electronica.
¥ Oportunitãțile pentru dezvoltarea sectorului sunt date de
existența unei piețe interne cu tendințe de dezvoltare, în principal
ținându-se seama de necesitãțile mari de modernizare și dezvoltare a infrastructurilor industriale. Evoluția favorabilã a multor sectoare ale industriei prelucrãtoare în perspectivã, precum și
creșterea treptatã a necesarului de utilaje, mașini și instalații
necesare restructurãrii și modernizãrii tehnologice, ca și dezvoltarea selectivã a subsectoarelor care vor asigura o complementaritate reciproc avantajoasã cu cele din cadrul Uniunii Europene se
constituie ca o oportunitate de dezvoltare a sectorului.
¥ Constrângerile care pot determina evoluția viitoare a sectorului sunt determinate de creșterea importului de produse electrotehnice, ceea ce indicã intensificarea concurenței pe piața
româneascã, care se manifestã acerb cu predilecție în domeniul
bunurilor de larg consum, competitori avantajați fiind mari firme
externe, precum: Bosch, Siemens, Electrolux, Whirlpool și care au
o cotã de acoperire foarte ridicatã a pieței europene, necesitând
o creștere a competitivitãții produselor similare românești.
¥ Industria electrotehnicã, prin sectorul de mașini și aparate
electrice, reprezintã unul dintre sectoarele cu o importanțã deosebitã în asigurarea creșterii economice și a exportului. Fabricația
de motoare, generatoare și transformatoare electrice a prezentat
o creștere continuã a ponderii în totalul exportului industriei electrotehnice, ea asigurând cea mai mare parte a exportului industriei
de mașini și aparate electrice.
¥ În urmãtorii ani se estimeazã o creștere sensibilã a cererii
de motoare, generatoare și transformatoare electrice, de aparate
de distribuție și comandã electricã, precum și de fire și cabluri
electrice necesare sectoarelor și de produse care pot asigura o
complementaritate cu cele ale Uniunii Europene. Este necesarã
orientarea cãtre produse complexe, rezultate ale realizãrii interdisciplinare, care implicã implementarea tehnologiilor neconvenționale.
7.4. Industria chimicã și petrochimicã
7.4.1. Industria de prelucrare a țițeiului

¥ Industria petrolierã constituie un sector important al economiei naționale și un suport al dezvoltãrii pentru numeroase sectoare ale industriei și economiei românești și de aceea
necesitatea modernizãrii și restructurãrii industriei petroliere constituie un factor principal în procesul dezvoltãrii economice durabile
a țãrii.
¥ În sectorul petrolier principalul operator din sistem este, în
momentul de fațã, Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București, societate cu capital majoritar de stat, având ca
obiect de activitate, în principal, explorarea și exploatarea
zãcãmintelor de hidrocarburi de pe uscat și din platoul continental
al Mãrii Negre, rafinarea țițeiului, transportul produselor petroliere,
comercializarea produselor petroliere proprii prin rețele proprii de
distribuție și importul și exportul de produse petroliere.
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București
are în structura sa douã rafinãrii (”Petrobrazi,, și ”Arpechim,,), un

combinat chimic (”Doljchim,,), mai multe sucursale de distribuție a
produselor petroliere, douã sucursale de transport al produselor
petroliere (”Transpeco,, și ”Petrotrans,,), precum și sucursale de
cercetare-proiectare și informaticã. Societatea Naționalã a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București asigurã circa 60Ñ65% din
necesarul intern de produse petroliere și circa o treime din necesarul de gaze naturale. În acest domeniu mai funcționeazã
8 rafinãrii, toate cu capital integral sau majoritar privat, precum și
Societatea Comercialã ”Oil Terminal,, Ñ S.A. Constanța și
Societatea Comercialã ”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești. Societatea
Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București are concesionate 3 perimetre de explorare-extracție în Kazahstan, unde au
demarat lucrãrile de foraj, precum și în India, unde lucrãrile de
exploatare sunt în curs de desfãșurare. În afara acestor perimetre
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București va
continua sã participe la licitații pentru obținerea de noi concesiuni.
¥ Sectorul de prelucrare a țițeiului (rafinare și petrochimie) este
principalul consumator de țiței și furnizor de produse petroliere și
petrochimice pentru celelalte ramuri ale economiei.
¥ În prezent capacitatea operaționalã de rafinare este de
22,3 milioane tone/an, cuprinzând 5 rafinãrii mari și 5 rafinãrii
mici, toate cu capital privat, și rafinãriile mari ”Petrobrazi,, și
”Arpechim,, care fac parte din Societatea Naționalã a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București și deci au capital de stat.
¥ Analiza SWOT realizatã a pus în evidențã urmãtoarele
puncte tari:
Ñ resurse de materie primã indigenã (circa 6,0 milioane
tone/an);
Ñ dimensiunea celor 5 rafinãrii mari este comparabilã cu cea
a rafinãriilor din Europa Occidentalã;
Ñ tradiția îndelungatã în domeniu;
Ñ existența infrastructurii necesare;
Ñ forțã de muncã ieftinã și calificatã;
Ñ industria româneascã de prelucrare a țițeiului are o bunã
înzestrare tehnicã, un nivel de complexitate foarte mare (comparabil cu cel al rafinãriilor americane, mai mare decât cel al
rafinãriilor europene sau asiatice);
Ñ mare flexibilitate (cele mai noi rafinãrii, care reprezintã
80%, au o construcție modularã). Rafinãriile mai mici, dupã retehnologizare, pot opera independent și își pot gãsi nișe pe piața
europeanã.
¥ Punctele slabe ale sectorului țin de dependența de importul
de materie primã, de excedentul de capacitãți de rafinare (din
circa 34 milioane tone/an capacitate, operaționale sunt 22 milioane tone/an, iar prelucrarea actualã este la nivel de 11Ñ12 milioane tone/an) și un nivel relativ scãzut de utilizare a lor, costuri
de exploatare ridicate, personal supradimensionat, grad redus de
automatizare și informatizare, dotare învechitã și cu funcționalitate
redusã.
¥ Existã reale oportunitãți de ușoarã dezvoltare, ținându-se
seama de reluarea creșterii economice care va conduce la
creșterea consumului de produse petroliere și petrochimice.
Creșterea nivelului de trai al populației va conduce, în perspectivã, la creșterea cererii interne de produse petroliere, mai ales
carburanți ecologici, avându-se în vedere faptul cã actualul consum de produse petroliere pe locuitor este în România de circa
0,5 tone, mult mai mic decât în Uniunea Europeanã. De asemenea, existã o cerere stabilã la export, care se estimeazã sã se
menținã în perspective pe termen mediu. Creșterea importului, în
special din zona Mãrii Caspice, apreciat a se realiza în perspectivã, va determina un ritm susținut de mãrire a cantitãții de țiței
supuse prelucrãrii.
¥ Constrângerile care pot sta în calea dezvoltãrii sectorului
sunt determinate de nivelul ridicat al inflației, cu influențe negative
în activitatea societãților comerciale și creșterea concurenței pe
piața internã, precum și de costurile ridicate ale internalizãrii costurilor de mediu, ceea ce necesitã resurse financiare însemnate
pe termen mediu și lung.
¥ În concluzie se poate spune cã acest sector este viabil și
cu perspective de dezvoltare. Prin realizarea modernizãrii infrastructurii de producție se așteaptã o diminuare a consumurilor
proprii ale rafinãriilor, îmbunãtãțirea eficienței prelucrãrii și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002
creșterea productivitãții muncii. Creșterea semnificativã a
numãrului de automobile și tendința creșterii ponderii transportului
auto, dezvoltarea agriculturii, împreunã cu creșterea economicã și
a puterii de cumpãrare vor conduce la creșterea consumului
intern de benzine și motorine, deci la creșterea volumului producției. Aceasta este cerutã și de necesitatea de realizare a stocurilor minime de siguranțã de produse petroliere și de țiței,
stabilite în vederea alinierii la cerințele Uniunii Europene. Pentru
perioada 2002Ñ2004 se estimeazã o creștere a activitãții sectorului cu un ritm mediu anual de circa 5,8%, cantitatea de țiței
prelucrat crescând în final la circa 14 milioane tone/an.
7.4.2. Industria de îngrãșãminte chimice

¥ Asigurarea cu îngrãșãmintele chimice necesare este una dintre
prevederile Programului național de redresare și dezvoltare a agriculturii, industriei alimentare și pãdurilor pentru perioada
2001Ð2004. În acest domeniu s-a dezvoltat o subramurã proprie
de producție a îngrãșãmintelor chimice. În structura sectorului de
îngrãșãminte sunt 9 societãți comerciale, în mare mãsurã privatizate, care produc îngrãșãminte chimice simple (cu azot și cu fosfor), complexe, precum și îngrãșãminte lichide foliare etc.
¥ Analiza SWOT a sectorului a scos în evidențã urmãtoarele
puncte tari:
Ñ capacitãțile existente de producție și sortimentația din
nomenclatorul de fabricație pot asigura necesitãțile pieței interne;
Ñ forța de muncã calificatã;
Ñ ponderea crescutã a sectorului privat (peste 70%) și
concurența internã datoratã numãrului mare de producãtori;
Ñ instalațiile tehnologice rãmase în funcțiune sunt la un nivel
tehnologic mediu pe plan mondial.
¥ Punctele slabe ale sectorului sunt date de dependența de
import pentru roca fosfaticã, clorura de potasiu și sulf și de problemele în alimentarea cu gaze naturale din țarã și/sau din
import. Potențialul financiar redus al producãtorilor agricoli interni
și un nivel relativ scãzut al subvențiilor pentru agriculturã determinã o cerere internã mai redusã decât cea așteptatã privind
îngrãșãmintele chimice și pesticidele. De asemenea, fiind o industrie
poluantã, sunt necesare mari investiții pentru protecția mediului.
¥ Principala oportunitate pentru acest sector o constituie existența unei potențiale piețe interne de desfacere cu tendințe de
creștere pe termen mediu, care poate fi acoperitã de capacitãțile
operaționale ale producãtorilor români de îngrãșãminte chimice.
¥ Constrângerile pe care trebuie sã le depãșeascã acest sector
sunt legate de scãderea exportului datoritã prețului mai ridicat al
gazului natural fațã de principalii concurenți din Rusia, Ucraina,
Belarus și Bulgaria.
Un element care ar putea influența favorabil acest sector este
asigurarea competitivitãții pentru transportul de materii prime și
produse finite pe calea feratã, ținându-se seama de faptul cã traficul este de mare tonaj, dar cu o valoare scãzutã pe unitatea de
transport convenționalã.
¥ Obiectivul principal pentru industria de îngrãșãminte din
România este asigurarea competitivitãții și pentru atingerea lui
sunt avute în vedere pe termen mediu urmãtoarele mãsuri principale:
Ñ modernizarea tehnologiilor existente în vederea îmbunãtãțirii
eficienței economice prin:
¥ scãderea consumurilor specifice de materii prime și utilitãți;
¥ scãderea consumurilor energetice;
¥ diversificarea gamei sortimentale și alinierea la standardele
Uniunii Europene;
¥ recuperarea elementelor utile din condensate și efluenți;
Ñ creșterea exportului de îngrãșãminte chimice pentru a se
asigura resursele valutare necesare importului de materii prime;
Ñ finalizarea procesului de privatizare pentru combinatele
Societatea Comercialã ”Turnu,, Ñ S.A. Turnu Mãgurele, Societatea
Comercialã ”Nitramonia,, Ñ S.A. Fãgãraș, Societatea Naționalã a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București Ñ sucursala ”Doljchim,,.
7.4.3. Industria de medicamente

¥ Industria de medicamente este o componentã importantã a
industriei chimice și un important element de susținere a programului guvernamental de asigurare a stãrii de sãnãtate a
populației.

19

¥ În țarã se realizeazã circa 1.500 de sortimente de medicamente condiționate și produse biologice de uz uman, precum și
circa 690 de sortimente de medicamente condiționate și produse
biologice de uz veterinar. Principalele clase de produse terapeutice sunt: antibiotice, sulfamide, vitamine, antiseptice, antipiretice,
antidiabetice, cardiovasculare.
¥ Industria româneascã de medicamente acoperã 70Ñ80% din
consumul intern sub aspect fizic, în timp ce sub aspect valoric
reprezintã doar 35%. În anul 2001 importul de medicamente a
fost de 416 milioane dolari S.U.A., iar exportul s-a realizat numai
la nivelul de 23 milioane dolari S.U.A.
¥ Pentru asigurarea punerii în practicã a politicii naționale de
sãnãtate a populației se estimeazã o creștere a cererii de medicamente pe piața internã de la 450 milioane dolari S.U.A. la
1.200 milioane dolari S.U.A. Pentru acoperirea cererii crescânde
de medicamente este necesar un ritm anual de creștere a producției pe termen lung de aproximativ 8Ñ10% pe an. Realizarea
creșterii producției de medicamente este posibilã datoritã existenței urmãtoarelor puncte tari ale industriei de medicamente:
Ñ modernizarea industriei de medicamente (retehnologizãri,
închideri de instalații neperformante);
Ñ adaptarea rapidã a sortimentației la cererea pieței;
Ñ schimbarea structurii pe proprietate; aproape toate unitãțile
cu capital de stat au fost integral privatizate cu capital strãin.
Singura excepție este Societatea Comercialã ”Antibiotice,, Ñ S.A.
Iași la care statul mai deține 53% din acțiuni și care este introdusã în programul PSAL de privatizare în anul 2002;
Ñ tradiția de peste 50 de ani și existența forței calificate de
muncã.
¥ Punctele slabe ale acestei industrii sunt:
Ñ aprovizionarea cu materii prime: pânã în anul 1990 medicamentele erau produse în mare mãsurã în țarã în combinate
chimice, în fabricile de medicamente sau în institutele de cercetare, dar care au devenit inoperante fie datoritã privatizãrii unora,
care și-au schimbat obiectul de activitate, fie din cauza lipsei de
rentabilitate financiarã;
Ñ creșterea interesului pentru fabricația secundarã
(condiționare) și renunțarea la fabricația primarã (sintezã);
Ñ restrângerea gamei sortimentale datoritã costurilor și dificultãților în obținerea autorizãrii punerii pe piațã a produselor;
Ñ devierea efortului investițional destinat dezvoltãrii producției
cãtre conformarea cu cerințele legislative privind mediul și normele de bunã practicã de fabricație (BPF).
¥ Oportunitatea principalã pentru industria de medicamente
este existența cererii pe piața internã care are un potențial mare
de creștere (aproximativ 250% pânã în anul 2010) prin politica
naționalã privind sãnãtatea publicã.
¥ Constrângerile pe care trebuie sã le depãșeascã acest sector sunt:
Ñ reducerea producției de sintezã datoritã importurilor masive
de substanțã activã;
Ñ reducerea capacitãților de producție prin sintezã în favoarea creșterii capacitãților de condiționare substanțã activã din
import;
Ñ folosirea unor criterii diferențiate de formare a prețurilor
pentru produsele medicamentoase din țarã fațã de cele din
import;
Ñ cheltuielile mari necesare pentru introducerea unui medicament nou pe piațã;
Ñ cheltuielile reduse de cercetare-dezvoltare pentru realizarea
de produse noi;
Ñ costurile ridicate pentru conformarea cu normele de bunã
practicã de fabricație (BPF);
Ñ costurile ridicate pentru introducerea celor mai bune tehnici
disponibile în vederea conformãrii la noile limite impuse de legislația
de mediu.
¥ Eforturile investiționale în ultimii ani au fost îndreptate spre
dezvoltarea și modernizarea instalațiilor de condiționare.
¥ Încadrarea în normele de bunã practicã de fabricație (BPF)
este ”piatra de încercare,, pentru producãtori, mare parte dintre
aceștia având deja emise pentru produsele lor certificate de cãtre
Agenția Naționalã a Medicamentului.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002

¥ Se preconizeazã ca pânã în anul 2010 industria de medicamente sã satisfacã 75% din piața internã de produse (ca
valoare).
7.5. Industria de confecții-textile și industria pielãrieiîncãlțãmintei
7.5.1. Industria de confecții-textile

¥ Subsectorul de confecții-textile este unul dintre sectoarele
dinamice ale industriei românești, cu prioritate cel de confecții,
care a reușit sã-și pãstreze în mare mãsurã un grad înalt de
competitivitate, ceea ce a fãcut ca produsele românești din acest
domeniu sã reprezinte 4,4% din importul Uniunii Europene (în
principal în Germania și Italia). Exportul sectorului a reprezentat
în anul 2001 o pondere de 26,3% din exportul total realizat pe
economie, iar importul, 15,3% din total import, determinând o
balanțã pozitivã a sectorului și, deci, posibilitatea de a-și susține
importurile proprii prin exporturi. Producția ramurii textile-confecții
realizatã în anul 2001 a reprezentat 8,6% din producția industriei
naționale. Numãrul de angajați în acest sector reprezintã 19% din
totalul personalului angajat în industrie. Din punctul de vedere al
structurii proprietãții, circa 90% din totalul societãților comerciale
din sector sunt privatizate, dintre care 85% în subsectorul textile
și 99,5% în subsectorul confecții.
¥ În ultimii 11 ani în aceste domenii s-au investit circa 1.335
milioane dolari S.U.A. (din care 720 milioane dolari S.U.A. din
surse proprii ale agenților economici Ñ inclusiv credite garantate
de stat în valoare de 31 milioane dolari S.U.A. și 615 milioane
dolari S.U.A. surse atrase de la investitori strãini).
¥ Diagnoza realizatã a pus în evidențã faptul cã sectorul industrial
de confecții-textile este competitiv, având urmãtoarele puncte tari:
Ñ nivel ridicat de performanțã;
Ñ grad înalt de privatizare;
Ñ pondere mare a exportului;
Ñ acoperirea importului prin export propriu;
Ñ gradul ridicat de calificare a forței de muncã;
Ñ tradiția îndelungatã ca producãtor și furnizor de produse de
îmbrãcãminte pe cele mai exigente piețe externe;
Ñ nivelul ridicat de competitivitate a produselor destinate
exportului.
¥ Sectorul industrial de confecții-îmbrãcãminte este o componentã a economiei naționale generatoare de aport valutar, de
dezvoltare regionalã echilibratã, de stabilitate socialã și un mediu
propice formãrii inițiativei particulare. Acest sector industrial are
capacitatea de a se dezvolta în continuare.
¥ Strategia de dezvoltare a industriei de confecții prevede dezvoltarea acestui sector industrial cu un ritm mediu anual de peste
8%, ceea ce va asigura creșterea volumului de export al ramurii
cu circa 120 milioane dolari S.U.A./an, crearea de noi locuri de
muncã și creșterea aportului la P.I.B.
¥ Subsectorul industrial de produse textile este potențial competitiv, putând deveni performant, în condițiile asigurãrii surselor
de finanțare necesare retehnologizãrii-modernizãrii, neglijat datoritã
dezvoltãrii producției de tip LOHN pentru industria confecțiilor
textile.
Acest sector industrial prezintã urmãtoarele puncte slabe:
Ñ rãmânerea în urmã din punct de vedere tehnic și tehnologic în subsectoarele primare datoritã dotãrii neperformante
(țesãtorii și filaturi);
Ñ insuficiența resurselor financiare necesare modernizãrii
capacitãților de producție viabile și dezvoltãrii de noi capacitãți;
Ñ decalajul tehnologic fațã de țãrile dezvoltate.
*
*
*
¥ Dezvoltarea activitãții economice a celor 2 subsectoare se
estimeazã cã va fi diferențiatã în perioada 2002Ñ2004 astfel:
Ñ subsectoarele producãtoare de confecții, tricotaje și ciorapi
vor cunoaște ritmuri mai mari de creștere (8,1%);
Ñ subsectoarele producãtoare de fire și țesãturi vor cunoaște
ritmuri mai mici de creștere (3%) ca urmare a unor acțiuni de
restructurare și redimensionare a capacitãților la nivelul cererii
pieței.
¥ În ceea ce privește armonizarea legislativã cu cea a Uniunii
Europene în acest domeniu aceasta este deja realizatã.

7.5.2. Industria de pielãrie-încãlțãminte

¥ Sectorul industrial de pielãrie Ñ încãlțãminte este un sector
important al industriei românești, care a reușit sã-și pãstreze în
mare mãsurã nivelul necesar de competitivitate. Exportul sectorului a reprezentat în anul 2001 o pondere de 9,2% din exportul
total realizat pe economie și a fost orientat cu precãdere cãtre
țãrile Uniunii Europene (88%), iar importul a reprezentat circa 5%
din importul total al economiei naționale, conducând la o balanțã
pozitivã și, deci, la posibilitatea sectorului de a-și susține importurile din exporturile proprii. Producția sectorului realizatã în anul
2001 a reprezentat circa 2% din producția industriei naționale.
Numãrul de angajați în acest sector reprezintã 4,6% din totalul
personalului angajat în industrie. Din punctul de vedere al structurii proprietãții, 94,2% din totalul societãților comerciale din sector
sunt privatizate.
¥ În ultimii 11 ani în acest domeniu s-au investit circa 176
milioane dolari S.U.A., din care 97 milioane dolari S.U.A. din
surse proprii și 79 milioane dolari S.U.A. surse atrase de la
investitorii strãini.
¥ Diagnoza realizatã a pus în evidențã faptul cã subsectoarele
industriale de fabricare a încãlțãmintei și a articolelor de voiaj și
marochinãrie sunt competitive, având urmãtoarele puncte tari:
Ñ grad ridicat de privatizare;
Ñ nivel de competitivitate;
Ñ grad ridicat de calificare a forței de muncã;
Ñ tradiție îndelungatã.
¥ Ca punct slab al acestor subsectoare menționãm decalajul
tehnologic existent fațã de țãrile dezvoltate în subsectorul de
tãbãcire a pieilor.
Se poate afirma cã sectorul pielãrie-încãlțãminte are potențialul
necesar de a se dezvolta în continuare, avându-se în vedere
tendința de evoluție în creștere a cererii pieței.
¥ Principalele acțiuni care vor conduce la realizarea obiectivului de creștere a competitivitãții au în vedere restructurarea, retehnologizarea și redimensionarea capacitãților din subsectoarele
primare (tãbãcãrii, componente pentru încãlțãminte, accesorii, înlocuitori de piele), inclusiv vizând reducerea poluãrii apelor, aerului
și solului.
7.6. Industria lemnului
7.6.1. Industria mobilei și a altor produse din lemn

¥ Industria lemnului din România își desfãșoarã activitatea și
se dezvoltã având la bazã fondul forestier al României, iar întregul sãu program de restructurare a fost conceput în principal astfel încât sã asigure un mediu favorizant pentru dezvoltarea cu
prioritate a industriei de mobilier, întrucât mobila este produsul
care valorificã în cel mai înalt grad materialul lemnos.
¥ Analiza SWOT a sectorului producției de mobilier pune în
evidențã urmãtoarele puncte tari:
Ñ tradiție și experiențã îndelungatã în producția de mobilier;
Ñ resurse interne de materii prime;
Ñ existența unor piețe și clienți tradiționali;
Ñ forțã de muncã calificatã și ieftinã;
Ñ diversitatea sortimentelor de produse din nomenclatorul de
produse;
Ñ capacitate mare de adaptare la cerințele pieței;
Ñ gradul crescut de privatizare a sectorului.
¥ Punctele slabe ale sectorului sunt existența unei rețele de
distribuție reduse pe piața internã și lipsa unei rețele proprii de
distribuție pe piața externã.
¥ Oportunitãțile pentru acest sector țin de stabilitatea cererii
pieței externe pentru mobilier, cu posibilitãți de extindere, vizând
în special relansarea exportului cãtre piața Comunitãții Statelor
Independente și cu prioritate cãtre Federația Rusã. Preocuparea
pentru dezvoltarea serviciilor în acest domeniu va conduce la
creșterea cererilor de mobilier pentru bãnci, magazine, colectivitãți
sociale, birouri etc., existând perspectiva relansãrii cererii interne.
Ponderea mare a manoperei în prețul mobilei în țãrile dezvoltate
va determina o delocalizare a industriei mobilei din aceste țãri
cãtre cele cu mânã de lucru ieftinã, fenomen favorabil și pentru
industria mobilei din România.
¥ Riscurile care pot apãrea în calea dezvoltãrii sectorului țin
de asigurarea unui management și strategii de marketing cores-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002
punzãtoare și de dezvoltarea unei școli proprii de design pentru
proiectarea mobilierului.
¥ Avându-se în vedere tendințele pieței, se estimeazã cã în
perspectivã în industria lemnului activitãțile de producție se vor
orienta spre dezvoltarea urmãtoarelor domenii:
Ñ industria de mobilier din lemn și, în special, de mobilier
pentru biroticã, mobilier hotelier și pentru comerț;
Ñ componente și semifabricate pentru mobilã;
Ñ produsele superior prelucrate (instrumente muzicale, articole
de sport, jucãrii din lemn, articole de uz gospodãresc etc.);
Ñ activitãțile care valorificã lemnul de mici dimensiuni (în
industria de MDF, PAL, plãci înnobilate, celulozã și hârtie);
Ñ articolele de feronerie pentru mobilã.
7.7. Industria materialelor de construcții, a sticlei și a ceramicii de uz gospodãresc
¥ Acest sector cuprinde urmãtoarele subsectoare: sticlã și
ceramicã finã, materiale de construcții (ciment, var, lianți minerali,
plãci ceramice pentru pereți și pardoseli, obiecte sanitare ceramice, ceramicã brutã pentru construcții, prefabricate din beton și
beton armat, materiale izolatoare, agregate minerale și produse
din roci utile pentru construcții), ceramicã de uz tehnic și electrotehnic și ceramicã refractarã.
¥ Sectorul satisface peste 80% din nevoile economiei naționale
de produse minerale nemetalice și asigurã un export anual de
circa 200 milioane dolari S.U.A.
¥ În România, în industria materialelor de construcții își
desfãșoarã activitatea peste 900 de societãți comerciale din care
circa 100 sunt mijlocii și mari. Dupã anul 1990 a început un
amplu proces de restructurare a întregului sector care a dus la
retehnologizarea liniilor de fabricație, la realizarea de produse noi
și îmbunãtãțirea protecției mediului, iar în perioada 1994Ñ2000
s-au privatizat majoritatea societãților comerciale cu capital de
stat.
¥ În industria sticlei din România funcționeazã peste 360 de
societãți comerciale de producție, majoritatea fiind întreprinderi
mici și mijlocii care sunt privatizate aproape în totalitate.
¥ În întregul sector industrial se desfãșoarã o activitate în
general profitabilã, întreprinderile se încadreazã în normele
naționale și internaționale de protecție a mediului și au piațã de
desfacere a produselor la intern și la export, cu perspective reale
de creștere.
¥ Analiza SWOT a sectorului a pus în evidențã urmãtoarele
puncte tari:
Ñ utilizarea în proporție de 90% a materiilor prime indigene
(materii prime minerale);
Ñ experiențã și tradiție în producție;
Ñ forțã de muncã stabilã, calificatã și relativ ieftinã;
Ñ industria materialelor de construcții dispune practic, pentru
toate procesele tehnologice, de soluții tehnologice și tehnice pentru evitarea poluãrii mediului (instalații de desprãfuire, instalații de
ardere performante, instalații de epurare a apelor uzate etc.);
Ñ refolosirea deșeurilor proprii și din alte sectoare industriale;
Ñ pe total sector, soldul balanței export-import produse este
pozitiv, susținut de subsectoarele sticlã și ceramicã finã de uz
gospodãresc (circa 60% din producție este destinatã exportului) și
de ceramicã finã de construcții și de ciment.
¥ Punctele slabe țin de consumurile specifice energetice mari
(cu pânã la 20Ñ30% mai mari decât în țãrile dezvoltate), lipsa
unor sisteme alternative de combustie (de exemplu: ceramicã, var
etc.) și dotarea tehnicã învechitã la capacitãțile de producție
nemodernizate. Insuficiența fondurilor de investiții la nivelul necesitãților este un alt element care influențeazã negativ evoluția sectorului.
¥ Oportunitãțile pentru acest sector sunt date de existența de
materii prime naturale cercetate și omologate care asigurã necesarul pentru 50Ñ100 de ani, unele fiind disponibile pentru mai
multe sute de ani (calcarul). Produsele românești din acest sector
beneficiazã de un segment de piațã tradițional (60% din export
este destinat pieței Uniunii Europene) cu posibilitãți de extindere
pe piața externã.
¥ Constrângerile sunt determinate de creșterea însemnatã pe
piața internã a ponderii importului de produse similare, de multe
ori mai puțin performante decât cele indigene, dar însoțite de un

21

marketing agresiv și prețuri atractive, precum și de creșterea
concurenței pe piața mondialã. Sunt, de asemenea, necesare
ecologizarea și modernizarea multor instalații tehnologice, care vor
conduce în final la creșterea costurilor de producție.
¥ În urma analizei SWOT și a principalilor indicatori economici
s-a ajuns la urmãtoarele concluzii:
Ñ industria materialelor de construcții, sticlei și ceramicii fine
este viabilã și funcționeazã profitabil, fãrã riscul de a deveni
neperformantã în urmãtorii 10Ñ15 ani. Deservește ramuri importante din economia naționalã (construcțiile, agricultura, industria
alimentarã etc.) care în viitor vor cunoaște o dezvoltare accentuatã;
Ñ acest sector a cucerit un segment important din piața
internaționalã de desfacere pe care, cu eforturi rezonabile, îl
poate lãrgi, astfel încât sã creascã permanent.
¥ Pe termen lung și mediu se urmãresc restructurarea și
remodelarea sectorului în vederea transformãrii sale, astfel încât
sã asigure produsele specifice pentru piața internã și export în
concordanțã cu criteriile de integrare în Uniunea Europeanã.
¥ Din întregul sector al industriei materialelor de construcții, a
sticlei și ceramicii de uz gospodãresc se estimeazã pentru perspectivã dezvoltarea subsectoarelor: sticlãrie și ceramicã de uz
gospodãresc și decorativã; sticlãrie de ambalaj superușoarã, sticlã
planã (geam float) și prelucrarea acesteia, obiecte sanitare din
porțelan, produsele din gips-carton, cimenturi superioare, plãci
ceramice pentru pereți și pardoseli. Creșterea este posibilã,
avându-se în vedere: existența abilitãților tehnice și de
îndemânare; produsele fiind competitive, au desfacerea asiguratã,
cu perspective de creștere a cererii pe piața externã, deși, fiind
energointensive, procesele de producție sunt eficiente economic,
iar accesul la resursele de materii prime este facil.
7.8. Industria de apãrare
¥ Industria de apãrare cuprinde o companie naționalã
(Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A.), 8 societãți comerciale în
cadrul industriei aeronautice, 6 agenți economici în cadrul
industriei de tehnicã militarã și muniție, 3 agenți economici în
cadrul industriei electronicã-electrotehnicã, 1 agent economic în
cadrul industriei de mecanicã finã și opticã, 2 agenți economici în
industria chimicã și petrochimicã, 1 agent economic în industria
navalã, 1 agent economic în ramura textile-pielãrie.
¥ În cadrul industriei aeronautice funcționeazã 8 societãți
comerciale cu capital majoritar de stat și 5 cu capital privat.
Activitatea de producție constã în fabricația de aeronave (IAR 99)
și elicoptere (IAR 330 PUMA), precum și componente avionabile
și structuri, piese de schimb și reparații. Profilurile de producție
corespund cerințelor apãrãrii naționale și economiei de piațã, iar
calitatea managementului este în continuã optimizare.
¥ În cadrul industriei de tehnicã militarã și muniții funcționeazã
6 agenți economici cu capital integral de stat. Activitatea de producție constã în tehnica de blindate, muniții de aviație, artilerie și
infanterie. În conformitate cu programul de restructurare și redimensionare a industriei de apãrare, acești agenți economici
urmeazã ca prin accelerarea procesului de privatizare sã treacã la
producția civilã.
¥ În cadrul industriei de electronicã-electrotehnicã funcționeazã
3 agenți economici din care 2 cu capital integral privat. Activitatea
de producție constã în stații de radiocomunicații, centrale și terminale telefonice, radiotelefoane etc. Numai 11% din personalul
acestor unitãți lucreazã pentru producția de apãrare, restul
lucrând producție civilã. Dotarea tehnicã și tehnologicã a crescut
o datã cu fabricarea pe licențã a numeroase produse noi (în special în unitãțile private).
¥ Industria de mecanicã finã și opticã cuprinde un singur
agent economic. Activitatea de producție constã în fabricația de
tehnicã și materiale de infanterie, de artilerie, de marinã și sanitare. Numai 54% din personalul acestor unitãți lucreazã pentru
producția de apãrare, restul lucrând producție civilã.
¥ Industria chimicã și petrochimicã cuprinde 2 agenți economici, din care unul cu capital privat. Activitatea de producție
constã în mine, substanțe fumigene și lacrimogene, mãști contra
gazelor. Numai 4% din personalul acestor unitãți lucreazã pentru
producția de apãrare, restul lucrând producție civilã.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002

¥ În industria navalã existã o singurã societate comercialã
(Societatea Comercialã ”Șantierul Naval Mangalia,, Ñ S.A.) cu
capital majoritar de stat, cu profil de construcții, reparații și
modernizãri nave militare maritime și fluviale. Ponderea activitãților
cu specific militar este mult diminuatã și, ca urmare, portofoliul de
comenzi este completat cu producție civilã. Agentul economic se
aflã în proces de restructurare, fiind cuprins în programul de privatizare.
¥ În cadrul industriei textile-pielãrie existã o singurã societate
comercialã (Societatea Comercialã ”Condor,, Ñ S.A.) cu capital
integral privat, care produce parașute, veste antiglonț și alte
accesorii.
¥ Activitatea productivã pentru toate aceste unitãți se
desfãșoarã pe baza comenzilor directe ale forțelor sistemului
național de apãrare, existând și programe privind pregãtirea economiei naționale în caz de necesitate.
¥ În vederea creșterii performanțelor acestor unitãți sunt avute
în vedere mãsuri de dimensionare a capacitãților de producție
corespunzãtor nevoilor forțelor sistemului național de apãrare,
modernizarea și retehnologizarea acestora, stimularea participãrii
la programe internaționale de cooperare tehnicã și tehnologicã pe
baza sistemului offset.
¥ Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. are în componențã
16 filiale, care realizeazã atât produse de tehnicã militarã
(muniție, armament, tehnicã de luptã), cât și producție industrialã
de uz civil (hidraulicã, mașini-unelte și accesorii, bunuri de larg
consum, mijloace de transport, utilaje agricole, laminate, sectoare
calde).
¥ Analiza SWOT realizatã a pus în evidențã urmãtoarele
puncte tari:
Ñ forțã de muncã pregãtitã;
Ñ existența unui grad înalt de disciplinã;
Ñ existența sistemului de asigurare a calitãții și a atestãrilor
unitãților companiei de cãtre organismul militar și alte organisme
de certificare externe;
Ñ producție industrialã de uz civil competitivã (pompe hidraulice, piese de schimb pentru tractoare).
¥ Punctele slabe sunt date de prețurile ridicate în raport cu
nivelul de noutate tehnicã, scãderea comenzilor de tehnicã militarã pentru forțele Ministerului Apãrãrii Naționale, fonduri reduse
pentru promovarea produselor proprii.
¥ Oportunitãțile pentru dezvoltarea sectorului sunt date de
necesitatea asigurãrii înzestrãrii forțelor sistemului național de
apãrare la pace și de creșterea capabilitãții tehnice în vederea
realizãrii de produse compatibile cu standardele NATO.
¥ Amenințãrile sunt determinate de scãderea volumului exportului atât datoritã reducerii piețelor de desfacere ca urmare a
embargoului instituit de organismele internaționale, creșterea competiției pe piața specificã și scãderea cererii interne.
¥ Analiza SWOT a relevat faptul cã industria de apãrare este
un sector strategic care necesitã o profundã restructurare în
vederea reducerii costurilor de producție prin reducerea
capacitãților de producție, eliminarea paralelismelor, regruparea
activitãților, conservarea sau externalizarea unor active.
¥ Principalele realizãri în reforma structuralã sunt:
Ñ conversia la producția civilã a unor capacitãți de producție
militarã aparținând unui numãr de 24 de agenți economici din
industria de apãrare;
Ñ constituirea a 4 parcuri industriale cu destinație civilã prin
desprinderea acestora din cadrul unor agenți economici specializați în producția de apãrare;
Ñ redarea în circuitul productiv cu destinație civilã a peste
40% din produsele aflate în rezervã, concomitent cu transferarea
pãrții diminuate la rezerva de stat;
Ñ reorientarea personalului cãtre domenii ale producției civile,
în proporție de circa 35%;
Ñ continuarea procesului de cooperare și crearea de societãți
mixte cu firme externe (Societatea Comercialã ”Eurocopter
România,, Ñ S.A.), concomitent cu derularea unor programe de
cooperare cu firme de prestigiu în domeniu din Germania, Italia,
Anglia, Franța, Elveția etc.
¥ Guvernul este direct interesat în crearea condițiilor care sã
conducã la realizarea unui sector de apãrare competitiv. Astfel,

sunt necesare garantarea de cãtre stat a creditelor externe necesare retehnologizãrii și modernizãrii producției de apãrare, asigurarea de fonduri pentru realizarea de expoziții de tehnicã militarã
(cum a fost cea din 2001: ”Expomil,,) și scutirea de T.V.A. pentru
bunurile și serviciile prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 211/2000 privind garantarea unor împrumuturi externe, asigurarea de la buget a fondurilor necesare programului de pregãtire
a economiei pentru apãrare etc.
7.9. Industria alimentarã
¥ În prezent industria alimentarã este privatizatã în proporție
de 95%, iar pe subsectoare industriale cea mai mare pondere, în
ordine descrescãtoare, se regãsește în domeniul de morãrit și
panificație, carne și produse din carne, bãuturi alcoolice, lapte și
produse lactate, prestãri de servicii, ape carbogazoase și alte
bãuturi, conserve din legume și fructe și bãuturi rãcoritoare, uleiuri
și grãsimi vegetale, zahãr și produse zaharoase, pește și produse
piscicole.
¥ Capacitãțile de producție în domeniul industriei alimentare au
crescut o datã cu mãrirea numãrului agenților economici, astfel
încât pe subsectoare acestea sunt în mãsurã sã asigure atât
necesarul de consum intern, cât și disponibilitãți pentru export.
Peste 60% din capacitãțile de producție sunt modernizate, iar din
acestea 80% sunt unitãți care pot realiza produse competitive
pentru export. Dintre cele 440 de unitãți de industrie alimentarã
cu capital majoritar de stat, existente la nivelul anului 1993, au
fost privatizate pânã la finele anului 2000 287, iar 48 se aflã în
reorganizare juridicã și faliment.
¥ Se remarcã o specializare a acestor capacitãți pe un singur
produs sau pe o grupã de produse, ceea ce conduce la
creșterea nivelului de competitivitate. Aceasta se manifestã mai
pregnant în domeniul de morãrit și panificație, ulei, zahãr, bere și
vin, lapte și produse lactate. Producțiile realizate în industria alimentarã reprezintã circa 12% din volumul total al producției
industriale.
¥ În ultima perioadã au fost înființate în unele zone, îndeosebi
în zona de vest, unitãți noi de procesare de cãtre firme strãine
cu renume în industria berii, industria tutunului, bãuturilor rãcoritoare, apelor minerale, uleiurilor și grãsimilor vegetale etc.
¥ Pentru toate produsele sau grupele de produse din industria
alimentarã au fost elaborate și aprobate standarde profesionale.
De asemenea, au fost adoptate ca standarde române 33 de standarde europene și 77 standarde internaționale, pentru metode de
analizã și parametri de calitate ai produselor alimentare, și au
fost revizuite alte numeroase standarde române în domeniu.
¥ În cursul anului 2002 se va elabora un plan național de
restructurare și modernizare a unitãților de tãiere și procesare a
cãrnii și a unitãților de procesare a laptelui (inclusiv organizarea
centrelor de colectare a laptelui).
¥ Restructurarea unitãților va cuprinde în prima etapã urmãtoarele acțiuni: identificarea și verificarea acestora în vederea monitorizãrii problemelor cu care se confruntã; acordarea de termene
în vederea atingerii standardelor comunitare; urmãrirea în unitãțile
cu risc a corectãrii deficiențelor; limitarea razei în care aceste
unitãți valorificã produsele prin comercializare; stabilirea numãrului
unitãților care nu corespund și a listei celor nominalizate sã fie
cuprinse în planul de restructurare; închiderea unitãților care nu
îndeplinesc condițiile de funcționare conform legislației Uniunii
Europene.
¥ Având în vedere complexitatea sectorului și a problemelor
specifice acestuia, obiectivul principal pentru perioada 2002Ñ2005
îl reprezintã creșterea competitivitãții produselor alimentare, care
se va realiza prin urmãtoarele mãsuri:
Ñ continuarea și accelerarea procesului de privatizare;
Ñ stimularea îmbunãtãțirii dotãrilor tehnice de care dispun
agenții economici din acest sector;
Ñ continuarea armonizãrii legislației naționale cu prevederile
acquisului comunitar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002
8. IMPLEMENTAREA PREVEDERILOR POLITICII INDUSTRIALE

¥ Complexitatea procesului de implementare a politicii
industriale a necesitat din partea Ministerului Industriei și
Resurselor o abordare perseverentã și responsabilã care sã
vizeze în principal 3 planuri:
Ñ perfecționarea cadrului instituțional de gestionare/monitorizare;
Ñ elaborarea unui calendar de mãsuri și acțiuni, care sã
punã în practicã prevederile politicii industriale;
Ñ etapizarea pe termen mediu a acestor mãsuri și acțiuni.
¥ Implementarea etapizatã a politicii industriale va fi coordonatã de Grupul interministerial constituit în acest scop prin
Hotãrârea Guvernului nr. 660/2001 și urmeazã sã fie realizatã
conform planului de acțiune elaborat în acest scop, cu posibilitatea derulãrii simultane a unor acțiuni din etape diferite. Este
foarte important ca procesul de implementare sã se desfãșoare
pe fondul unei stabilitãți macroeconomice necesare dezvoltãrii
durabile și sã înceapã cu accelerarea ajustãrii structurale, cu consolidarea mediului de afaceri și cu atragerea investițiilor strãine
într-un volum continuu și în creștere permanentã, care constituie
prioritãțile ce sunt avute în vedere în derularea acestui proces.
¥ În vederea bunei desfãșurãri a activitãții Grupului interministerial fiecare membru al acestuia va organiza și va conduce o
subgrupã de lucru, constituitã din experți pe probleme, în funcție
de tematicile abordate. Aceștia vor face parte dintr-o echipã cu
atribuții executive, coordonatã de Ministerul Industriei și
Resurselor, și se vor întâlni periodic pentru rezolvarea problemelor de implementare și actualizare a politicii industriale și a planului de acțiune.
¥ Etapele avute în vedere pentru implementarea politicii
industriale sunt:

23

Etapa I (2002Ñ2003), în care se vor urmãri:
Ñ accelerarea ajustãrii structurale, care presupune continuarea și întãrirea procesului de restructurare și privatizare;
Ñ îmbunãtãțirea permanentã a mediului de afaceri;
Ñ atragerea unui volum cât mai mare de investiții strãine;
Etapa a II-a (2003Ñ2004)
Ñ În aceastã etapã se va pune accentul în mod deosebit
pe utilizarea tuturor instrumentelor care conduc la asigurarea
creșterii competitivitãții pentru produsele și serviciile industriale și
implementarea mãsurilor și acțiunilor avute în vedere în acest
sens.
¥ În sprijinul implementãrii prevederilor Politicii industriale și a
mãsurilor din Planul de acțiune, Ministerul Industriei și Resurselor
va derula în perioada aprilie 2002 Ñ aprilie 2003 un proiect de
twinning cu Departamentul de Comerț și Industrie (DTI) din Marea
Britanie, finanțat din fonduri PHARE/UE și cu o susținere financiarã din partea României.
*
*
*
¥ Acest document de politicã industrialã se referã la perioada
2002Ñ2004, iar dupã anul 2004 va fi elaboratã o nouã politicã
industrialã care va ține seama de situația industriei și economiei
în acel moment, de mediul economic existent, de tendințele și
perspectivele pieței interne și internaționale pentru urmãtorii ani
etc.
¥ Pânã în anul 2004 politica industrialã a României va fi
actualizatã periodic în corelare cu evoluția economice naționale în
ansamblul sãu, cu schimbãrile care vor interveni în celelalte
ramuri și domenii ale economiei, precum și pe plan internațional,
care pot influența industria. De fiecare datã aceastã acțiune va fi
realizatã cu consultarea autoritãților publice în domeniu, cu partenerii de dialog social (sindicate, patronate, asociații profesionale),
cu sectorul privat și cu alți factori de influențã asupra activitãților
industriale.

PLAN DE ACÞIUNE
pentru implementarea politicii industriale a României
Ñ aprilie 2002 Ñ
¥ În scopul atingerii obiectivului general al politicii industriale,
care este creșterea competitivitãții și a performanțelor industriei
românești, Ministerul Industriei și Resurselor a elaborat un plan
de acțiune complex, cuprinzând mãsuri punctuale și concrete pe
specificul instrumentelor avute în vedere a fi utilizate în procesul
de implementare, cu termene și responsabilitãți pentru toți factorii
de influențã asupra activitãții economice.
¥ Mãsurile prevãzute în planul de acțiune urmãresc îndeplinirea
prevederilor politicii industriale și sunt în concordanțã cu prevederile Strategiei de dezvoltare economicã pe termen mediu a
României, transmisã în martie 2000 la CE/UE, și cu Programul de
guvernare 2001Ñ2004, aprobat de Parlamentul României.
¥ Implementarea prevederilor politicii industriale va fi realizatã
în douã etape (2002Ñ2003 și 2003Ñ2004), fãrã o delimitare
strictã între ele, existând posibilitatea derulãrii simultane a unor
acțiuni din etape diferite.
¥ Prioritãțile majore pe termen scurt, pe care se vor concentra
acțiunile vizând implementarea politicii industriale, sunt:
Ñ accelerarea ajustãrii structurale prin: continuarea restructurãrii sectorului industrial de stat, inclusiv prin închideri de capacitãți neviabile, și prin accelerarea privatizãrii, în condițiile
dezvoltãrii mediului concurențial;
Ñ consolidarea unui mediu de afaceri viabil și deschis, ca
factor stimulativ pentru dezvoltarea economiei românești;
Ñ atragerea unui volum mai mare de investiții strãine.
¥ Implementarea prevederilor planului de acțiune va fi coordonatã de Grupul interministerial constituit în acest scop prin
hotãrâre a Guvernului, al cãrui regulament de organizare și
funcționare a fost aprobat prin ordin al ministrului industriei și
resurselor. Prin acest regulament de organizare și funcționare s-a
stabilit ca fiecare membru sã conducã o subgrupã de lucru (taskforce) formatã din experți care sã aibã atribuții executive.

¥ În plus, pentru implementarea prevederilor politicii industriale
și realizarea mãsurilor din planul de acțiune Ministerul Industriei și
Resurselor (MIR) are în derulare un proiect de twinning cu
Departamentul de Comerț și Industrie (DTI) din Marea Britanie, în
perioada 2002Ñ2003, ale cãrui obiective sunt:
a) creșterea capacitãții MIR de a elabora și monitoriza politici
industriale;
b) dezvoltarea capacitãții MIR de a coordona și concentra
eforturile instituțiilor și organizațiilor implicate în elaborarea și
implementarea politicii industriale (întãrirea colaborãrii dintre
instituțiile publice din România);
c) realizarea unui program-pilot de implementare sectorialã sprijinit financiar de mecanismele adecvate ale Uniunii Europene pentru utilizarea fondurilor de preaderare și a fondurilor structurale ale
Uniunii Europene (de exemplu, pentru dezvoltarea cooperãrii industriale, dezvoltarea legãturilor industriei cu cercetarea-inovarea, extinderea aplicãrii în industrie a tehnologiei informației etc.);
d) dezvoltarea unei metodologii de evaluare a competitivitãții
sectoarelor industriale și elaborarea unor proiecte specifice pentru
dezvoltarea competitivitãții unor sectoare de interes major în economia naționalã;
e) training în sprijinirea îndeplinirii obiectivelor menționate prin
instruirea a cel puțin 100 de participanți din administrație, industrie,
parteneri sociali etc. și formarea de formatori.
¥ În cadrul proiectului de twinning se va constitui un Forum de
Consultare, format din principalii ”actori,, din domeniul industriei
(patronate, asociații profesionale, sindicate, mediul academic, autoritãți și instituții publice etc.), care va fi implicat direct în consultãri
periodice privind acțiunile derulate și rezultatele obținute.
¥ Planul de acțiune, ca și politica industrialã, va fi monitorizat
permanent, urmând a se face modificãrile necesare în corelare cu
schimbãrile din mediul economic și evoluția acestuia.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002

1. ACCELERAREA AJUSTÃRII STRUCTURALE (RESTRUCTURARE, PRIVATIZARE)

Guvernul României, recunoscând rolul important al sectorului privat în economie, are în vedere mãsuri și acțiuni care sã contribuie la diminuarea ponderii sectorului de stat, dar și la eficientizarea activitãții acestuia.
1.1. Continuarea realizãrii prevederilor programului PSAL negociat cu Banca Mondialã, stabilit prin Hotãrârea Guvernului
nr. 374/1999 privind asigurarea condițiilor de implementare a Programului pentru ajustarea sectorului privat (PSAL) și a Programului
de dezvoltare instituționalã a sectorului privat (PIBL), cu modificãrile și completãrile ulterioare
Responsabil
Perioada

Acțiunea

Ñ Oferirea la privatizare a societãților comerciale ”Alro,, Ñ S.A. și ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina
Ñ Continuarea procesului de privatizare a societãților rãmase neprivatizate din componenta
de privatizare ”caz cu caz,, a 5 mari societãți comerciale cu capital majoritar de stat prin
intermediul bãncilor de investiții
Ñ Continuarea procesului de vânzare pentru cel puțin 30 de societãți comerciale din componenta
”privatizarea a 50 de societãți comerciale cu capital majoritar de stat grupate în pachete,,
Ñ Continuarea implementãrii programelor de restructurare pentru societãțile comerciale incluse în
componenta ”restructurarea/lichidarea a 5 societãți comerciale mari,,, prin:
¥ reluarea procesului de privatizare pentru Societatea Comercialã ”IUG,, Ñ S.A.
Craiova
¥ oferirea la privatizare a Societãții Comerciale ”Nitramonia,, Ñ S.A. Fãgãraș
¥ pentru Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A.: finalizarea procedurilor de divizare; oferirea la
privatizare a modulelor rezultate
¥ pentru Societatea Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A.:
Ñ oferirea la privatizare a filialelor rezultate prin implementarea programului de restructurare
Ñ inițierea procedurilor de lichidare voluntarã a filialelor neprofitabile, care nu se vor privatiza

APAPS
2002
APAPS
Semestrul I 2002 Ñ
Semestrul I 2003
APAPS
Semestrul II 2002
APAPS
Semestrul I 2002
Semestrul I 2002
2002
Semestrul II 2002
2002 Ñ Semestrul I 2003

1.2. Accelerarea procesului de privatizare în industrie
Responsabil
Perioada

Acțiunea

Ñ Selectarea în cadrul Programului PSAL II a unui lot de 20 de societãți comerciale în douã
componente: de privatizare și de restructurare, cu asistența bãncilor de investiții și a firmelor
de consultanțã/restructurare:
¥ 10 societãți comerciale grupate în 3 pachete pentru componenta de privatizare;
¥ 10 societãți comerciale grupate în 4 pachete pentru componenta de restructurare,
și oferirea la privatizare și privatizarea/restructurarea a 8 din cele 10 societãți comerciale
din fiecare componentã
Ñ Continuarea procesului de privatizare a societãților comerciale la care APAPS (statul) este
acționar, prin atragerea de investitori români și strãini, pentru: cel puțin 10 societãți comerciale mari
cu capital de stat, 300 de societãți comerciale mici și mijlocii și 100 de societãți comerciale în care
statul deține acțiuni reziduale
Ñ Continuarea acțiunilor pentru pregãtirea procesului de privatizare a Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București, stabilirea celor mai adecvate momente și cãi pentru aceastã acțiune,
precum și oferirea spre vânzare pe piața internaționalã de capital a unui pachet de acțiuni
Ñ Continuarea procesului de privatizare conform Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii, pentru care Guvernul și-a asumat rãspunderea în martie 2002

APAPS
Sfârșitul anului 2003

APAPS
2002Ñ2003

MIR
2002
APAPS, MIR
2002Ñ2004

1.3. Adâncirea restructurãrii societãților comerciale din industrie
Acțiunea

Ñ Restructurarea organizatoricã a întreprinderilor cu capital majoritar de stat și continuarea
privatizãrii societãților comerciale fãrã caracter strategic din industria de apãrare
Costul restructurãrii pentru perioada 2002Ñ2004 este estimat la 5.380 miliarde lei,
din care 55Ñ60% de la bugetul de stat și restul din surse proprii sau atrase.
Pentru anul 2002 sunt prevãzute de la bugetul de stat 1.948 miliarde lei, restul urmând
a fi alocat în urmãtorii 2 ani.

Responsabil
Perioada

MIR
2002Ñ2004

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002
Acțiunea

Ñ Implementarea prevederilor strategiei de restructurare a sectorului siderurgic
Costul restructurãrii este estimat astfel:
Pentru restructurare investiționalã:
¥ în perioada 2002Ñ2004: 246,5 milioane dolari S.U.A. din care 92,5 milioane dolari S.U.A.
credite externe contractate în primii 2 ani ai perioadei, pentru care statul va acorda garanții
guvernamentale. În cazul în care întreprinderile vor fi privatizate, noul proprietar va prelua
costurile creditului;
¥ în perioada 2005Ñ2010: 108 milioane dolari S.U.A. Finanțarea se va face din surse proprii
sau credite contractate de întreprindere.
Pentru restructurare financiarã:
¥ realizarea programului nu presupune eforturi bugetare, ci mãsuri financiare care constau în:
Ð conversia unor datorii în acțiuni (120,3 milioane dolari S.U.A.);
Ð transformarea unor datorii pe termen scurt în datorii pe termen lung (40,56 milioane
dolari S.U.A.).
Pentru restructurare socialã pe perioada 2002Ñ2010:
¥ 75 milioane dolari S.U.A. pentru crearea de noi locuri de muncã, din care 25 milioane dolari
S.U.A. vor fi asigurate din surse bugetare;
¥ 55 milioane dolari S.U.A. pentru mãsuri active (reconversie profesionalã), din care 10 milioane dolari S.U.A. vor fi asigurate din surse bugetare;
¥ 5 milioane dolari S.U.A. pentru mãsuri pasive (plãți compensatorii, ajutor de șomaj), resurse
ce se vor asigura de la bugetul de stat.
Ñ Continuarea aplicãrii programului RICOP

Responsabil
Perioada

MIR, APAPS
2002Ñ2005Ñ2010

APAPS, MIR
2002Ñ2003

2. CONSOLIDAREA UNUI MEDIU DE AFACERI VIABIL ȘI DESCHIS

O direcție prioritarã de acțiune a Guvernului României în scopul realizãrii unei economii de piațã viabile și funcționale, precum și a
unei industrii competitive o constituie crearea unui mediu de afaceri deschis, viabil și stabil care sã permitã accesul liber al operatorilor economici la competiție și dezvoltare, scop în care sunt avute în vedere numeroase mãsuri și acțiuni.
2.1. Eliminarea barierelor administrative și birocratice
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 209/2002 pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 1.189/2001 privind aprobarea
Planului de acțiuni pentru înlãturarea barierelor administrative din mediul de afaceri a fost aprobat acest plan, având drept scop eliminarea obstacolelor care afecteazã mediul de afaceri, ținându-se seama de complexitatea problematicii acestuia și de necesitãțile de
comunicare între toți factorii implicați (structuri guvernamentale, mediu de afaceri, societate civilã). Implementarea acestui plan este
coordonatã de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei (MDP) și are în vedere și urmãtoarele acțiuni:

Acțiunea

Responsabil coordonator
Perioada

Ñ Organizarea de activitãți de asistențã și consultanțã pentru înregistrarea și autorizarea
societãților comerciale

CCIRB
Semestrul II 2002

Ñ Elaborarea unui proiect de lege cu privire la transparența procedurilor administrației locale
și centrale (sunshine law)

MDP
Semestrul II 2002

Fondurile necesare sunt defalcate din bugetul MDP și sunt estimate la 150 milioane lei,
reprezentând necesarul pentru asigurarea resurselor umane și materiale.

2.2. Asigurarea unui cadru legislativ stabil, simplu și coerent
Acțiunea

Responsabil
Perioada

Ñ Continuarea adoptãrii acquisului comunitar în domeniul produselor industriale, în principal pentru
MIR
libera circulație a mãrfurilor:
2002Ñ2003
¥ 70 de directive în anul 2002
¥ 20 de directive în anul 2003
Nu sunt necesare fonduri speciale pentru elaborarea actelor legislative, ci numai pentru implementarea
lor și existã personal bine calificat și cu experiențã în preluarea acquisului comunitar.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002

2.3. Eliminarea barierelor la ieșirea de pe piațã prin îmbunãtãțirea procedurilor de faliment
Acțiunea

Ñ Realizarea unui plan de acțiune pentru îmbunãtãțirea procedurilor de faliment
Ñ Dezvoltarea unui program de consolidare a sistemului judecãtoresc și a cadrului legislativ aferent
pentru eficientizarea procedurilor de faliment

Responsabil
Perioada

MJ
Semestrul II 2002
MJ
Semestrul II 2002

2.4. Crearea de condiții favorabile activitãților industriale
Acțiunea

Ñ Elaborarea unui proiect de lege privind întãrirea disciplinei contractuale

Responsabil
Perioada

MDP
Semestrul II 2002

Pentru elaborarea acestei legi nu sunt necesare resurse financiare suplimentare din bugetul de stat.
Resursele umane folosite provin din personalul angajat al MDP.
Ñ Elaborarea Codului fiscal și traducerea acestuia în limba englezã
MFP
Se elaboreazã prin consultanța acordatã de reprezentantul desemnat de trezoreria S.U.A.
Trimestrul IV 2003
3. ATRAGEREA INVESTIÞIILOR STRÃINE DIRECTE
Acțiunea

Ñ Înființarea Agenției Române pentru Investiții Strãine (ARIS) ca unicã instituție de informare
și promovare a investițiilor strãine directe în România
Numãrul de personal necesar este de 30 de persoane și nu necesitã instruire specialã, având
experiențã în acest domeniu.
Activitatea va fi finanțatã de la bugetul de stat prin alocare de fonduri începând
cu semestrul II 2002.
Ñ Elaborarea Codului investitorului

4.

Responsabil
Perioada

MDP
Semestrul II 2002

MDP
Semestrul II 2002

DEZVOLTAREA PIEÞEI LIBERE ȘI CONCURENÞIALE

Pentru crearea și dezvoltarea pieței libere și concurențiale în România a fost realizat cadrul legislativ corespunzãtor, prin adoptarea
Legii concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
4.1. Prevenirea practicilor anticoncurențiale
Acțiunea

Ñ Concentrarea eforturilor pentru prevenirea practicilor anticoncurențiale prin armonizarea legislației
secundare privind concurența cu acquisul comunitar, prin adoptarea regulamentelor privind
concentrãrile economice și a modului de aplicare a Legii concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, în cazul înțelegerilor verticale
Pentru implementarea acestor regulamente nu au fost alocate resurse financiare din bugetul
de stat, avându-se în vedere cã se vor folosi resursele umane din cadrul personalului angajat
al Consiliului Concurenței.

Responsabil
Perioada

CC + OC
Semestrul II 2002

4.2. Aplicarea regulilor privind acordarea sprijinului de stat stabilit prin Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile
și completãrile ulterioare
Acțiunea

Ñ Armonizarea legislației interne privind ajutorul de stat, prin modificarea și completarea legislației
secundare (în conformitate cu acquisul comunitar), cu urmãtoarele regulamente:
¥ Regulament privind ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea firmelor în dificultate;
¥ Regulament privind ajutorul de stat regional și ajutorul pentru întreprinderile mici și mijlocii;
¥ Regulament privind ajutorul de stat pentru cercetare și dezvoltare;
¥ Regulament privind ajutorul de stat pentru protecția mediului;
¥ Regulament privind ajutorul de stat pentru formare profesionalã;

Responsabil
Perioada

CC
Semestrul I 2002

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002
Responsabil
Perioada

Acțiunea

¥ Regulament privind ajutorul de stat acordat societãților comerciale din zonele urbane defavorizate;
¥ Regulament privind cadrul multisectorial referitor la ajutorul de stat regional pentru proiecte mari
de investiții;
¥ Regulament privind ajutoarele de stat acordate sub formã de garanții;
¥ Regulament privind acordarea ajutoarelor de stat pentru ocuparea forței de muncã.
Pentru implementarea acestor regulamente nu au fost alocate resurse financiare din bugetul de stat.
Resursele umane folosite constau în personalul angajat al Consiliului Concurenței.
Ñ Acordarea de asistențã de specialitate instituțiilor interesate, cu privire la notificarea ajutoarelor
CC + OC
de stat, pânã la implementarea noilor regulamente în conformitate cu acquisul comunitar
2002

4.3. Întãrirea capacitãții administrative pentru implementarea acquisului comunitar în ceea ce privește ajutorul de stat
Responsabil
Perioada

Acțiunea

Ñ Înființarea Departamentului de ajutor de stat în cadrul Consiliului Concurenței, care va îndeplini
atribuțiile acestuia privitoare la ajutorul de stat, astfel cum sunt prevãzute în Legea nr. 143/1999
privind ajutorul de stat
Fondurile alocate acestui nou departament totalizeazã 20.000 euro, fiind cuprinse în bugetul
de stat pe anul 2002, și reprezintã fonduri de transfer Ñ cofinanțare la programul de twinning.
În cadrul departamentului va activa un numãr de 20 de persoane.
Ñ Înființarea Direcției de ajutor de stat în cadrul Oficiului Concurenței, în vederea îndeplinirii eficiente
a atribuțiilor ce îi revin din prevederile Legii nr. 143/1999
Pentru îndeplinirea acestei mãsuri se vor realoca fondurile necesare din bugetul Oficiului
Concurenței, prevãzut pentru anul 2002.
Ñ Pregãtirea profesionalã în țarã și în strãinãtate a personalului, pe probleme de concurențã
și ajutor de stat, în cadrul programului de twinning Ñ consultanțã și seminarii Ñ, realizat în
colaborare cu experți strãini, pe probleme concurențiale (cu experți din Italia) și pe probleme
de ajutor de stat (cu experți din Germania)
Bugetul alocat acestui program pentru anul 2002 este de 30.000 euro (Consiliul
Concurenței) și 60.000 euro (Oficiul Concurenței) și reprezintã fonduri de transfer Ñ
cofinanțare la programul de twinning.
La acest program vor participa:
Ñ la acțiuni în țarã (seminarii și work-shopuri): între 30Ñ70 de persoane pe acțiune,
participând la 3 acțiuni cu o duratã medie de 3 zile/acțiune;
Ñ acțiuni în strãinãtate (stagii și vizite de studiu): 6 acțiuni la care participã 16 persoane;
Ñ organizarea de seminarii pentru judecãtori: 3 seminarii de câte 3Ñ6 zile, la care
participã între 6 și 35 de persoane

CC
2002

OC
2002

CC + OC
2002

4.4. Promovarea regulilor de concurențã și a ajutorului de stat, mediatizarea prevederilor legilor respective prin publicații
Responsabil
Perioada

Acțiunea

Ñ Editarea, periodic, a revistei de specialitate ”Profil Ñ Concurențã,,, destinatã informãrii atât
a instituțiilor interesate, cât și a agenților economici
Finanțarea acestor activitãți de editare se realizeazã din fonduri extrabugetare, în valoare
de 23.000 euro/an. Personalul implicat în editarea revistei îl reprezintã colectivul de redacție
format din personalul de specialitate al Consiliului Concurenței. La editarea raportului anual
participã, de asemenea, personalul de specialitate din cadrul departamentelor și direcțiilor
Consiliului Concurenței.

CC
2002Ñ2003

5. ABORDARE SECTORIALÃ
Responsabil
Perioada

Acțiunea

Ñ Fabricația de tractoare
¥ Promovarea unui act legislativ vizând sprijinirea fermierilor pentru achiziționarea de echipamente
de irigații, tractoare și mașini agricole, utilizând resursele financiare din fondul special
”Dezvoltarea agriculturii românești,,
Ñ Industria de medicamente
¥ Susținerea industriei de medicamente prin menținerea sistemului de compensare a medicamentelor
cumpãrate de populație

MAAP
Semestrul II 2002
MSF
2002

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002
Responsabil
Perioada

Acțiunea

Ñ Industria de îngrãșãminte și pesticide
¥ Monitorizarea implementãrii Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 21/2002 privind acordarea
unor facilitãți furnizorilor de îngrãșãminte chimice, pesticide, semințe și material sãditor certificate,
aprobate prin Legea nr. 308/2002 prin care se acordã unele facilitãți furnizorilor de îngrãșãminte
Ñ Industria TI
¥ Elaborarea unui plan de dezvoltare a societãții informaționale
¥ Îmbunãtãțirea legislației existente pentru dezvoltarea activitãții de software
Ñ Industria alimentarã
¥ Elaborarea planului național de restructurare și modernizare a unitãților de procesare a cãrnii
și a laptelui

MAAP
2002
MCTI + MIR
2002
MCTI
2002
MAAP
Semestrul II 2002

6. SUSÞINEREA DEZVOLTÃRII ÎNTREPRINDERILOR MICI ȘI MIJLOCII
Responsabil
Perioada

Acțiunea

Ñ Constituirea rețelei naționale de centre de consultanțã și management al informațiilor pentru
întreprinderile mici și mijlocii
¥ Program multianual pentru constituirea rețelei naționale de centre de consultanțã
Resursele financiare alocate și prevãzute a fi alocate de la bugetul de stat:
2002 Ñ 1,0 miliarde lei
2003 Ñ 1,4 miliarde lei
2004 Ñ 1,5 miliarde lei
2005 Ñ 1,3 miliarde lei
Ñ Majorarea capitalului social al Fondului Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii (FNGCIMM)
Capitalul inițial al fondului, de 50 miliarde lei, a fost asigurat de la bugetul de stat (2001).
Va avea loc o majorare a capitalului, dupã cum urmeazã:
2002 Ñ 144 miliarde lei
2003 Ñ 171,4 miliarde lei
2004 Ñ 195,4 miliarde lei
2005 Ñ 213 miliarde lei
Se are în vedere atragerea și a altor surse decât bugetul de stat.
Ñ Elaborarea și implementarea programului pentru sprijinirea întreprinderilor mici și mijlocii în vederea
stimulãrii exportului. Programul are în vedere:
¥ susținerea participãrii întreprinderilor mici și mijlocii la târguri și expoziții;
¥ îmbunãtãțirea accesului la informații privind piețele externe, instituții și reglementãri specifice
diverselor piețe externe;
¥ sprijinirea dezvoltãrii relațiilor de colaborare între întreprinderile mici și mijlocii din România
și cele din strãinãtate;
¥ încurajarea acțiunilor care contribuie la lãrgirea piețelor de desfacere la export.
Resursele financiare sunt alocate și prevãzute a fi alocate de la bugetul de stat, astfel:
2002 Ñ 20 miliarde lei
2003 Ñ 20 miliarde lei
2004 Ñ 20 miliarde lei
2005 Ñ 20 miliarde lei
Ñ Monitorizarea și adoptarea de mãsuri pentru îmbunãtãțirea accesului întreprinderilor mici și mijlocii
la activele disponibile ale statului
Ñ Asigurarea participãrii României la programe comunitare Ñ Programul multianual pentru întreprinderi
și spirit antreprenorial, în special pentru întreprinderile mici și mijlocii
¥ susținerea funcționãrii a 8 centre Euro Info
Resursele financiare necesare sunt 50% resurse de la bugetul de stat și 50% surse PHARE
și sunt eșalonate pe 4 ani, astfel:
2002 Ñ 588 mii euro
2003 Ñ 615 mii euro
2004 Ñ 625 mii euro
2005 Ñ 636 mii euro
Ñ Sprijinirea inițiativei de dezvoltare de incubatoare de afaceri și centre de inovare:
¥ elaborarea și implementarea unui program de finanțare parțialã a înființãrii și dezvoltãrii
de incubatoare de afaceri
Resursele financiare sunt alocate de la bugetul de stat, astfel:
2002 Ñ 15 miliarde lei
2003 Ñ 10 miliarde lei
2004 Ñ 10 miliarde lei
2005 Ñ 10 miliarde lei

MIMMC
Semestrul
Semestrul
Semestrul
Semestrul
MIMMC

II 2002
I 2003
I 2004
I 2005

Trimestrul
Trimestrul
Trimestrul
Trimestrul

I
I
I
I

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

IV
IV
IV
IV

MIMMC
Trimestrul II 2002
Trimestrul II 2003
2004Ñ2005
MIMMC
permanent
MIMMC
2002Ñ2005

MIMMC

Trimestrul
Trimestrul
Trimestrul
Trimestrul

II
II
II
II

2002
2003
2004
2005

2002
2003
2004
2005

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002
Responsabil
Perioada

Acțiunea

Ñ Elaborarea de programe de finanțare pentru întreprinderile mici și mijlocii cu sprijin financiar extern
și/sau de la bugetul de stat
¥ Program multianual de susținere a investițiilor realizate de întreprinderi nou-înființate
sau microîntreprinderi și întreprinderi mici și mijlocii existente
Resursele financiare sunt alocate de la bugetul de stat, astfel:
2002 Ñ 47 miliarde lei
2003 Ñ 43 miliarde lei
2004 Ñ 60 miliarde lei
2005 Ñ 70,8 miliarde lei
Ñ Program pentru susținerea accesului întreprinderilor mici și mijlocii la servicii de instruire și consultanțã
Resursele financiare sunt alocate de la bugetul de stat, astfel:
2002 Ñ 5 miliarde lei
2003 Ñ 5 miliarde lei
2004 Ñ 5 miliarde lei
2005 Ñ 6,5 miliarde lei
Ñ Derularea componentei ”institutional building,, din fișa PHARE 2001, constând în program
de asistențã tehnicã și twinning pentru MIMMC
Resursele financiare sunt alocate din surse PHARE, astfel:
¥ twinning Ñ 0,75 milioane euro
¥ asistențã tehnicã Ñ 2 milioane euro

MIMMC

Semestrul
Semestrul
Semestrul
Semestrul
MIMMC

II
II
II
II

2002
2003
2004
2005

Trimestrul IV 2002
2003Ñ2005
MIMMC
Semestrul
Semestrul
Semestrul
Semestrul

II
II
II
II

2002 Ñ
2003
2002 Ñ
2004

7. PROMOVAREA INVESTIÞIILOR INTANGIBILE

7.1. Utilizarea eficientã a resurselor umane
Acțiunea

Ñ Implementarea Centrului EMPRETEC România și a programului de pregãtire a întreprinzãtorilor
Resursele financiare: total (2002Ñ2004) 1,2 milioane dolari S.U.A., din care de la bugetul
de stat 0,4 milioane dolari S.U.A. și din alte surse 0,8 milioane dolari S.U.A., defalcate
dupã cum urmeazã:
2002 Ñ 306 mii dolari S.U.A.
2003 Ñ 300 mii dolari S.U.A.
2004 Ñ 300 mii dolari S.U.A.
2005 Ñ 300 mii dolari S.U.A.
Ñ Creșterea mobilitãții, flexibilitãții, adaptabilitãții forței de muncã prin promovarea conceptului
de pregãtire continuã
¥ amendarea Legii nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național
de Formare Profesionalã a Adulților
¥ adoptarea proiectului Legii privind educația permanentã
¥ adoptarea proiectului Legii formãrii profesionale a adulților
Nu necesitã cheltuieli financiare și de personal suplimentare fațã de cele aprobate în buget.
Ñ Acordarea de credite cu dobândã avantajoasã pentru întreprinderile mici și mijlocii din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj în scopul creãrii de noi locuri de muncã, din care minimum 50%
pentru șomeri
Sumele prevãzute a fi alocate în acest scop sunt: 1.000 miliarde lei pentru 2002,
1.510 miliarde lei pentru 2003 și 1.540 miliarde lei pentru 2004.
Ñ Creșterea ponderii mãsurilor active în totalul cheltuielilor din bugetul asigurãrilor pentru șomaj
(de exemplu: cursuri de calificare/recalificare, subvenționarea angajatorilor în vederea angajãrii
de șomeri aparținând unor categorii defavorizate, stimularea mobilitãții forței de muncã etc.)

Responsabil
Perioada

MIMMC
2002Ñ2005

MMSS + MEC
Semestrul II 2002Ñ2003

MMSS/ANOFM
2002Ñ2004

MMSS/ANOFM
2002Ñ2004

7.2. Stimularea inițiativelor de cercetare-dezvoltare și inovare și a implementãrii acestora
Acțiunea

Ñ Elaborarea/actualizarea, implementarea, monitorizarea și evaluarea programelor naționale
de cercetare-dezvoltare și inovare astfel încât sã încurajeze parteneriatul între unitãțile de
cercetare-dezvoltare și agenții economici
Ñ Implementarea unui sistem performant pentru gestionarea rezultatelor de cercetare-dezvoltare
de interes public și de identificare a necesitãților mediului economic și social:
¥ dezvoltarea site-ului interactiv www.cercetare.ro (achiziții de echipamente performante, extindere
aplicație software)

Responsabil
Perioada

MEC
2002Ñ2005 continuu
MEC
2002Ñ2003

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002
Responsabil
Perioada

Acțiunea

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

¥ dezvoltarea de baze de date cu rezultate ale activitãții de cercetare-dezvoltare
¥ inventarierea rezultatelor de cercetare-dezvoltare care pot fi aplicate rapid și la costuri minime
pentru a rezolva problemele stringente ale operatorilor economici din industrie
(buget estimat: 100.000 euro)
Promovarea rezultatelor de cercetare-dezvoltare
¥ organizarea/participarea la târguri și expoziții
¥ organizarea/participarea la work-shopuri și conferințe
¥ editarea de materiale promoționale despre rezultatele cercetãrii-dezvoltãrii care pot fi aplicate în mediul
socio-economic
(buget estimat: 700.000 euro)
Studii și analize privind stadiul de dezvoltare a organizațiilor din infrastructura naționalã, inovare
și transfer tehnologic
(buget estimat: 20.000 euro)
Studiu comparativ al sistemelor de protecție a rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare,
în România și țãrile Uniunii Europene
(buget estimat: 10.000 euro)
Elaborarea și implementarea unui sistem de indicatori și a sistemului informatic suport pentru
cuantificarea efectelor economice și sociale ale inovãrii și transferului tehnologic
(buget estimat: 60.000 euro)
Continuarea acțiunilor de integrare a comunitãții științifice și tehnice românești în sistemul
de științã și tehnologie european, în principal prin participarea la cel de-al șaselea Program-cadru
de cercetare-dezvoltare al Uniunii Europene
Sprijinirea firmelor de cercetare-dezvoltare și realizarea unei cooperãri strânse a industriei cu institutele
de învãțãmânt superior; susținerea conlucrãrii dintre cercetãtori, specialiști și studenți din institute
și universitãți cu firmele interesate din domeniul industriei
Susținerea întreprinderilor cu obiect apropiat de activitate pentru a realiza programe de cercetare
comune, prin intermediul institutelor de cercetare și asociațiilor profesionale (eventual cu cofinanțare
din partea statului din bugetul pentru cercetare-dezvoltare sau cu cofinanțare externã)
Susținerea întreprinderilor care introduc în producție rezultatele cercetãrii-dezvoltãrii în ceea
ce privește asimilarea de noi tehnologii, noi materiale sau produse, în vederea reducerii riscului
financiar (prin scheme de reducere a fiscalitãții) pentru implementarea realizãrilor cercetãrii-dezvoltãrii

MEC
2002Ñ2004
anual

MEC
2002Ñ2003
MEC
2002Ñ2003
MEC
2003Ñ2004
MEC
2002Ñ2006
MEC, MIR
2002Ñ2004
MEC, MIR
2002Ñ2004
MEC
2002Ñ2004

7.3. Infrastructura calitãții
Responsabil
Perioada

Acțiunea

Ñ Proiect de twinning cu Ministerul Federal al Afacerilor Economice din Germania pentru
infrastructura calitãții
Proiectul are un buget PHARE de 800.000 euro, contribuția României fiind de 10.000 euro.
Ñ Evaluarea compatibilitãții sistemului național de evaluare și certificare a conformitãții cu politicile
și practica europeanã
Bugetul necesar estimat: 10.000 euro

MIR
2002
MEC
2002

8. DEZVOLTAREA CAPACITÃÞII DE PROTECÞIE A MEDIULUI ÎNCONJURÃTOR
Responsabil
Perioada

Acțiunea

Ñ Promovarea seriei de standarde ISO 14000 și a altor reglementãri privind sistemele
de management de mediu și instruirea personalului din cadrul inspectoratelor teritoriale de protecția
mediului pentru stimularea și îndrumarea introducerii cerințelor din aceste standarde în activitatea
agenților economici
Ñ Derularea în cadrul unui program USAID, în 5 întreprinderi-pilot din județele Bihor și Cluj,
a unui proiect de implementare a unui sistem de management de mediu și prevenire a poluãrii
în regii municipale de apã și întreprinderi industriale din România
Ñ Crearea unor organisme de certificare a sistemelor de management de mediu și a unor organisme
de inspecție și acreditare a acestora, precum și a laboratoarelor de încercãri pentru domeniul
mediului înconjurãtor
Ñ Continuarea adoptãrii acquisului comunitar în domeniile gestionãrii deșeurilor, controlului poluãrii
industriale și managementului riscului
Nu sunt necesare fonduri speciale pentru elaborarea actelor legislative, ci numai pentru
implementarea lor și existã personal bine calificat și cu experiențã în preluarea acquisului comunitar.

MAPM
2002

MAPM
2002Ñ2004
MAPM
2002
MAPM
2002Ñ2003

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002
9. MODERNIZAREA ROLULUI AUTORITÃÞII PUBLICE (MIR)
Responsabil
Perioada

Acțiunea

Ñ Proiect de twinning cu DTIÑMarea Britanie pentru implementarea politicii industriale

MIR
2002Ñ2003

Proiectul are un buget PHARE de 600.000 euro, contribuția României fiind de 30.000 euro.
Vor fi instruite în cadrul acestui proiect aproximativ 100 de persoane din instituțiile de stat
și din societãți comerciale.

Legendã
MIR
MDP
MIMMC
CCIRB
MFP
MSF
MJ
MAPM
MMSS
CC
OC
MAAP
APAPS
MEC
MCTI

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ministerul Industriei și Resurselor
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație
Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ministerul Justiției
Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
Consiliul Concurenței
Oficiul Concurenței
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
Ministerul Educației și Cercetãrii
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Vitipomicola Dumbrava,, Ñ S.A. Vaslui
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Vitipomicola Dumbrava,, Ñ S.A. Vaslui,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Vitipomicola Dumbrava,, Ñ S.A. Vaslui, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în municipiul Vaslui,
str. Ștefan cel Mare nr. 276, județul Vaslui, înmatriculatã la
Oficiul registrului comerțului sub nr. J37/417/1991, începând
cu data de 9 iulie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada
privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin

mandatul special acordat de ministrul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/26.VII.2002

Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum
și a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de

stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor, în situația privatizãrii
societãții comerciale, sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 12 iulie 2002.
Nr. 44.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 548/26.VII.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

