Anul XIV Ñ Nr. 549

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
asumate prin contractele de privatizare a
societãților comerciale ...............................................

LEGI ȘI DECRETE
506.

683.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a
executãrii obligațiilor asumate prin contractele de
privatizare a societãților comerciale.........................

7

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
1Ð6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind
unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor

LEGI

Pagina

ȘI

Decizia nr. 162 din 4 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11, 14 și
15 din Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind
operațiunile de leasing și societãțile de leasing,
republicatã..................................................................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii
obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților comerciale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 25 din
30 ianuarie 2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a
societãților comerciale, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.11
din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 89 din 2 februarie 2002, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã reglementeazã modul de
urmãrire a executãrii obligațiilor asumate de cumpãrãtori pe

perioada derulãrii contractelor de vânzare-cumpãrare de
acțiuni deținute de stat la societãțile comerciale, societãțile
și companiile naționale.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Prezenta ordonanțã se aplicã contractelor
având ca obiect vânzarea-cumpãrarea de acțiuni deținute
de stat la societãțile comerciale, încheiate de Fondul
Proprietãții de Stat sau de Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului și aflate în derulare,
pentru efectele produse de acestea dupã intrarea ei în
vigoare.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/26.VII.2002

3. Literele d), e), g), l) și n) ale articolului 3 vor avea
urmãtorul cuprins:
”d) vânzãtor Ñ Fondul Proprietãții de Stat sau
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, ca parte în contract, denumitã în continuare
A.P.A.P.S. sau Autoritate;
e) cumpãrãtor Ñ persoanã fizicã sau juridicã de drept
privat, de cetãțenie, respectiv de naționalitate românã sau
strãinã, parte în contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni
încheiat cu Fondul Proprietãții de Stat sau cu A.P.A.P.S.;
...............................................................................................
g) scadențã Ñ termenul pânã la care cumpãrãtorul s-a
angajat sã își îndeplineascã o obligație contractualã;
...............................................................................................
l) perioada de derulare a contractului Ñ perioada pânã la
îndeplinirea oricãreia și a tuturor obligațiilor pãrților contractante, conform clauzelor contractuale și prevederilor prezentei ordonanțe; intrã sub incidența acestei definiții inclusiv
acele contracte care pânã la apariția prezentei ordonanțe
confereau A.P.A.P.S. dreptul de a pretinde cumpãrãtorilor
aducerea la îndeplinire/conformarea fațã de obligațiile ce
izvorau din contract;
...............................................................................................
n) afiliat Ñ persoanã juridicã la care cumpãrãtorul este
asociat/acționar, cu excepția societãții ale cãrei acțiuni fac
obiectul contractului de vânzare-cumpãrare;,,
4. La articolul 3, dupã litera n) se introduce litera o) cu
urmãtorul cuprins:
”o) termen intermediar Ñ termen de realizare eșalonatã
a unei obligații contractuale pânã la scadențã.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Societãțile privatizate prin încheiere de
contracte de vânzare-cumpãrare de acțiuni sunt supuse
controlului postprivatizare pe perioada de derulare a acestora. Sunt supuse controlului postprivatizare pe perioada de
derulare a contractului și societãțile care dupã privatizare
au fuzionat, dupã caz, cu altã societate comercialã sau cu
cumpãrãtorul, precum și cele rezultate prin divizare, dacã
aceste operațiuni au avut loc înãuntrul perioadei de derulare a contractului.
(2) Controlul postprivatizare se exercitã de cãtre
A.P.A.P.S. prin departamentele de specialitate și are ca
obiect urmãrirea modului în care sunt respectate de cãtre
cumpãrãtor obligațiile asumate prin contractele respective
și, dupã caz, urmãrirea evoluției principalilor indicatori economico-financiari ai societãților la care au fost vândute
acțiuni ale statului prin contracte aflate în perioada de
derulare.,,
6. Alineatul (1) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Reprezentanții legali ai societãții sunt
obligați sã transmitã Autoritãții, în termen de maximum
30 de zile lucrãtoare de la data împlinirii termenului intermediar/scadenței fiecãrei obligații contractuale a cumpãrãtorului, un raport cu privire la modul de îndeplinire a acesteia.,,
7. La articolul 8, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Prevederile alin. (1)Ñ(3) nu se aplicã contractelor
încheiate înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, în cazul în care în acestea sunt prevãzute alte termene de raportare.,,

8. Alineatele (1) și (3) ale articolului 9 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Reprezentanții legali ai societãților și
cumpãrãtorul sunt obligați sã comunice Autoritãții situația în
care, conform prevederilor legale în vigoare, pentru societate a fost declanșatã procedura de reorganizare judiciarã
sau de faliment ori, dupã caz, procedura de lichidare
voluntarã.
...............................................................................................
(3) Comunicarea prevãzutã la alineatele precedente va
fi transmisã Autoritãții în termen de cel mult 10 zile
lucrãtoare de la data primirii de la tribunal a hotãrârii cu
privire la declanșarea procedurii în cauzã, respectiv de la
data desemnãrii lichidatorilor în cazul lichidãrii voluntare.,,
9. Capitolul IV va avea urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL IV
Atribuțiile Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului în domeniul
controlului postprivatizare,,
10. Litera e) a articolului 10 va avea urmãtorul cuprins:
”e) poate sã încheie cu cumpãrãtorul, la solicitarea
acestuia, acte adiționale la contract în perioada de derulare, pe baza unei analize economico-financiare în urma
cãreia se constatã necesitatea revizuirii clauzelor respective;,,
11. Capitolul V va avea urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL V
Mãsuri privind eficientizarea procesului de control
postprivatizare,,
12. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În scopul asigurãrii condițiilor necesare pentru urmãrirea modului de realizare a obligațiilor contractuale și organizãrii în mod corespunzãtor a activitãții de
control postprivatizare, începând cu data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe, la încheierea contractelor se vor
avea în vedere urmãtoarele:
a) investițiile asumate, inclusiv cele pentru protecția
mediului, vor fi efectuate în numerar, cu obligația ca
sumele în cauzã sã fie înregistrate într-un cont curent bancar deschis pe numele societãții;
b) sumele vãrsate de cumpãrãtor în contul obligației de
investiții, cu excepția celor destinate protecției mediului, pot
fi utilizate de societate, în condițiile prevãzute de lege,
inclusiv pentru plata datoriilor societãții cãtre bugetul de
stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj, bugetul Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate, bugetele locale etc., ale
cãror scadențe sunt anterioare datei încheierii contractului
de vânzare-cumpãrare de acțiuni;
c) investiția este consideratã realizatã dacã, în conformitate cu prevederile contractului, cumpãrãtorul prezintã, în
termen de 30 de zile lucrãtoare de la data împlinirii termenului intermediar/scadenței, documentele financiar-contabile
care sã ateste virarea sumelor respective în contul curent
bancar al societãții pânã la data scadentã prevãzutã în
contract, însoțite de o declarație pe propria rãspundere
datã de cãtre administratorii și cenzorii societãții ori de o
firmã specializatã de audit, prin care se confirmã
operațiunea în cauzã;
d) administratorii societãții au obligația ca, în termen de
maximum 90 de zile lucrãtoare de la data scadenței
obligației investiționale, sã inițieze procedura de majorare a
capitalului social și de înregistrare a acesteia la oficiul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/26.VII.2002
registrului comerțului, în numele și pe seama cumpãrãtorului care a virat sumele în cauzã în contul curent bancar, în
conformitate cu obligația asumatã prin contract, potrivit
reglementãrilor legale în vigoare;
e) ceilalți acționari, alții decât cumpãrãtorul, pot beneficia
de dreptul de preferințã la subscripție pentru a participa la
majorarea capitalului social, urmând a-și exprima aceastã
opțiune în condițiile și în termenul prevãzute de reglementãrile legale în vigoare.,,
13. Dupã articolul 11 se introduce articolul 11 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ Pentru contractele încheiate înainte de
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe și aflate în derulare investițiile asumate, inclusiv cele pentru protecția mediului, vor putea fi efectuate atât în forma și termenii
contractuali conveniți, cât și în numerar, cu condiția ca
sumele în cauzã sã fie înregistrate în contul curent bancar
al societãții.,,
14. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ În cazul investițiilor asumate pentru protecția
mediului documentele prevãzute la art. 11 lit. c) vor fi
însoțite, în mod obligatoriu, de confirmarea eliberatã de
autoritatea de mediu competentã privind realizarea mãsurilor prevãzute în programul de conformare, anexã la avizul
de mediu eliberat în scopul privatizãrii societãții în cauzã.,,
15. Alineatul (1) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Efectuarea de cãtre alte persoane decât
cumpãrãtorul a investițiilor asumate prin contract de acesta
va fi consideratã ca realizatã sub condiția suplimentarã a
prezentãrii de cãtre cumpãrãtor a dovezii prin care terțul
s-a angajat ferm și irevocabil sã execute obligațiile respective în numele și pe seama cumpãrãtorului, cu respectarea
art. 11.,,
16. La articolul 13, dupã alineatul (1) se introduc alineatele (11) și (12) cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ) Sunt considerate ca realizate și obligațiile de
investiții efectuate de asociații și/sau afiliații cumpãrãtorului,
în nume propriu.
(12) Prevederile alin. (11) se aplicã și membrilor asociațiilor PAS, chiar dacã dețin în nume propriu acțiuni/pãrți
sociale ale societãții privatizate.,,
17. Alineatul (2) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Sunt asimilate investițiilor efectuate și sumele aferente pãrții cuvenite cumpãrãtorilor, persoane fizice sau juridice, în calitate de acționari, din profitul net și care, în
urma unei hotãrâri a adunãrii generale a acționarilor, au
fost repartizate pentru fondul de dezvoltare/surse proprii de
finanțare din care s-au efectuat investiții în exercițiul financiar curent sau în cele urmãtoare.,,
18. Partea introductivã a alineatului (1) al articolului 15
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) A.P.A.P.S. poate ca, la solicitarea
cumpãrãtorului/societãții și pe baza documentației prezentate de cumpãrãtor și/sau de societate, dupã caz, sã convinã cu acesta/aceasta:,,
19. La articolul 15 alineatul (1), literele b) și f) vor avea
urmãtorul cuprins:
”b) prelungirea termenului de realizare a investițiilor
peste termenele intermediare și/sau scadența prevãzute în
contract, dacã prin aceasta cumpãrãtorul nu își pierde
poziția de adjudecatar conform grilei de punctaj pentru
selecția ofertanților, aplicatã la încheierea contractului;
...............................................................................................
f) desființarea contractului;,,

3

20. La articolul 15 alineatul (1), dupã litera f) se introduc
literele f1) și f2) cu urmãtorul cuprins:
”f 1 ) eșalonarea/reeșalonarea plãții sumelor datorate
Autoritãții ca dividende, sume primite pentru restructurare;
f 2) eșalonarea/reeșalonarea plãții oricãror alte sume
datorate Autoritãții;,,
21. Alineatele (2), (3) și (5) ale articolului 15 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) În situația în care din documentația prezentatã conform alin. (1) rezultã cã existã condiții ca societatea și/sau
cumpãrãtorul, dupã caz, sã plãteascã sumele datorate
Autoritãții, aceasta poate încheia cu societatea, respectiv
cu cumpãrãtorul, la solicitarea acestora, convenții/acte
adiționale pentru reeșalonarea plãții, respectiv a angajamentelor.
(3) În cazul ratelor cu titlu de preț, prevederile alin. (2)
se aplicã numai cu condiția încadrãrii în scadența ultimei
rate prevãzutã în contract, cu excepția situațiilor precizate
la art. 22.
...............................................................................................
(5) Pentru ratele rãmase de achitat cu titlu de preț,
începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe,
în actul adițional se va introduce, în mod obligatoriu, nivelul dobânzii calculat astfel: pentru contractele de vânzare
de acțiuni cu plata prețului în rate, la cuantumul fiecãrei
rate se aplicã o dobândã care sã acopere inflația, la care
se adaugã douã procente, în cazul în care prețul este stabilit și plãtit în moneda naționalã, și dobânda LIBOR plus o
marjã negociatã de pãrți, în cazul în care prețul este stabilit și/sau plãtit în valutã.,,
22. La articolul 15, dupã alineatul (5) se introduce alineatul (6) cu urmãtorul cuprins:
”(6) Începând cu data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe, pentru sumele datorate
Autoritãții reprezentând dividende, rate aferente sumelor
alocate pentru fondurile de restructurare, precum și pentru
alte sume datorate Autoritãții, convenția/actul adițional va
cuprinde, în mod obligatoriu, dispoziții prin care se aplicã
nivelul dobânzii de referințã comunicat lunar de Banca
Naționalã a României.,,
23. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Este interzisã exceptarea de la platã a
majorãrilor, penalitãților sau a dobânzilor, dupã caz, aferente sumelor plãtite cu întârziere/neplãtite, atât în ceea ce
privește plata ratelor/prețului pentru pachetul de acțiuni, cât
și în ceea ce privește nerealizarea investițiilor, inclusiv a
celor de mediu.
(2) În cazuri justificate din punct de vedere economic
exceptãrile de la plata penalitãților prevãzute la alin. (1) pot
fi acordate prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Penalitãțile datorate de cumpãrãtor pentru nerealizarea investițiilor se cuvin societãții comerciale ale cãrei
acțiuni fac obiectul contractului de vânzare-cumpãrare.
Modalitatea de platã a sumelor în cauzã, precum și de utilizare a acestora de cãtre societatea comercialã vor fi stabilite prin normele metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe.,,
24. Dupã articolul 16 se introduce articolul 16 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 161. Ñ (1) A.P.A.P.S. și cumpãrãtorii pot conveni
modificarea termenului de denunțare unilateralã a contractului de cãtre Autoritate, în ceea ce privește obligația de
platã a prețului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/26.VII.2002

(2) Prelungirea termenului de denunțare unilateralã a
contractului de cãtre Autoritate se poate face cu obligarea
cumpãrãtorului la plata de penalitãți de întârziere. Termenul
de denunțare unilateralã a contractului de cãtre Autoritate
nu poate fi prelungit cu mai mult de 90 de zile lucrãtoare.
(3) Pentru ratele rãmase de achitat, aferente prețului de
cumpãrare, în actul adițional se va introduce în mod obligatoriu nivelul dobânzii prevãzute la art. 15 alin. (5).,,
25. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Prevederile art. 16 alin. (1) și (2) se aplicã
și pentru penalitãțile/daunele datorate Autoritãții de cãtre
societate, aferente dividendelor, ratelor aferente sumelor
alocate pentru fondurile de restructurare, precum și altor
sume datorate acesteia.,,
26. Alineatele (1) și (2) ale articolului 18 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Plata penalitãților nu exonereazã
cumpãrãtorul de îndeplinirea obligațiilor asumate prin contract, cu excepția cazurilor în care în contractele de
vânzare-cumpãrare de acțiuni nu este prevãzutã expres
aceastã obligație.
(2) Încheierea actelor adiționale de cãtre Autoritate, în
ceea ce privește modificarea angajamentelor de investiții
și/sau de platã a prețului acțiunilor, este condiționatã de
instituirea în favoarea A.P.A.P.S. a unei garanții reale
mobiliare asupra unei pãrți sau întregului pachet de acțiuni
care face obiectul contractului de vânzare-cumpãrare de
acțiuni sau garanții financiare. În cazul în care se constatã
cã acțiunile sunt grevate de sarcini, cumpãrãtorul are
obligația de a prezenta garanții financiare.,,
27. La articolul 20 alineatul (1), partea introductivã și
litera b) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) A.P.A.P.S. poate sã accepte, la solicitarea cumpãrãtorului:
...............................................................................................
b) efectuarea unei novații prin schimbare de debitor,
prin schimbarea debitorului inițial (cumpãrãtorul) din contract cu o altã persoanã care se angajeazã fațã de
A.P.A.P.S. sã execute obligațiile contractuale.,,
28. La articolul 20, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Actul adițional încheiat în condițiile alin. (1) are ca
efect și transmiterea tuturor drepturilor contractuale cãtre
delegat/noul debitor și va prevedea în mod obligatoriu asumarea de cãtre acesta a tuturor garanțiilor contractuale privind realizarea obligațiilor contractuale.,,
29. La articolul 20 alineatul (2), literele a) și d) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) noul debitor îndeplinește condițiile prevãzute pentru
ofertanți de reglementãrile legale în vigoare referitoare la
achiziționarea unui pachet de acțiuni deținut de A.P.A.P.S.
în societãțile comerciale cu capital de stat;
...............................................................................................
d) în cazul novației prin schimbare de debitor, pentru
contractele cu plata în rate se va negocia cu noul debitor
plata sumelor aferente prețului contractului, inclusiv a
dobânzilor și eventualelor penalitãți datorate la plata
prețului și neonorate de debitorul inițial; plata sumelor restante datorate Autoritãții cu titlu de preț și penalitãți și/sau
dobânzi se va efectua de cãtre noul debitor în termen de
maximum 20 de zile lucrãtoare de la semnarea actului
adițional.,,
30. La articolul 20 alineatul (3), partea introductivã și
litera c) vor avea urmãtorul cuprins:

”(3) În vederea analizãrii și aprobãrii novației/delegației
trebuie prezentate Autoritãții urmãtoarele:
...............................................................................................
c) în cazul în care cumpãrãtorul și/sau noul debitor sunt
societãți comerciale, este necesarã aprobarea adunãrii
generale a asociaților/acționarilor cu privire la efectuarea
novației/delegației;,,
31. Alineatul (5) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Pentru garantarea obligațiilor privind realizarea
investițiilor și/sau plata prețului pe care le preia noul debitor vor fi instituite garanții suplimentare (contract de
garanție realã mobiliarã asupra unei pãrți sau a întregului
pachet de acțiuni, garanții financiare etc.), dacã astfel de
garanții nu au fost prevãzute în contract.,,
32. Alineatul (1) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) În cazul desființãrii contractului pe cale
convenționalã sau judiciarã Autoritatea va reține de la
cumpãrãtor toate sumele achitate de acesta în contul contractului, reprezentând, dupã caz, avans, rate, dobânzi,
penalitãți achitate cu orice titlu, pânã la desființarea acestuia.,,
33. La articolul 21, dupã alineatul (1) se introduc alineatele (11) și (12) cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ) În cazul desființãrii contractului pe cale
convenționalã sau judiciarã, pentru prejudicii cauzate
Autoritãții, cumpãrãtorul este obligat la plata daunelor-interese constituite din:
a) sumele reprezentând dobânzile și penalitãțile datorate
pentru ratele scadente și neachitate pânã la data desființãrii contractului, precum și penalitãțile datorate ca
urmare a neîndeplinirii celorlalte obligații contractuale;
b) sumele reprezentând dividendele încasate de
cumpãrãtor în perioada de valabilitate a contractului;
c) sumele prevãzute de Hotãrârea Guvernului
nr. 1.045/2001 privind recuperarea onorariilor de succes
plãtite consultanților de cãtre Autoritatea pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului în cadrul Programului
pentru Ajustarea Sectorului Privat (PSAL).
(12) Prevederile alin. (1) și (11) se aplicã și proceselor
în curs de judecatã având ca obiect desființarea contractului, începute înainte de intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe.,,
34. Alineatele (2) și (4) ale articolului 21 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru prejudiciile cauzate societãții de cãtre
cumpãrãtor, aceasta poate cere instanței judecãtorești
daune-interese.
...............................................................................................
(4) Cheltuielile aferente efectuãrii expertizei economicofinanciare prevãzute la alin. (3) vor fi avansate de cãtre
societate sau, dupã caz, de cãtre Autoritate și vor fi recuperate de la cumpãrãtor.,,
35. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) A.P.A.P.S. și cumpãrãtorul pot conveni
continuarea contractului prin renunțarea la punerea în aplicare a unei hotãrâri judecãtorești/arbitrale ce are ca efect
desființarea contractului sau la aplicarea pactului comisoriu,
în cazul contractelor care conțin astfel de clauze.
(2) În acest sens Autoritatea și cumpãrãtorul vor încheia
o convenție de menținere în vigoare a contractului,
cumpãrãtorul obligându-se sã plãteascã toate sumele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/26.VII.2002
datorate Autoritãții în termen de maximum 60 de zile de la
semnarea acesteia.
(3) În cazul în care se renunțã la punerea în aplicare a
unei hotãrâri judecãtorești/arbitrale ce are ca efect desființarea contractului, convenția de menținere în vigoare a
acestuia se încheie sub condiția rezolutorie a neîndeplinirii
obligațiilor asumate prin convenție. Ca urmare a îndeplinirii
condiției rezolutorii, A.P.A.P.S. va pune în executare
hotãrârea judecãtoreascã/arbitralã ce are ca efect
desființarea contractului.
(4) Convenția de menținere în vigoare a contractului
prevãzutã la alin. (2) va cuprinde în mod obligatoriu o
clauzã potrivit cãreia contractul va fi desființat de plin
drept, în cazul neîndeplinirii obligațiilor asumate în cuprinsul
acesteia fiind aplicabile prevederile art. 21.,,
36. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Este interzisã desființarea contractelor în
cazul societãților aflate în procedurã de reorganizare judiciarã sau faliment, reglementatã de Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și în cazul celor aflate în procedurã de lichidare
voluntarã reglementatã de Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
37. Capitolul VI va avea urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL VI
Dispoziții speciale,,
38. Alineatele (1) și (3) ale articolului 25 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) În scopul organizãrii și desfãșurãrii în
condiții unitare a controlului postprivatizare, prevederile
art. 11Ñ24 se aplicã și contractelor aflate în derulare pentru perioada rãmasã sã curgã de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe.
...............................................................................................
(3) Termenul prevãzut la art. 11 lit. c) este de 90 de
zile lucrãtoare de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, pentru situațiile menționate la alin. (2).,,
39. Alineatul (1) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) În cazul în care angajamentul
investițional prevãzut în contractele în curs de derulare nu
a fost realizat la termenele intermediare, respectiv pe obiectivele prevãzute în contract, dar, cumulat pânã la încheierea ultimului termen intermediar/scadenței perioadei de
investiții prevãzute în contract, anterior/anterioare datei
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, rezultã realizarea
în cuantum valoric a obligației respective, nu se datoreazã
penalitãți/majorãri de întârziere.,,
40. La articolul 26, dupã alineatul (1) se introduc alineatele (11)Ñ(13) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul în care
realizarea obligațiilor investiționale la termenele intermediare
este garantatã prin gaj/garanție realã mobiliarã.
(12) În cazul în care la încheierea ultimului termen intermediar/scadenței perioadei de investiții prevãzute în contract, anterior/anterioarã datei intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, se constatã nerealizarea sau realizarea parțialã
a obligației totale de investiție, pentru întreaga perioadã
scursã pânã la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe,
cumpãrãtorul datoreazã Autoritãții, începând cu respectiva
datã, penalitãțile contractuale calculate la valoarea nerealizatã.

5

(13) Penalitãțile calculate conform prevederilor alin. (12)
pot fi eșalonate la platã în conformitate cu prevederile
art. 18 alin. (3).,,
41. Alineatul (2) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã sumelor stabilite
cu acest titlu prin hotãrâri judecãtorești/arbitrale definitive,
datorate Autoritãții pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, iar sumele plãtite nu se restituie.,,
42. Dupã articolul 26 se introduc articolele 261Ñ263 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 261. Ñ Dacã se constatã realizarea în cuantum
valoric a angajamentului investițional chiar dupã scadențã,
iar realizarea acestuia a fost garantatã prin constituirea
unor garanții, Autoritatea nu va proceda la executarea
acestora.
Art. 26 2 . Ñ Termenul de prescripție pentru dreptul
Autoritãții de a solicita penalitãțile, respectiv de a executa
gajul, în cazul neîndeplinirii obligațiilor contractuale de
investiții, începe sã curgã de la data încheierii perioadei de
investiții prevãzute în contract.
Art. 263. Ñ Sumele avansate cu titlu de cheltuieli de
judecatã în procesele rãmase fãrã obiect, precum și cele
care se sting prin reanalizarea clauzelor contractuale, ca
urmare a intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, vor fi
suportate de cãtre cumpãrãtori.,,
43. La articolul 27 alineatul (1), partea introductivã și
literele a), c) și d) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Pentru contractele încheiate înainte de
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, aflate în perioada de derulare, obligațiile contractuale privind efectuarea
investițiilor se considerã realizate în urmãtoarele situații:
a) când anexa la contract conține specificația Çprogram
de investițiiÈ, angajamentul investițional se considerã realizat în urma aportului în numerar, indiferent dacã sumele
au fost folosite pentru efectuarea de investiții sau pentru
finanțarea unor nevoi curente ale societãții, cu condiția ca
sumele în cauzã sã fie evidențiate în contul curent bancar.
Pentru obligațiile al cãror termen intermediar/scadențã este
anterior/anterioarã datei intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, aportul în numerar este considerat ca fiind investiție
realizatã, în baza declarației pe propria rãspundere datã de
cãtre administratorii și cenzorii societãții ori de o firmã specializatã de audit, prin care se confirmã virarea sumelor în
cauzã cãtre societate, cu titlu nerambursabil, în vederea
stingerii obligației asumate prin contract;
...............................................................................................
c) în contractele cu clauzã de atestare a investițiilor prin
certificat emis de cenzorii societãții sau de o firmã specializatã de audit și care conțin/nu conțin specificația expresã
Çînsoțit de documenteÈ sau care conțin clauza Çdocumente
rezonabileÈ, obligația de investiții se considerã realizatã în
baza certificatului de atestare emis de cenzori sau de o
firmã specializatã de audit, în care este specificat în mod
clar cã:
Ñ suma investitã corespunde valorii investiționale asumate prin contract;
Ñ înregistrarea în contabilitate a investițiilor efectuate ca
aport în naturã sau în numerar este realizatã în conformitate cu legislația contabilã în vigoare;
Ñ sursele de finanțare a investițiilor corespund prevederilor din contract;
d) în contractele care conțin clauza de atestare a executãrii angajamentului investițional prin majorarea de capital

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/26.VII.2002

social și înregistrarea acestei operațiuni la Oficiul registrului
comerțului:
Ñ obligația de investiție se considerã realizatã dacã
virarea sumelor în cauzã în contul curent bancar de cãtre
cumpãrãtor și înregistrarea acestei operațiuni în contabilitatea societãții au fost fãcute pânã la termenul
intermediar/scadența prevãzutã în contract, fãrã a fi necesarã prezentarea dovezii înregistrãrii la Oficiul registrului
comerțului a majorãrii capitalului social, dar cu obligația
prezentãrii la A.P.A.P.S. a dovezii virãrii sumelor respective
în contul curent bancar al societãții și înregistrãrii acestora
în contabilitatea acesteia;
Ñ în cazul majorãrilor de capital prin aport în naturã
cumpãrãtorul trebuie sã prezinte Autoritãții dovada înregistrãrii în contabilitatea societãții a bunurilor respective ca
imobilizãri corporale/necorporale aduse în nume propriu,
pânã la termenul intermediar/scadența prevãzutã în contract, precum și declarația pe propria rãspundere a reprezentanților legali ai societãții, prin care aceștia certificã
existența în societate a aportului respectiv, în baza angajamentului asumat de cumpãrãtor prin contract;,,
44. Alineatul (2) al articolului 27 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și pentru obligațiile
contractuale neexecutate pentru care scadența este anterioarã datei intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, dacã
pãrțile convin astfel prin act adițional la contract.,,
45. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) În situația în care contractele stipuleazã
obligativitatea efectuãrii de investiții în numerar exprimate
în valutã, data de referințã pentru transformarea în lei a
contravalorii sumelor în cauzã o reprezintã data la care s-a
efectuat vãrsãmântul în contul curent bancar al societãții.
(2) Determinarea echivalentului în valutã al sumei cuvenite cumpãrãtorului în calitate de acționar din profitul net și
care a fost utilizatã pentru realizarea obligației de investiții
se face prin luarea în considerare a cursului mediu comunicat de Banca Naționalã a României pentru anul în care a
fost utilizatã pentru investiții partea din profit conform prevederilor art. 13 alin. (2).,,
46. La articolul 31, litera a) a alineatului (1) și alineatul
(2) vor avea urmãtorul cuprins:
”a) precizarea volumului valoric de investiții în conformitate cu termenele scadente prevãzute în contract;
...............................................................................................
(2) Prin derogare de la prevederile art. 16 alin. (1),
pentru perioada anterioarã încheierii actelor adiționale,

pentru situațiile prevãzute la alin. (1) cumpãrãtorul nu datoreazã penalitãți de întârziere.,,
47. Alineatul (1) al articolului 32 se abrogã.
48. Alineatul (2) al articolului 32 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 200.000.000 lei la 500.000.000 lei administratorul, directorul, directorul executiv sau reprezentantul
legal al societãții care utilizeazã sumele reprezentând
investițiile de mediu în alte scopuri decât cele prevãzute în
contracte, având drept consecințã nerealizarea obiectivelor
din programul de conformare.,,
49. La articolul 32 alineatul (5), literele a) și b) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) nu respectã prevederile art. 8 alin. (1) sau ale
art. 11 lit. d);
b) nu efectueazã operațiunea de evidențiere în contabilitate a sumelor reprezentând aport în numerar în contul
curent bancar pânã la scadența obligației de investiții,
prevãzutã în contract.,,
50. Litera b) a articolului 33 va avea urmãtorul cuprins:
”b) fuziunea dintre cumpãrãtor și societate este interzisã
dupã intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, pânã la
realizarea integralã a obligațiilor asumate prin contract sub
sancțiunea nulitãții de drept.,,
51. Alineatul (2) al articolului 34 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Schimbarea destinației sumelor respective atrage
rãspunderea civilã sau penalã, dupã caz.,,
52. Alineatul (2) al articolului 35 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Declanșarea și derularea acțiunilor de control se
fac, dupã caz, prin colaborare și cu alte instituții cu competențã în domeniul controlului.,,
53. Articolele 36 și 38 se abrogã.
54. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ A.P.A.P.S. va elabora și va supune spre
aprobare Guvernului, în termen de 180 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, normele metodologice de aplicare a acesteia.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind
unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate
prin contractele de privatizare a societãților comerciale, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 12 iulie 2002.
Nr. 506.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/26.VII.2002

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire
a executãrii obligațiilor asumate prin contractele
de privatizare a societãților comerciale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii
obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților comerciale și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iulie 2002.
Nr. 683.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 162
din 4 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11, 14 și 15 din Ordonanța
Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și societãțile de leasing, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11, 14 și 15 din Ordonanța
Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și
societãțile de leasing, republicatã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Jimtim,, Ñ S.A. din Jimbolia în
Dosarul nr. 5.078/COM/2001 al Tribunalului Timiș Ñ Secția
comercialã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca inadmisibilã, întrucât dispozițiile
legale criticate au fost analizate într-un alt dosar al
Tribunalului Timiș, care a fost deja soluționat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.078/COM/2001, Tribunalul Timiș Ñ Secția

comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11, 14 și 15 din
Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de
leasing și societãțile de leasing, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Jimtim,, Ñ S.A. din Jimbolia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 11, 14 și 15 din Ordonanța
Guvernului nr. 51/1997, republicatã, sunt contrare prevederilor art. 134 alin. (1) și (2) din Constituție, deoarece ”finanțatorul are facultatea și chiar dreptul de a insera în
mod practic nelimitat clauze împovãrãtoare în contractul de
leasing, pentru cealaltã parte,,. Se mai susține cã ”utilizatorul este practic obligat de cãtre finanțator, prin poziția
comercialã pe care acesta o are, sã accepte clauze pe
care în alte condiții nu le-ar fi acceptat,,, ceea ce în opinia
sa ar duce la încheierea unor contracte în care predominã
”clauzele leonine,,.
Instanța de judecatã
considerã
excepția
de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã și solicitã respingerea
acesteia.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților propune respingerea
excepției de neconstituționalitate, arãtând cã în contractul de
leasing ambele pãrți se obligã reciproc, fapt care duce la
concluzia cã acesta este un contract consensual și sinalagmatic, cãruia îi sunt aplicabile regulile rãspunderii contractuale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/26.VII.2002

Astfel, în condițiile în care utilizatorul nu executã obligația de
platã, societatea de leasing are posibilitatea acționãrii în
justiție pentru executarea silitã a obligațiilor contractuale.
Guvernul considerã excepția ca inadmisibilã, întrucât a
fost ridicatã într-un alt dosar al Tribunalului Timiș, care a
fost deja soluționat de aceastã instanțã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 11, 14 și
15 din Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind
operațiunile de leasing și societãțile de leasing, republicatã,
al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 11: ”În cadrul operațiunilor de leasing drepturile și
obligațiile pãrților vor fi stipulate în contract și nu vor fi limitate
la prevederile art. 9 și 10.,,;
Ñ Art. 14: ”(1) În cazul în care utilizatorul refuzã sã primeascã bunul la termenul stipulat în contractul de leasing sau
dacã se aflã în stare de reorganizare judiciarã și/sau faliment,
societatea de leasing are dreptul de a rezilia unilateral contractul de leasing cu daune-interese.
(2) Finanțatorul nu rãspunde dacã bunul care face obiectul
contractului de leasing nu este livrat utilizatorului.,,;
Ñ Art. 15: ”În cazul în care utilizatorul nu executã obligația
de platã a ratei de leasing timp de douã luni consecutive,
finanțatorul are dreptul de a rezilia contractul de leasing, iar utilizatorul este obligat sã restituie bunul, sã plãteascã ratele scadente, cu daune-interese, dacã în contract nu se prevede
altfel.,,
I. Examinând Dosarul nr. 5.078/COM/2001 al
Tribunalului Timiș Ñ Secția comercialã, în care a fost pronunțatã încheierea de sesizare cu privire la soluționarea
excepției de neconstituționalitate, Curtea constatã cã

aceasta a fost ridicatã de același autor într-un alt dosar
(Dosarul nr. 3.730/COM/2001 al Tribunalului Timiș Ñ Secția
comercialã), care a fost deja soluționat.
Potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, aceasta ”[É] decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,.
În consecințã, în temeiul art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale alin. (6) al
aceluiași articol, care prevãd cã, ”Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3),
instanța o respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai
sesiza Curtea Constituționalã,,, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11, 14 și 15 din Ordonanța
Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și
societãțile de leasing, republicatã, urmeazã sã fie respinsã
ca inadmisibilã.
II. Analizând și pe fond motivele de neconstituționalitate,
Curtea constatã cã acestea nu pot fi primite.
Textele atacate reglementeazã rãspunderea pãrților în
cazul neexecutãrii obligațiilor în cadrul contractului de leasing, care este un contract comercial ce are caracteristicile
unui contract civil. În consecințã, regulile care guverneazã
contractele civile sunt aplicabile și contractelor comerciale,
în mãsura în care legile comerciale nu prevãd o altã reglementare. Astfel, în situația în care utilizatorul, parte contractantã în cadrul contractului de leasing, nu își executã
obligațiile, cum este cazul în spețã, sunt aplicabile principiile generale ale contractelor sinalagmatice. Așadar motivul de neconstituționalitate invocat de autorul excepției
privind încãlcarea prevederilor art. 134 din Legea fundamentalã, care se referã la economia României și la
obligațiile statului în ceea ce privește mãsurile economicofinanciare pentru sprijinirea economiei de piațã și protejarea intereselor naționale nu este relevant.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11, 14 și 15 din Ordonanța
Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și societãțile de leasing, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Jimtim,, Ñ S.A. din Jimbolia în Dosarul nr. 5.078/COM/2001 al Tribunalului Timiș Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549/26.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

