PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 551

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 iulie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
468. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații
electronice ................................................................
641. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind
achizițiile publice prin licitații electronice ...............
«
499. Ñ Lege pentru aprobarea plãții cotizației care îi
revine României, în calitatea sa de participant la
Aranjamentul de la Wassenaar pentru controlul
exporturilor de arme convenționale și produse și
tehnologii cu dublã utilizare Ñ Elemente inițiale Ñ,
adoptat la 11Ñ12 iulie 1996 și amendat la
6Ñ7 decembrie 2001 ..............................................
Aranjamentul de la Wassenaar pentru controlul exporturilor de arme convenționale și produse și tehnologii
cu dublã utilizare .....................................................
676. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea plãții cotizației care îi revine României,

LEGI

Nr.
în calitatea sa de participant la Aranjamentul de
la Wassenaar pentru controlul exporturilor de arme
convenționale și produse și tehnologii cu dublã utilizare Ñ Elemente inițiale Ñ, adoptat la 11Ñ12 iulie
1996 și amendat la 6Ñ7 decembrie 2001 ...........

1Ð6

7

Decizia nr. 199 din 4 iulie 2002 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și
(4), precum și ale art. 51 alin. (1) lit. c) și
alin. (2) liniuța a treia din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse
accizelor, modificatã și completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 134/2000 ..................

13Ð15

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
97.

ȘI

12

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

7

8Ð12

Pagina

Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã ”Petrobanat
Holding,, Ñ S.R.L. prin dobândirea controlului unic
direct asupra Societãții Comerciale ”Prefatim,, Ñ
S.A. Timișoara .........................................................

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2002
privind achizițiile publice prin licitații electronice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 20 din
24 ianuarie 2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.4 din Legea
nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 86 din 1 februarie 2002, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã are drept scop stabilirea
principiilor, a cadrului general și a condițiilor de utilizare a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/29.VII.2002

procedurii electronice pentru atribuirea contractelor de
achiziție publicã, precum și a regulilor generale de asigurare prin utilizarea mijloacelor electronice a unei mai mari
transparențe în domeniul achizițiilor publice.,,
2. Dupã articolul 1 se introduce articolul 1 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Prezenta ordonanțã se completeazã cu dispozițiile legale privind achizițiile publice și cu cele privind
încheierea, validitatea și efectele actelor juridice.,,
3. La articolul 2, partea introductivã și litera a) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publicã în procedurã electronicã sunt:
a) libera concurențã, respectiv asigurarea condițiilor pentru ca orice furnizor de produse, executant de lucrãri sau
prestator de servicii, român sau strãin, sã aibã dreptul de
a deveni, în condițiile legii, contractant;,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) sistemul electronic de achiziții publice Ñ sistemul informatic de utilitate publicã, accesibil prin Internet la o adresã
dedicatã, utilizat în scopul efectuãrii de achiziții publice prin
mijloace electronice, sistem denumit în continuare sistem
electronic;
b) procedura electronicã Ñ utilizarea, în tot sau în
parte, a facilitãților tehnice oferite de sistemul electronic de
achiziții publice în cadrul atribuirii unui contract de achiziție
publicã;
c) operatorul sistemului electronic Ñ persoana juridicã de
drept public care, în condițiile stabilite de autoritatea contractantã și în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare, asigurã atribuirea contractelor de achiziție publicã
prin procedura electronicã, stabilind în acest sens cadrul
procedural de operare specific.,,
5. Articolul 4 se abrogã.
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Prin hotãrâre a Guvernului se stabilesc autoritãțile contractante care au obligația de a aplica prevederile prezentei ordonanțe, produsele, serviciile și lucrãrile
care urmeazã sã fie achiziționate prin licitație electronicã,
precum și pragurile valorice pânã la care se aplicã prezenta ordonanțã.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Autoritatea contractantã care aplicã procedura
licitației electronice în cazul atribuirii unui anumit contract
de achiziție publicã are obligația sã indice acest lucru în
anunțul de participare, inclusiv în sistemul electronic, precum și fazele procedurii care nu se vor desfãșura prin mijloace electronice, dacã este cazul.,,
8. Articolul 7 se abrogã.
9. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”Condiții de înregistrare în sistemul electronic,,
10. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Orice furnizor, executant sau prestator
poate sã urmeze procedura de atribuire prin licitație electronicã, denumitã în continuare procedurã de licitație electronicã, numai dupã înregistrarea sa în sistemul electronic.
(2) Orice furnizor, executant sau prestator are dreptul sã
solicite înregistrarea în sistemul electronic.

(3) Toate autoritãțile contractante stabilite potrivit art. 5
au obligația sã se înregistreze în sistemul electronic.,,
11. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Condițiile și procedura înregistrãrii se stabilesc de operatorul sistemului electronic.
(2) Înregistrarea în sistemul electronic ca furnizor,
executant sau prestator va fi refuzatã, iar dacã a fost deja
acordatã, poate fi suspendatã sau revocatã, în cazul în
care solicitantul:
a) este în stare de faliment ori lichidare, afacerile îi sunt
administrate de un judecãtor-sindic sau activitãțile sale
comerciale sunt suspendate ori este într-o situație similarã
cu cele anterioare, reglementatã prin lege;
b) încalcã normele și procedurile de securitate ale sistemului electronic, stabilite de operatorul acestuia.
(3) În situația prevãzutã la alin. (2) lit. a), ulterior
momentului înregistrãrii ca furnizor, executant sau prestator,
persoana fizicã în cauzã, respectiv reprezentantul legal al
persoanei juridice, are obligația sã notifice operatorului sistemului electronic acest lucru, în termen de douã zile
lucrãtoare de la luarea la cunoștințã.
(4) Acolo unde este posibil, documentele de înregistrare
pot fi prezentate și în formã electronicã, semnate cu
semnãtura electronicã extinsã a emitentului, bazatã pe un
certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat.
(5) În situația prevãzutã la alin. (4) operatorul sistemului
electronic va trimite solicitantului o confirmare de primire în
formã electronicã, semnatã cu semnãtura electronicã
extinsã a operatorului sistemului electronic, bazatã pe un
certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat.,,
12. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Operatorul sistemului electronic are
obligația de a cere tuturor furnizorilor, executanților sau
prestatorilor care solicitã înregistrarea în sistemul electronic
sã prezinte documente edificatoare care sã dovedeascã o
formã de înregistrare ca persoanã juridicã sau de înregistrare/atestare ori apartenența din punct de vedere profesional, în conformitate cu prevederile legale din România sau
din țara în care este stabilit, dupã caz.
(2) Orice furnizor, executant sau prestator înregistrat în
sistemul electronic are obligația sã comunice operatorului
sistemului electronic, în termen de 3 zile, orice modificare
a documentelor prevãzute la alin. (1).,,
13. La articolul 11, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) La înregistrarea în sistemul electronic
orice utilizator trebuie sã plãteascã un tarif de înregistrare,
al cãrui cuantum este stabilit de operatorul sistemului electronic.,,
14. Articolul 12 se abrogã.
15. Titlul secțiunii 1 a capitolului III va avea urmãtorul
cuprins:
”Dispoziții comune,,
16. La articolul 15, alineatele (1)Ñ(4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Autoritãțile contractante, stabilite potrivit
art. 5, au obligația de a face cunoscutã prin mijloace

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/29.VII.2002
electronice intenția de a efectua achiziții publice prin publicarea în sistemul electronic a anunțului de intenție.
(2) Anunțul de intenție va fi publicat în cel mult 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a legii bugetului de stat
sau de la obținerea unei surse de finanțare extrabugetare.
Anunțul de intenție cuprinde cel puțin contractele de
achiziție publicã previzionate sã fie atribuite pânã la
sfârșitul anului bugetar, a cãror valoare estimatã, fãrã
T.V.A., este egalã sau mai mare decât echivalentul în lei a
100.000 euro. Pentru contractele a cãror valoare estimatã,
fãrã T.V.A., este mai micã decât echivalentul în lei a
100.000 euro, publicarea anunțului de intenție este
opționalã.
(3) Anunțul de intenție se va publica în mod separat
pentru produse, lucrãri și servicii.
(4) Publicarea anunțului prevãzut la alin. (2) nu creeazã
autoritãții contractante obligația de a efectua respectiva
achiziție publicã.,,
17. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ În scopul asigurãrii unei transparențe
maxime orice autoritate contractantã are obligația sã
publice în sistemul electronic un anunț de participare în
toate cazurile în care aplicã procedura licitației electronice,
în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã.,,
18. La articolul 18 alineatul (1), punctele 8, 9, 11 și 16
vor avea urmãtorul cuprins:
”8. garanțiile de participare cerute;
9. modalitãțile principale de finanțare și de platã sau
referirile la prevederile care le reglementeazã;
...........................................................................................
11. informațiile privind condițiile de eligibilitate, precum
și cerințele minime cu privire la capacitatea tehnicã și la
cea economico-financiarã pe care trebuie sã le îndeplineascã ofertantul;
...........................................................................................
16. numãrul anunțului de intenție și data publicãrii în
sistemul electronic sau menționarea inexistenței unui astfel
de anunț.,,
19. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Orice furnizor, executant sau prestator
care dorește sã urmeze procedura de licitație electronicã
pentru atribuirea unui anumit contract de achiziție publicã
trebuie sã se înscrie în conformitate cu regulile stabilite de
operatorul sistemului electronic.
(2) În momentul înscrierii fiecare solicitant va primi descrierea detaliatã a procedurii de comunicare și a procedurii de generare electronicã a documentelor care se
utilizeazã pe parcursul licitației electronice, respectarea
acestor proceduri fiind obligatorie.,,
20. La articolul 21, alineatele (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Între data publicãrii anunțului de participare în sistemul electronic și data limitã de primire a documentelor de
calificare trebuie sã existe o perioadã de minimum 30 de
zile.
(3) Autoritatea contractantã are dreptul sã reducã
numãrul de zile prevãzut la alin. (2), dar nu la mai puțin
de 10 zile și numai în situația în care respectarea
numãrului de zile prevãzut la alineatul respectiv ar cauza
prejudicii autoritãții contractante. În acest caz autoritatea

3

contractantã are obligația de a include în anunțul de participare motivele pentru care recurge la aceastã reducere.,,
21. La articolul 23, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul în care preselecția nu se poate realiza prin
utilizarea unei proceduri automate, comisia de evaluare a
autoritãții contractante are obligația sã transmitã rezultatul
preselecției în maximum 24 de ore de la luarea hotãrârii.,,
22. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Fiecãrui solicitant i se va pune la dispoziție,
prin intermediul sistemului electronic, atât rezultatul preselecției, cât și, dacã este cazul, motivația respingerii sale.,,
23. Titlul secțiunii a 5-a a capitolului III va avea
urmãtorul cuprins:
”Comunicarea documentației pentru elaborarea
și prezentarea ofertei,,
24. La articolul 25, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei trebuie sã conținã criteriul de atribuire a
contractului de achiziție publicã și, unde este cazul, algoritmul detaliat de calcul ce va fi aplicat pentru determinarea
punctajului.,,
25. La articolul 26, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei trebuie sã conținã cuantumul garanției de participare și
perioada de valabilitate a acesteia.,,
26. La articolul 27, partea introductivã și litera c) vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Autoritatea contractantã va vira garanția de
participare în bugetul propriu, ofertantul pierzând suma constituitã drept garanție atunci când se aflã, din culpã, în oricare dintre urmãtoarele situații:
...........................................................................................
c) oferta sa fiind stabilitã câștigãtoare, refuzã sã încheie
contractul de achiziție publicã în perioada de valabilitate a
ofertei.,,
27. La articolul 28, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Garanția de bunã execuție a contractului
de achiziție publicã se constituie de cãtre contractant în
scopul asigurãrii autoritãții contractante de îndeplinirea, din
punct de vedere cantitativ, calitativ și în termen, a contractului.,,
28. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Între data publicãrii în sistemul electronic
a documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei și
data limitã pentru depunerea ofertelor trebuie sã existe o
perioadã de minimum 45 de zile.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul în
care autoritatea contractantã a publicat în anul respectiv un
anunț de intenție referitor la contractul de achiziție publicã
ce urmeazã sã fie atribuit, aceasta are dreptul de a reduce
perioada fixatã pentru depunerea ofertelor pânã la 26 de
zile, începând de la data publicãrii în sistemul electronic a
documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
(3) Prevederile alin. (2) sunt aplicabile numai în cazul
în care anunțul de intenție a fost publicat cu cel puțin
52 de zile înainte de data publicãrii anunțului de participare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/29.VII.2002

(4) În cazul în care respectarea intervalului de timp
prevãzut la alin. (1) ar cauza prejudicii autoritãții contractante, aceasta are dreptul sã reducã perioada, dar nu la
mai puțin de 10 zile.,,
29. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ În cazul în care obiectul contractului de
achiziție publicã include și furnizarea de produse, oferta de
preț depusã de fiecare furnizor trebuie sã conținã în mod
obligatoriu și costul transportului produselor la locul de
livrare indicat de autoritatea contractantã în anunțul de participare, precum și orice alte cheltuieli și taxe aplicabile.,,
30. Articolul 31 se abrogã.
31. La articolul 32, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Autoritatea contractantã are obligația de a pune la
dispoziție tuturor solicitanților, prin publicarea în sistemul
electronic, rãspunsurile la clarificãri, cu cel puțin 6 zile
înainte de data limitã de primire a ofertelor.,,
32. Articolele 33 și 34 se abrogã.
33. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ (1) Stabilirea ofertei celei mai avantajoase
se face prin utilizarea facilitãților sistemelor electronice de
clasificare a ofertelor, conform procedurii stabilite de operatorul sistemului electronic.
(2) Evaluarea ofertelor trebuie sã se facã, ori de câte
ori acest lucru este posibil din punct de vedere tehnic, prin
utilizarea unei proceduri automate de aplicare a algoritmului
de calcul prevãzut în documentația de prezentare și elaborare a ofertei.
(3) În cazul în care evaluarea nu se poate realiza, în
tot sau în parte, prin utilizarea unei proceduri automate,
comisia de evaluare a autoritãții contractante are obligația
sã transmitã rezultatul evaluãrii în maximum 24 de ore de
la luarea hotãrârii.,,
34. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ (1) Autoritatea contractantã are dreptul sã
recurgã la o procedurã de ofertare deschisã.
(2) Procedura de ofertare deschisã presupune cã, pentru unul dintre criteriile de evaluare cuantificabile electronic,
fiecare ofertant are posibilitatea sã prezinte, în interiorul
unui interval de timp bine precizat, mai multe oferte consecutive a cãror valoare sã fie accesibilã tuturor celorlalți
ofertanți, fãrã a fi accesibilã și identitatea titularului fiecãrei
oferte.
(3) Regulile standard de aplicare a procedurii prevãzute
la alin. (1) se stabilesc de operatorul sistemului electronic,
astfel încât sã se asigure, pe tot parcursul procedurii, confidențialitatea în ceea ce privește identitatea fiecãrui ofertant, inclusiv în raport cu autoritatea contractantã.
(4) Descrierea detaliatã a procedurii trebuie prevãzutã în
documentația de elaborare și prezentare a ofertei.
(5) Pentru fiecare participant plasarea unei noi oferte
atrage neluarea în considerare a ofertei anterioare.
(6) La sfârșitul intervalului de timp prevãzut la alin. (2)
operatorul sistemului electronic selecteazã oferta cea mai
avantajoasã dintre cele existente, o comunicã autoritãții
contractante care o declarã câștigãtoare, identitatea titularului ofertei câștigãtoare devenind accesibilã celorlalți ofertanți
prin intermediul operatorului sistemului electronic.,,

35. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ (1) Comunicarea rezultatului privind stabilirea ofertei câștigãtoare se transmite în termen de 5 zile
prin utilizarea procedurii de comunicare stabilite de operatorul sistemului electronic.
(2) În cazurile prevãzute la art. 21 alin. (3) și la art. 29
alin. (4) termenul prevãzut la alin. (1) este de 24 de ore.,,
36. La articolul 38, alineatele (2) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Autoritatea contractantã are obligația de a verifica,
înainte de încheierea contractului de achiziție publicã,
documentele de calificare ale ofertantului a cãrui ofertã a
fost stabilitã ca fiind câștigãtoare.
...............................................................................................
(4) Autoritatea contractantã are obligația de a încheia
contractul de achiziție publicã numai dupã 5 zile de la data
transmiterii comunicãrii privind rezultatul stabilirii ofertei
câștigãtoare, cu respectarea prevederilor alin. (3).,,
37. Articolul 39 se abrogã.
38. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) În cazul în care contractul se semneazã
electronic de cãtre pãrți, o copie de pe acesta va fi stocatã de operatorul sistemului electronic în vederea
asigurãrii mijloacelor de probã corespunzãtoare.
(2) În situația în care autoritatea contractantã stabilește
în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei
obligativitatea încheierii contractului altfel decât prin procedura electronicã, atunci contractul semnat electronic de
cãtre pãrți are natura juridicã a antecontractului.,,
39. Dupã articolul 40 se introduce articolul 40 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 401. Ñ În cazul în care autoritatea contractantã nu
ajunge sã încheie contractul de achiziție publicã cu ofertantul a cãrui ofertã a fost stabilitã ca fiind câștigãtoare,
atunci aceasta are dreptul:
a) de a invita ofertanții, în ordinea descrescãtoare a clasamentului, în vederea încheierii contractului; sau
b) de a anula aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.,,
40. Articolele 41 și 42 se abrogã.
41. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
transmite spre publicare operatorului sistemului electronic
un anunț de atribuire a contractului de achiziție publicã, nu
mai târziu de 30 de zile de la data încheierii contractului
de achiziție publicã.,,
42. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ Operatorul sistemului electronic are obligația
sã stabileascã acele proceduri și norme de securitate care
asigurã un grad ridicat de confidențialitate, fiabilitate și
siguranțã a operațiunilor desfãșurate în cadrul sistemului
electronic, în scopul bunei desfãșurãri a procedurilor de
licitație electronicã.,,
43. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ Orice comunicare, solicitare, informare, notificare și altele asemenea prevãzute de lege trebuie sã se
transmitã în formã electronicã, în conformitate cu procedura
stabilitã de operatorul sistemului electronic, sub sancțiunea
neluãrii lor în considerare.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/29.VII.2002
44. La articolul 46, alineatele (1), (3) și (5) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ (1) Toate documentele transmise în cadrul
procedurii de licitație electronicã trebuie sã fie prezentate
în formã electronicã și semnate electronic, sub sancțiunea
neluãrii lor în considerare.
..........................................................................................
(3) Orice document în formã electronicã trebuie înregistrat în momentul transmiterii și al primirii.
..........................................................................................
(5) Ori de câte ori procedura licitației electronice permite, ofertanții pot transmite oferta în format electronic criptat, având obligația ca la momentul deschiderii ofertei
aceasta sã devinã accesibilã.,,
45. La articolul 47, alineatele (1), (2) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ (1) Dacã specificațiile autoritãții contractante
prevãd obligativitatea prezentãrii unor documente în original
sau în copie legalizatã, aceastã obligație se considerã
îndeplinitã prin prezentarea unei copii în formã electronicã
de pe acestea, copie semnatã electronic de cãtre un notar
public înregistrat în sistemul electronic.
(2) Eliberarea unei copii în formã electronicã de pe un
înscris, în vederea aplicãrii procedurii de licitație electronicã, este consideratã act notarial și este asimilatã, din
punctul de vedere al regimului juridic aplicabil, inclusiv în
ceea ce privește nivelul onorariilor minimale, cu legalizarea
copiilor de pe înscrisuri, prevãzutã la art. 93 din Legea
notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995, cu
modificãrile ulterioare.
..............................................................................................
(4) Condițiile și procedura înregistrãrii notarilor publici în
sistemul electronic, precum și tariful de înregistrare corespunzãtor datorat se stabilesc de cãtre operatorul sistemului
electronic.,,
46. Dupã articolul 47 se introduce articolul 47 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 471. Ñ Semnãtura electronicã extinsã, bazatã pe
un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de
certificare acreditat, precum și orice formã de autentificare
electronicã, recunoscutã în conformitate cu legislația în
vigoare, sunt acceptate în sistemul electronic.,,
47. Articolul 48 se abrogã.
48. La articolul 49, alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ (1) Operatorul sistemului electronic are
obligația de a publica anunțurile prevãzute la art. 15, 16 și
43, în termen de cel mult 24 de ore de la data înregistrãrii
electronice a acestora.
(2) Procedura înregistrãrii electronice a anunțurilor
prevãzute la art. 15, 16 și 43, structura acestor anunțuri,
precum și a invitației de participare se stabilesc de cãtre
operatorul sistemului electronic.,,
49. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ (1) Autoritatea contractantã care a încheiat
un contract de achiziție publicã în urma aplicãrii procedurii
de licitație electronicã are obligația sã plãteascã operatorului sistemului electronic tariful de utilizare, calculat în cotã
procentualã din valoarea contracului.

5

(2) Cuantumul tarifului de utilizare se stabilește prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și a Ministerului
Finanțelor Publice, în cotã procentualã în limita a 0,5%.
(3) Fiecare furnizor, executant sau prestator care participã
la o procedurã de licitație electronicã are obligația sã plãteascã operatorului sistemului electronic tariful de participare.
(4) Cuantumul tarifului de participare se stabilește prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și a Ministerului
Finanțelor Publice.
(5) Tariful de utilizare și tariful de participare se fac
venit la bugetul operatorului sistemului electronic.,,
50. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Operatorul sistemului electronic are obligația
de a implementa un sistem statistic privind utilizatorii sistemului electronic și modul de derulare a licitațiilor electronice.,,
51. Titlul secțiunii a 10-a a capitolului III va avea
urmãtorul cuprins:
”Dosarul achiziției publice desfãșurate
prin procedura de licitație electronicã,,
52. Articolul 53 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 53. Ñ (1) În scopul asigurãrii mijloacelor de probã
corespunzãtoare operatorul sistemului electronic are
obligația de a întocmi, în formã electronicã, dosarul
achiziției publice desfãșurate prin procedura de licitație
electronicã.
(2) Informațiile și documentele în formã electronicã ce
trebuie sã fie incluse în dosarul achiziției publice prevãzut
la alin. (1) se stabilesc de cãtre operatorul sistemului electronic, care are obligația sã stocheze în condiții de securitate evidențele necesare pentru fiecare fazã desfãșuratã
on-line a procedurii licitației electronice.,,
53. Articolul 54 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 54. Ñ Dosarul achiziției publice desfãșurate prin
procedura de licitație electronicã se pãstreazã de cãtre
operatorul sistemului electronic atât timp cât contractul de
achiziție publicã produce efecte juridice, dar nu mai puțin
de 5 ani de la data finalizãrii contractului respectiv.,,
54. Articolul 55 se abrogã.
55. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”Anularea licitației în cazul utilizãrii procedurii
electronice,,
56. Articolul 56 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 56. Ñ Autoritatea contractantã are dreptul de a
anula licitația în cazul utilizãrii procedurii electronice pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã în condițiile
prevãzute la cap. VI secțiunea a 7-a din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 60/2001*) privind achizițiile publice.,,
57. Articolele 57 și 58 se abrogã.
58. Articolul 59 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 59. Ñ Orice persoanã fizicã sau juridicã ce are un
interes legitim în legãturã cu un anumit contract de
achiziție publicã și care suferã, riscã sã sufere sau a suferit un prejudiciu ca o consecințã directã a încãlcãrii dispozițiilor prezentei ordonanțe are dreptul de a ataca actul
sau decizia nelegalã în orice fazã proceduralã a licitației,
în condițiile art. 80Ñ97 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 60/2001.,,

*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 din 11 mai 2001 și a
fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 212/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331 din 17 mai 2002.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/29.VII.2002

59. Articolul 60 se abrogã.
60. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Înștiințarea și comunicarea prevãzute la
art. 86 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
se pot face de cãtre autoritatea contractantã și prin mijloace electronice.,,
61. Articolul 62 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) De îndatã ce primește o contestație sau
o notificare privind introducerea unei acțiuni în justiție autoritatea contractantã are obligația sã înștiințeze despre
acesta operatorul sistemului electronic, anexând copie electronicã de pe contestația/notificarea primitã.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a comunica
prin mijloace electronice operatorului sistemului electronic
toate actele și deciziile ulterioare referitoare la
contestația/acțiunea în justiție în cauzã, în termen de douã
zile de la producerea/primirea lor.,,
62. Dupã articolul 62 se introduce articolul 62 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 62 1. Ñ (1) Atunci când primește o contestație
autoritatea contractantã nu este obligatã sã suspende procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã în
cauzã.
(2) Autoritatea contractantã rãspunde, potrivit legii, pentru deciziile luate în aplicarea procedurii pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã, inclusiv în ceea ce privește
soluționarea contestațiilor.,,
63. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 63. Ñ Hotãrârile judecãtorești irevocabile, pronunțate în litigiile care decurg din aplicarea dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001, se
publicã în sistemul electronic, iar plata transmiterii și a
cheltuielilor de publicare este în sarcina pãrții care a pierdut procesul; în acest scop instanța va dispune prin
aceeași hotãrâre judecãtoreascã plata acestor cheltuieli.,,
64. Titlul capitolului VI va avea urmãtorul cuprins:
”Contravenții și sancțiuni,,
65. Articolul 64 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 64. Ñ În cazul încãlcãrii de cãtre un furnizor, executant sau prestator a normelor și procedurilor de securitate stabilite de operatorul sistemului electronic, furnizorul,
executantul sau prestatorul este exclus din sistemul electronic și nu mai are dreptul de a se înregistra în acesta pe
o perioadã de un an de la data excluderii.,,
66. Articolul 65 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 65. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã
urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de

condiții încât sã fie considerate, potrivit legii penale,
infracțiuni:
a) efectuarea unei achiziții publice prin eludarea sau
încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe și ale actelor
normative emise în aplicarea acesteia;
b) furnizarea de informații confidențiale;
c) înțelegerea cu unul sau mai mulți participanți, cu
autoritatea contractantã sau cu operatorul sistemului electronic, în scopul denaturãrii rezultatului.,,
67. Articolul 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 65 se
sancționeazã cu amendã de la 20.000.000 lei la
250.000.000 lei.
(2) Contravențiilor prevãzute la art. 65 le sunt aplicabile
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
și ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001*) privind regimul
juridic al contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
68. Articolul 67 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 67. Ñ Procedurile de achiziție publicã aflate în
curs de desfãșurare la data intrãrii în vigoare a hotãrârii
Guvernului, adoptate în condițiile art. 5, se vor finaliza pe
baza prevederilor legale în vigoare la data inițierii procedurilor respective.,,
69. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ Operatorul sistemului electronic are obligația
sã implementeze și sã dezvolte un sistem electronic de
clasificare a produselor, lucrãrilor și serviciilor a cãror
dobândire face obiectul contractelor de achiziție publicã.,,
70. Dupã articolul 69 se introduce articolul 69 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 691. Ñ (1) Supravegherea activitãții operatorului
sistemului electronic este realizatã de o comisie interministerialã înființatã prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Comisia va înainta recomandãri instituțiilor abilitate,
potrivit legii.,,
71. Dupã articolul 70 se introduce articolul 70 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 701. Ñ Sistemul electronic de achiziții publice este
accesibil prin Internet la adresa www.e-licitatie.ro.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 20 din 24 ianuarie
2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 9 iulie 2002.
Nr. 468.
*) Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001 și a fost aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 180/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/29.VII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice
prin licitații electronice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 iulie 2002.
Nr. 641.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea plãții cotizației care îi revine României, în calitatea sa de participant
la Aranjamentul de la Wassenaar pentru controlul exporturilor de arme convenționale
și produse și tehnologii cu dublã utilizare Ñ Elemente inițiale Ñ,
adoptat la 11Ñ12 iulie 1996 și amendat la 6Ñ7 decembrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României la
Aranjamentul de la Wassenaar pentru controlul exporturilor
de arme convenționale și produse și tehnologii cu dublã
utilizare Ñ Elemente inițiale Ñ, adoptat la 11Ñ12 iulie
1996 și amendat la 6Ñ7 decembrie 2001.
Art. 2. Ñ Se aprobã plata de cãtre Ministerul Afacerilor
Externe, prin Agenția Naționalã de Control al Exporturilor
Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice, a cotizației

anuale și a sumelor restante pe perioada 1997Ñ2001,
datorate cu titlu de cotizație, care îi revin României în calitatea sa de participant la Aranjamentul de la Wassenaar
pentru controlul exporturilor de arme convenționale și produse și tehnologii cu dublã utilizare Ñ Elemente inițiale Ñ,
adoptat la 11Ñ12 iulie 1996 și amendat la 6Ñ7 decembrie
2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 11 iulie 2002.
Nr. 499.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/29.VII.2002
ARANJAMENTUL DE LA WASSENAAR
pentru controlul exporturilor de arme convenționale și produse și tehnologii cu dublã utilizare
Ñ Elemente inițiale Ñ
Adoptat de Plenara din 11Ñ12 iulie 1996 și amendat de Plenara din 6Ñ7 decembrie 2001
I. SCOPURI

1. Aranjamentul de la Wassenaar (AW) a fost constituit
pentru a contribui la securitatea și stabilitatea regionale și
internaționale prin promovarea transparenței și a unei mai
mari responsabilitãți în transferurile de arme convenționale
și de produse și tehnologii cu dublã utilizare, în scopul prevenirii acumulãrilor destabilizatoare. Statele participante vor
urmãri sã asigure, prin politicile lor naționale, ca transferurile acestor articole sã nu contribuie la dezvoltarea sau perfecționarea capacitãților militare care submineazã aceste
scopuri și sã nu fie deturnate pentru sprijinirea acestor
capacitãți.
2. AW va completa și va consolida, fãrã sã dubleze,
regimurile existente de control al armelor de distrugere în
masã și al sistemelor de ducere la țintã a acestora, precum și alte mãsuri recunoscute internațional, menite sã
promoveze transparența și o mai mare responsabilitate,
concentrându-se asupra amenințãrilor la adresa pãcii și
securitãții internaționale și regionale, care pot sã aparã ca
rezultat al transferurilor de armamente și produse și tehnologii cu dublã utilizare sensibile cãtre destinații considerate
ca prezentând un grad ridicat de risc.
3. AW este, de asemenea, menit sã întãreascã cooperarea în prevenirea achiziționãrii de armament și articole
sensibile cu dublã utilizare, destinate scopurilor militare,
dacã situația în regiune sau comportamentul unui stat este
sau devine un motiv de îngrijorare majorã pentru statele
participante.
4. AW nu va fi îndreptat împotriva nici unui stat sau
grup de state și nu va împiedica tranzacțiile civile fãcute
cu bunã-credințã. AW nu va interfera cu drepturile statelor
de a achiziționa mijloace legitime pentru a se autoapãra în
conformitate cu art. 51 din Carta Națiunilor Unite.
5. În sensul paragrafelor anterioare, statele participante
vor continua sã previnã achiziționarea armelor
convenționale și a produselor și tehnologiilor cu dublã utilizare de cãtre grupuri și organizații teroriste, precum și de
cãtre persoane implicate în activitãți teroriste. Aceste eforturi sunt parte integrantã a luptei ce se desfãșoarã la nivel
global împotriva terorismului*).
II. DOMENIU DE ACÞIUNE

1. Statele participante se vor întâlni în mod regulat pentru a se asigura cã transferurile de arme convenționale și
de produse și tehnologii cu dublã utilizare sunt derulate cu
responsabilitate și în sprijinul promovãrii pãcii și securitãții
internaționale și regionale.
2. În acest scop statele participante vor schimba, pe
bazã voluntarã, informații care vor spori transparența, vor
promova dialogul între toate statele participante privind

transferurile de arme convenționale și de produse și tehnologii cu dublã utilizare sensibile și vor sprijini dezvoltarea
unor înțelegeri comune referitoare la riscurile asociate
transferului acestor articole. Pe baza acestor informații statele vor evalua posibilitãțile de coordonare a politicilor
naționale de control în vederea combaterii acestor riscuri.
Informațiile care vor fi transmise vor include orice chestiuni
pe care statele participante doresc, în mod individual, sã le
aducã în atenția celorlalte state, inclusiv, pentru cele care
doresc aceasta, notificãrile care depãșesc ceea ce s-a stabilit de comun acord.
3. Decizia de a transfera sau de a refuza transferul
oricãrui articol va rãmâne în responsabilitatea exclusivã a
fiecãrui stat participant. Toate mãsurile luate în respectarea
AW vor fi în conformitate cu legislația și politicile naționale
și vor fi implementate pe baza discreției naționale.
4. În conformitate cu prevederile AW, statele participante
sunt de acord sã notifice transferurile și refuzurile. Aceste
notificãri se vor referi la toate statele neparticipante la AW.
Totuși, în contextul schimburilor de informații generale și
specifice, vor fi revizuite atât conținutul notificãrilor, cât și
relevanța lor pentru scopurile AW. Notificarea unui refuz nu
va impune asupra oricãrui alt stat participant obligația de a
refuza transferuri similare. Cu toate acestea, un stat participant va notifica, de preferințã în termen de 30 de zile, dar
nu mai târziu de 60 de zile, tuturor celorlalte state participante aprobarea unei licențe care a fost refuzatã de un alt
stat participant pentru efectuarea unei tranzacții identice, în
esențã, în ultimii trei ani**).
5. Aranjamentul fiind la începutul sãu, statele participante sunt de acord ca activitatea privind liniile directoare
și procedurile sã continue cu promptitudine, luându-se în
considerare experiența acumulatã. Aceasta va include, în
particular, revizuirea domeniului armelor convenționale, în
scopul extinderii informațiilor și notificãrilor dincolo de categoriile descrise în anexa nr. 3. Statele participante sunt de
acord sã continue discuțiile în legãturã cu modul de tratare
a situațiilor în care se suprapun diferitele liste.
6. Statele participante sunt de acord sã evalueze cu
regularitate funcționarea de ansamblu a acestui aranjament,
prima evaluare în acest sens fiind stabilitã pentru anul
1999.
III. LISTE DE CONTROL

1. Statele participante vor controla toate articolele
cuprinse în Lista de produse și tehnologii cu dublã utilizare
și în Lista de armamente (anexa nr. 5), cu scopul de a
preveni transferurile sau retransferurile neautorizate ale
acestor articole***).

***) Acest paragraf a fost adãugat la Plenara din decembrie 2001.
***) Aceastã notificare se aplicã articolelor din lista 2 și din subsetul lista 2 cuprinzând articole foarte sensibile.
***) Republica Francezã, Federația Rusã și Republica Ucraina considerã aceastã listã ca pe o listã de referințã elaboratã pentru a sprijini selectarea produselor cu dublã utilizare, care pot contribui la dezvoltarea, producerea sau perfecționarea capacitãților naționale de armamente convenționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/29.VII.2002
2. Lista de produse și tehnologii cu dublã utilizare (lista 1)
are douã anexe, cuprinzând articole sensibile (lista 2) și un
numãr limitat de articole foarte sensibile (subset lista 2).
3. Listele vor fi revizuite cu regularitate pentru a reflecta
dezvoltãrile tehnologice și experiența acumulatã de statele
participante, inclusiv în domeniul produselor și tehnologiilor
cu dublã utilizare, care sunt critice pentru capacitãțile militare ale fiecãrui stat. În acest sens, pentru stabilirea unui
nivel corespunzãtor al transparenței pentru articolele respective, studiile trebuie finalizate astfel încât sã coincidã cu
prima revizuire a listelor.
IV. PROCEDURI PENTRU SCHIMBUL DE INFORMAÞII
GENERALE

1. Statele participante sunt de acord sã schimbe
informații generale referitoare la riscurile asociate transferurilor de arme convenționale și de produse și tehnologii cu
dublã utilizare, ținând seama, atunci când este necesar, de
scopul coordonãrii politicilor naționale de control care
vizeazã combaterea acestor riscuri.
2. O listã a elementelor posibile ale schimbului de
informații generale referitoare la statele neparticipante este
cuprinsã în anexa nr. 1.
V. PROCEDURI PENTRU SCHIMBUL DE INFORMAÞII
REFERITOARE LA PRODUSE ȘI TEHNOLOGII
CU DUBLÃ UTILIZARE

1. Atunci cînd motivele refuzurilor sunt relevante pentru
scopurile AW, statele participante vor notifica refuzurile de
licențe cãtre statele neparticipante, referitoare la articole
cuprinse în lista de produse și tehnologii cu dublã utilizare.
2. Pentru lista 1 statele participante vor notifica toate
refuzurile de licențe relevante pentru scopurile aranjamentului cãtre statele neparticipante, pe bazã agregat, de douã
ori pe an. Conținutul acestor notificãri de refuz este descris
în anexa nr. 2.
3. Pentru articolele din lista 2 și din subsetul lista 2 de
articole foarte sensibile statele participante vor notifica, pe
bazã individualã, toate refuzurile de licențe cãtre statele
neparticipante, în conformitate cu scopurile AW. Statele
participante sunt de acord ca notificãrile sã fie fãcute cât
mai devreme și în timp util, de preferințã în termen de 30
de zile, dar nu mai târziu de 60 de zile de la data refuzului. Conținutul indicativ al acestor notificãri de refuz este
descris în anexa nr. 2.
4. Pentru articolele din lista 2 statele participante vor
notifica licențele emise sau transferurile cãtre statele neparticipante, relevante pentru scopurile AW, pe bazã agregat,
de douã ori pe an. Conținutul indicativ al acestor notificãri
de licențe/transferuri este descris în anexa nr. 2.
5. Statele participante vor manifesta vigilențã extremã în
ceea ce privește articolele incluse în subsetul lista 2, prin
aplicarea condițiilor și criteriilor naționale referitoare la
aceste exporturi. Ulterior ele vor discuta și compara practicile naționale.
6. Statele participante sunt de acord cã orice informație
referitoare la transferurile specifice, în completarea celor
specificate mai sus, poate fi solicitatã inter alia prin canale
diplomatice obișnuite.

9

VI. PROCEDURI PENTRU SCHIMBUL DE INFORMAÞII
REFERITOARE LA ARME

1. Statele participante sunt de acord ca informațiile care
vor fi schimbate cu privire la arme sã includã orice date
pe care statele participante, în mod individual, doresc sã
le supunã atenției celorlalte state, cum ar fi: tendințele de
accentuare a programelor de dezvoltare a armamentelor și
acumulãrile de anumite sisteme de armament, atunci când
acestea creeazã îngrijorare privind atingerea scopurilor AW.
2. Ca o etapã inițialã în evoluția AW, statele participante vor schimba informații la fiecare 6 luni, referitoare la
livrãrile de arme convenționale (specificate în anexa nr. 3)
cãtre statele neparticipante, derivate din categoriile cuprinse
în Registrul O.N.U. al Armelor Convenționale. Informațiile
trebuie sã includã cantitatea și numele statului care
primește și, exceptând categoria rachetelor și lansatoarelor
de rachete, detalii despre model și tip.
3. Statele participante sunt de acord cã orice altã
informație privind transferurile specifice, în completarea
celor specificate mai sus, poate fi solicitatã inter alia prin
canale diplomatice obișnuite.
VII. REUNIUNI ȘI ASPECTE ADMINISTRATIVE

1. Statele participante se vor întâlni periodic pentru a
lua decizii referitoare la AW, la scopurile și evoluția sa
ulterioarã, pentru revizuirea listelor de articole supuse controlului, pentru gãsirea unor modalitãți de coordonare a
eforturilor în vederea promovãrii dezvoltãrii unor sisteme
eficiente de control al exporturilor, precum și pentru dezbaterea altor probleme relevante de interes reciproc, inclusiv
pentru selecția informațiilor care vor fi date publicitãții.
2. Reuniunile plenare se vor desfãșura cel puțin o datã
pe an și vor fi prezidate de cãtre un stat participant, conform principiului rotației anuale. Cheltuielile financiare ale
AW vor fi acoperite din bugete anuale ce vor fi aprobate
în cadrul reuniunilor plenare.
3. Pot fi formate grupuri de lucru dacã reuniunea plenarã hotãrãște în acest sens.
4. Va fi înființat un secretariat având personalul necesar îndeplinirii sarcinilor ce îi vor fi încredințate.
5. Toate deciziile în cadrul AW vor fi adoptate prin consensul statelor participante.
VIII. PARTICIPARE

AW va fi deschis, pe o bazã globalã și nediscriminatorie,
viitorilor aderenți, dacã îndeplinesc criteriile de aderare
cuprinse în anexa nr. 4. Admiterea noilor participanți se va
baza pe consens.
IX. CONFIDENÞIALITATE

Informațiile schimbate vor rãmâne confidențiale și vor fi
tratate drept comunicãri diplomatice privilegiate. Aceastã
confidențialitate se va extinde la orice utilizare a informației
și la orice dezbatere între statele participante.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/29.VII.2002
ANEXA Nr. 1
la aranjament
SCHIMBUL DE INFORMAÞII GENERALE

Conținutul indicativ
Ceea ce urmeazã este o listã a principalelor elemente
posibile privind schimbul de informații generale referitoare
la statele neparticipante și care urmãresc atingerea scopurilor AW (nu toate elementele se aplicã în mod necesar
atât armamentelor, cât și produselor și tehnologiilor cu
dublã utilizare):
1. Activitãți de achiziționare
¥ Companii / organizații
¥ Itinerare și metode de achiziționare
¥ Rețele de achiziționare înãuntrul/în afara țãrii
¥ Folosirea expertizei strãine
¥ Utilizatori finali sensibili
¥ Moduri de achiziționare
¥ Concluzii

2. Politica de export
¥ Politica de control al exportului
¥ Comerțul cu produse și tehnologii critice
¥ Concluzii
3. Proiecte de interes
¥ Descrierea proiectului
¥ Nivelul tehnologiei
¥ Stadiul prezent al dezvoltãrii
¥ Planuri de viitor
¥ Tehnologie necesarã (dezvoltare și producție)
¥ Companii/organizații implicate, inclusiv utilizatori finali
¥ Activitãți de diversiune
¥ Concluzii
4. Alte probleme.
ANEXA Nr. 2
la aranjament

SCHIMBUL DE INFORMAÞII SPECIFICE

referitoare la produse și tehnologii cu dublã utilizare
Conținutul indicativ al notificãrilor
Conținutul notificãrilor de refuz pentru lista 1 se va baza
pe, dar nu se va limita la urmãtoarea listã indicativã sau
exemplificativã:
¥ De la (țara)
¥ Þara de destinație
¥ Numãrul articolului din lista de control
¥ Scurtã descriere
¥ Numãrul licențelor refuzate
¥ Numãrul unitãților (cantitatea)
¥ Motivul refuzului
Notificarea refuzului pentru articolele din lista 2 și din
subsetul lista 2 de articole foarte sensibile se va baza pe,
dar nu va fi limitatã la urmãtoarea listã indicativã sau
exemplificativã:
¥ De la (țara)
¥ Numãrul articolului din lista de control
¥ Scurtã descriere
¥ Numãrul unitãților (cantitatea)
¥ Destinatar/destinatari

¥ Destinatar/destinatari, intermediar/intermediari și/sau
agent/agenți:
Ñ numele
Ñ adresa
Ñ țara
¥ Ultimul/ultimii destinatar/destinatari și/sau utilizator/utilizatori final/finali:
Ñ numele
Ñ adresa
Ñ țara
¥ Utilizarea finalã declaratã
¥ Motivul refuzului
¥ Alte informații relevante
Conținutul notificãrilor pentru licențe/transferuri din lista 2
se va baza pe, dar nu va fi limitat la urmãtoarea listã
indicativã sau exemplificativã:
¥ De la (țara)
¥ Numãrul articolului din lista de control
¥ Scurtã descriere
¥ Numãrul unitãților (cantitatea)
¥ Destinația (țara).

ANEXA Nr. 3*)
la aranjament
SCHIMBUL DE INFORMAÞII SPECIFICE REFERITOARE LA ARME

Conținutul pe categorii
1. Tancuri de luptã

Vehicule de luptã blindate cu autopropulsie pe șenile
sau roți, cu o mare mobilitate pentru orice teren și cu un

ridicat nivel de autoprotecție, cântãrind cel puțin 16,5 tone
fãrã sarcinã, având tunul principal de cel puțin 75 mm calibru și capabil sã execute foc direct cu o mare vitezã
inițialã.

*) Aceastã anexã, care conține noi subcategorii 2.3 și 3.4, înlocuiește originalul anexei nr. 3 la Elementele inițiale ale AW, adoptate la 12 iulie
1996 și amendate la Plenara din 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/29.VII.2002
2. Vehicule de luptã blindate

2.1. Vehicule cu autopropulsie pe șenile, semișenile sau
roți, cu blindaj de protecție și capabile de deplasare în
orice teren, concepute sau modificate și echipate:
2.1.1. sã transporte o grupã de 4 ori mai mulți infanteriști; sau
2.1.2. cu arme organic incluse ori integrate, cu un calibru de cel puțin 12,5 mm;
sau
2.1.3. cu lansatoare de rachete.
2.2. Vehicule cu autopropulsie pe șenile, semișenile sau
roți, cu blindaj de protecție și capabile de deplasare în
orice teren, concepute sau modificate și echipate:
2.2.1. cu mijloace tehnice organic incluse pentru observare, recunoaștere, descoperirea țintelor și concepute pentru a îndeplini misiuni de recunoaștere; sau
2.2.2. cu mijloace tehnice organic incluse pentru conducerea trupelor; sau
2.2.3. cu mijloace electronice și tehnice organic incluse,
concepute pentru rãzboi electronic.
2.3. Vehicule blindate pentru lansarea podurilor.
3. Sisteme de artilerie de calibru mare

3.1. Tunuri, obuziere, mortiere și piese de artilerie ce
combinã caracteristicile unui tun sau obuzier, capabile sã
angajeze lupta cu ținte de suprafațã în principal prin tragere indirectã și având calibrul de la 100 mm la 155 mm
inclusiv.
3.2. Tunuri, obuziere, mortiere și piese de artilerie ce
combinã caracteristicile unui tun sau obuzier, capabile sã
angajeze lupta cu ținte de suprafațã în principal prin tragere indirectã și având calibrul mai mare de 155 mm.
3.3. Sisteme de rachete cu lansatoare multiple, capabile
sã angajeze lupta cu ținte de suprafațã, inclusiv blindate,
în principal prin tragere indirectã și având calibrul de
100 mm sau mai mare.
3.4. Transportoare de tun special concepute pentru
remorcarea pieselor de artilerie.
4. Aeronave militare/vehicule aeriene fãrã pilot

4.1. Aeronave militare
Aeronave cu aripã fixã sau cu aripã cu geometrie variabilã, care sunt concepute, echipate sau modificate pentru:
4.1.1. a angaja lupta cu ținte, utilizând rachete dirijate,
rachete nedirijate, bombe, tunuri, mitraliere, tunuri de calibru mic sau alte arme de distrugere;

11

4.1.2. a executa misiuni de recunoaștere, conducere a
trupelor, rãzboi electronic, anihilare electronicã sau a focului sistemelor de apãrare aerianã, alimentare în aer ori
misiuni de desantare.
4.2. Vehicule aeriene fãrã pilot
Vehicule aeriene fãrã pilot, special concepute, modificate
sau echipate pentru utilizãri militare, inclusiv rãzboi electronic, de anihilare a sistemelor de apãrare aerianã sau misiuni de recunoaștere, precum și sisteme de control și
recepție a informațiilor provenite de la vehicule aeriene fãrã
pilot.
Termenul aeronavã militarã nu include în principal aeronave de antrenament, dacã nu sunt concepute, echipate
sau modificate dupã cum s-a arãtat mai sus.
5. Elicoptere militare și de atac

Aeronave cu aripã rotativã, care sunt concepute, echipate sau modificate pentru:
5.1. a angaja lupta cu ținte folosind arme dirijate sau
nedirijate antiblindaj, aer-sol/apã, aer-subsol/sub apã, aer-aer
și care sunt echipate cu un sistem integrat de ochire și
conducere a focului acestor arme;
5.2. a executa misiuni de recunoaștere, de achiziții ale
datelor despre țintã (inclusiv rãzboi antisubmarin), comunicații, conducerea trupelor, rãzboi electronic sau misiuni de
plantare de mine.
6. Nave de rãzboi

Vase sau submarine înarmate și echipate pentru utilizãri
militare, cu un deplasament standard de 750 tone metrice
sau mai mult, precum și nave care au un deplasament
standard mai mic de 750 tone metrice echipate pentru lansare de rachete cu o razã de cel puțin 25 km sau de torpile cu o razã de acțiune similarã.
7. Rachete sau sisteme de rachete

Rachete dirijate ori nedirijate, rachete balistice sau de
croazierã, capabile sã foloseascã capete de luptã ori arme
de distrugere la distanțã de cel puțin 25 km, precum și
mijloace concepute sau modificate special pentru lansarea
de asemenea rachete dirijate ori rachete nedirijate, necuprinse în categoriile 1Ñ6.
Aceastã categorie:
7.1. include și vehicule pilotate de la distanțã, având
caracteristicile rachetelor definite mai sus;
7.2. nu include rachetele sol-aer.

ANEXA Nr. 4
la aranjament
PARTICIPARE

Criterii
Când se decide eligibilitatea unui stat pentru participare
la AW, vor fi luați în considerare, inter alia, urmãtorii factori,
ca un indiciu al abilitãții sale de a contribui la scopurile
AW:
¥ dacã este producãtor/exportator de arme, respectiv de
echipamente industriale;
¥ politicile sale de neproliferare și politicile naționale
corespunzãtoare inclusiv;

¥ aderarea la politicile de neproliferare, listele de control
și, acolo unde este cazul, la liniile directoare ale Grupului
Furnizorilor Nucleari, Regimului de Control al Tehnologiilor
pentru Rachete și Grupului Australia, precum și aderarea la
Tratatul cu privire la neproliferarea armelor nucleare, la
Convenția privind armele biologice și toxice, la Convenția
privind armele chimice și, acolo unde este cazul, la
START I, inclusiv la Protocolul de la Lisabona;
¥ aderarea sa la un control efectiv și complet al exporturilor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/29.VII.2002
ANEXA Nr. 5
la aranjament
1. L I S T A N A Þ I O N A L Ã

de produse și tehnologii cu dublã utilizare
1.1. Lista produselor și tehnologiilor cu dublã utilizare,
cuprinsã în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 467/1999 privind produsele strategice supuse regimului
de control la export și import, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 336 din 15 iulie 1999
1.2. Lista produselor și tehnologiilor cu dublã utilizare,
sensibile, cuprinsã în anexa nr. 1a) la
Hotãrârea
Guvernului nr. 20/2000 pentru completarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 467/1999 privind produsele strate-

gice supuse regimului de control la export și import, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32 din
27 ianuarie 2000
1.3. Lista produselor și tehnologiilor cu dublã utilizare,
foarte sensibile, cuprinsã în anexa nr. 1b) la Hotãrârea
Guvernului nr. 20/2000 pentru completarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 467/1999 privind produsele strategice supuse regimului de control la export și import, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32 din
27 ianuarie 2000.

2. L I S T A N A Þ I O N A L Ã

de armamente și muniții
Lista de armamente, muniții și alte produse militare,
cuprinsã în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 844/2001 privind lista de armamente, muniții și alte produse militare

supuse regimului de control la export și import, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 586 din
19 septembrie 2001.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea plãții cotizației
care îi revine României, în calitatea sa de participant
la Aranjamentul de la Wassenaar pentru controlul
exporturilor de arme convenționale și produse și tehnologii
cu dublã utilizare Ñ Elemente inițiale Ñ,
adoptat la 11Ñ12 iulie 1996 și amendat la 6Ñ7 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea plãții cotizației
care îi revine României, în calitatea sa de participant la Aranjamentul de la
Wassenaar pentru controlul exporturilor de arme convenționale și produse și
tehnologii cu dublã utilizare Ñ Elemente inițiale Ñ, adoptat la 11Ñ12 iulie
1996 și amendat la 6Ñ7 decembrie 2001, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 10 iulie 2002.
Nr. 676.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/29.VII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

13

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 199
din 4 iulie 2002

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (4),
precum și ale art. 51 alin. (1) lit. c) și alin. (2) liniuța a treia din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 134/2000
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Koszok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (4), precum și ale
art. 51 alin. (1) lit. c) și alin. (2) liniuța a treia din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”A & M,, Ñ
S.R.L. din Botoșani în Dosarul nr. 15.742/2001 al
Judecãtoriei Botoșani.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã ulterior
sesizãrii Curții Constituționale art. 6 alin. (1) și (4) din ordonanța criticatã a fost abrogat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001 cu data de 1 ianuarie 2002, astfel
cã excepția de neconstituționalitate a acestui text de lege
a devenit inadmisibilã. Referitor la excepția de
neconstituționalitate a celorlalte dispoziții legale criticate,
apreciazã cã acestea nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 41 alin. (1), (7) și (8) și nici ale
art. 134 alin. (1) și (2) lit. a) și ale art. 135 alin. (1) și (6).
Se solicitã respingerea excepției ca fiind neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 decembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 15.742/2001, Judecãtoria Botoșani a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (4), precum și ale art. 51
alin. (1) lit. c) și alin. (2) liniuța a treia din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse
accizelor, astfel cum a fost modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 134/2000. Excepția
a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”A & M,, Ñ S.R.L.
din Botoșani într-o cauzã ce are ca obiect plângerea formulatã împotriva procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravențiilor încheiat de comisarii Gãrzii
Financiare Ñ Secția Botoșani.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 6 alin. (1) și (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000, astfel cum a fost modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 134/2000, contravin prevederilor constituționale ale
art. 49, art. 134 alin. (1) și (2) lit. a), precum și ale
art. 135 alin. (6), întrucât, potrivit acestor dispoziții legale,
”Statul a intervenit în relația vânzãtor-cumpãrãtor, limitând
libertatea de stabilire a prețuluiÉ fãrã a exista vreuna din
situațiile prevãzute de art. 49 din Constituția României,,.
În ceea ce privește dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. c) și
alin. (2) liniuța a treia din ordonanța criticatã, autorul
excepției susține cã acestea contravin prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (1), (7) și (8), ale art. 134
alin. (1) și (2) lit. a), precum și ale art. 135 alin. (1) și (6),
deoarece impun un preț minim de vânzare. Se apreciazã
cã astfel este înfrânt principiul inviolabilitãții proprietãții private, consacrat și în art. 1 din Protocolul adițional la
Convenția europeanã privind drepturile și libertãțile fundamentale ale omului.
Instanța de judecatã considerã cã excepția este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate. În acest sens se
apreciazã cã ”unele restrângeri, condiționãri sau mãsuri
protecționiste pe care statul le impune prin lege, nu reprezintã o atingere adusã existenței dreptului sau libertãții și
nici intereselor private care se integreazã în cadrul general
al interesului public. Or, comercializarea unor astfel de produse fãrã un control din partea organelor competente ar
echivala cu lipsa de protecție a intereselor naționale și de
exploatare a resurselor,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã excepția de
neconstituționalitate a art. 6 alin. (1) și (4) din ordonanța
criticatã este inadmisibilã, deoarece aceste dispoziții legale
au fost abrogate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 51 alin. (1) lit. c) și
alin. (2) liniuța a treia, se considerã cã aceasta este
neîntemeiatã, deoarece bunurile supuse confiscãrii sunt
rezultatul unei activitãți ilicite. Or, lipsa unui control din
partea statului în comercializarea bãuturilor alcoolice ar
echivala cu lipsa de protecție a intereselor naționale în activitatea economicã, ceea ce contravine prevederilor art. 134

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/29.VII.2002

alin. (2) lit. b) din Constituție. Pe de altã parte, se aratã cã
art. 51 alin. (1) lit. c) și alin. (2) liniuța a treia din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu se mai aplicã faptelor sãvârșite dupã
intrarea în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã dispozițiile art. 6 alin. (1) și (4) din ordonanța criticatã au fost
abrogate, potrivit art. 62 alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 158/2001, cu data de 1 ianuarie 2002.
Referitor la celelalte dispoziții legale criticate, se apreciazã
cã acestea nu contravin prevederilor constituționale
invocate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl formeazã
dispozițiile art. 6 alin. (1) și (4), precum și ale art. 51
alin. (1) lit. c) și alin. (2) liniuța a treia din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse
accizelor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 42 din 31 ianuarie 2000, astfel cum a fost
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 134/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 476 din 30 septembrie 2000.
Aceste dispoziții legale au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 6 alin. (1) și (4): ”(1) Pentru produsele prevãzute
la nr. crt.1.1, 1.2 și 1.3 din anexa nr. 1 se vor stabili prețuri
minime pe produse și pe grupe de produse, care se vor practica pentru comercializarea acestora pe piața internã. [É]
(4) Produsele sau grupele de produse, inclusiv în vrac, pentru care s-au stabilit prețuri minime, nu pot fi comercializate pe
piața internã la prețuri mai mici decât prețurile minime publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,;
Ñ Art. 51 alin. (1) lit. c): ”Constituie contravenție,
urmãtoarele fapte, dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni: [É]
c) comercializarea pe piața internã la prețuri mai mici decât
prețurile minime publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a produselor și a grupelor de produse, inclusiv a celor
în vrac, pentru care s-au stabilit prețuri minime;,,;
Ñ Art. 51 alin. (2) liniuța a treia: ”Contravențiile
prevãzute la alin. (1) se sancționeazã dupã cum urmeazã: [É]
Ñ cu amendã de la 50.000.000 lei la 75.000.000 lei și confiscarea veniturilor obținute din vânzarea produselor sub nivelul
prețurilor minime declarate, cea de la lit. c);,,.
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale,
reglementând mãsura confiscãrii veniturilor realizate din
vânzarea produselor fãrã autorizație de comercializare, sunt
contrare prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (1), (7)
și (8), ale art. 49, ale art. 134 alin. (1) și (2) lit. a) și ale
art. 135 alin. (1) și (6), potrivit cãrora:

Ñ Art. 41 alin. (1), (7) și (8): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege. [É]
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 134 alin. (1) și (2) lit. a): ”(1) Economia României
este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea. [É]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
I. Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000, Curtea constatã cã ulterior datei sesizãrii sale
a fost emisã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158
din 27 noiembrie 2001 privind regimul accizelor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
30 noiembrie 2001. Prin dispozițiile art. 62 din acest act
normativ se abrogã, de la data de 1 ianuarie 2002, prevederile art. 1Ñ27 și ale art. 43Ñ50 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000. De asemenea, Curtea constatã cã
aceste dispoziții legale nu au fost preluate în actul normativ abrogator. În aceste condiții rezultã cã au devenit incidente dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, potrivit cãrora Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra excepțiilor de neconstituționalitate
având ca obiect dispoziții legale în vigoare, astfel cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
alin. (1) și (4) a devenit inadmisibilã.
II. Referitor la dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. c) și
alin. (2) liniuța a treia din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 134/2000, Curtea constatã cã
acestea nu contravin prevederilor constituționale invocate, ci
constituie o aplicare legalã a acestora. De altfel, legiuitorul
poate sã stabileascã sancțiuni pentru ipoteza în care activitatea de comercializare a unor produse contravine legii.
Inviolabilitatea, în condițiile legii, a proprietãții private nu
poate fi opusã cerințelor apãrãrii interesului național în stadiul actual de dezvoltare a economiei de piațã. Nici economia de piațã și nici libertatea comerțului nu justificã
încãlcarea obligațiilor legale de care depinde funcționarea
însãși a sistemului economic, astfel încât autonomia juridicã
a agenților economici nu se poate realiza decât cu respectarea acestor obligații.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/29.VII.2002

15

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

I. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”A & M,, Ñ S.R.L. din Botoșani în Dosarul nr. 15.742/2001 al Judecãtoriei
Botoșani.
II. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 51 alin. (1) lit. c) și alin. (2) liniuța a treia din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã ”Petrobanat Holding,, Ñ S.R.L.
prin dobândirea controlului unic direct asupra Societãții Comerciale ”Prefatim,, Ñ S.A. Timișoara
Președintele consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei de
autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate la Consiliului Concurenței cu nr. RSÑ279 din 25 octombrie 2001;
8. actelor și lucrãrilor din dosarul cauzei nr. RSÑ279 din 25 octombrie 2001;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. concentrarea economicã s-a realizat la data de 20 iulie 2000 prin încheierea între Fondul Proprietãții de Stat și
Societatea Comercialã ”Petrobanat Holding,, Ñ S.R.L. a unui contract de vânzare-cumpãrare de acțiuni reprezentând
83,064% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Prefatim,, Ñ S.A. Timișoara. Prin aceastã operațiune Societatea
Comercialã ”Petrobanat Holding,, Ñ S.R.L. a dobândit controlul unic direct asupra Societãții Comerciale ”Prefatim,, Ñ S.A.
Timișoara;
2. societatea achizitoare, Societatea Comercialã ”Petrobanat Holding,, Ñ S.R.L., este o societate româneascã controlatã unic direct de cãtre domnul Valentin Marius Cristescu.
Societatea Comercialã ”Petrobanat Holding,, Ñ S.R.L. este o societate de holding și face parte dintr-un grup de
firme, controlate de domnul Valentin Marius Cristescu. De la înființare Societatea Comercialã ”Petrobanat Holding,, Ñ
S.R.L. a desfãșurat activitate de comerț cu combustibili lichizi, iar în ultima perioadã activitatea de bazã a fost de prestare de diverse servicii;
3. societatea achiziționatã desfãșoarã, în principal, activitãți în domeniul producerii și comercializãrii materialelor de
construcții, în spețã: betoane, stâlpi LEA și diverse prefabricate. Înainte de realizarea operațiunii Societatea Comercialã
”Prefatim,, Ñ S.A. Timișoara nu fãcea parte dintr-un grup și nu controla alte societãți;
4. nici o altã societate din cadrul grupului de firme controlate de domnul Valentin Marius Cristescu nu desfãșoarã
activitãți pe piețele betoanelor, stâlpilor LEA și ale prefabricatelor din beton sau pe piețe situate în amonte sau în aval de
acestea;
5. piețele relevante ce definesc operațiunea de concentrare economicã sunt:
¥ piața betoanelor în orașul Timișoara și în împrejurimi, pe o razã de circa 20Ñ30 km;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/29.VII.2002

¥ piața stâlpilor electrici în județul Timiș și județele limitrofe Arad și Caraș-Severin (accidental Bihor, Sãlaj, Cluj);
¥ piața prefabricatelor în orașul Timișoara și în împrejurimi; sporadic, pentru anumite produse și pentru alte județe
(dale perforate, dale pentru drumuri provizorii pentru județele Bihor, Dolj și Arad);
6. limitele piețelor geografice sunt determinate de caracteristicile fizice ale produselor, de modalitatea și costurile
de transport, de condițiile de livrare, precum și de condițiile de concurențã existente pe aceastã piațã;
7. pe aceste piețe mai activeazã și alte societãți, majoritatea beneficiind de tehnologii și utilaje noi, capital strãin
etc., ceea ce le permite câștigarea unor poziții importante;
8. pe piețele relevante definite cererea este acoperitã de numeroase societãți comerciale, prezența lor asigurând
concurența pe aceste piețe. Cererea este reprezentatã, în principal, de antreprizele de construcții civile și de societãțile
care comercializeazã materiale de construcții, de utilizatorii finali și de Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. Pe
aceste piețe nu existã produse provenite din import;
9. prin concentrarea economicã ce face obiectul prezentei decizii, segmentele de piațã deținute pe cele 3 piețe
de cãtre Societatea Comercialã ”Prefatim,, Ñ S.A. Timișoara nu se modificã; în anul 2001 acestea au valoarea de circa
4% pe piața betoanelor, de circa 20% pe piața stâlpilor LEA și de circa 25% pe piața prefabricatelor din beton;
10. situația comparativã a prețurilor practicate de participanții activi pe piețele relevante definite ilustreazã prețuri
aproximativ egale pentru toți concurenții activi pe aceste piețe. Diferențele de preț între competitori sunt minore;
11. prin dobândirea controlului unic direct la Societatea Comercialã ”Prefatim,, Ñ S.A. Timișoara de cãtre
Societatea Comercialã ”Petrobanat Holding,, Ñ S.R.L. structura piețelor nu suferã modificãri cu efecte anticoncurențiale.
Efectul operațiunii este reprezentat doar de o infuzie de capital la societatea achiziționatã, fapt ilustrat deja prin investițiile
realizate, în conformitate cu clauzele contractului încheiat de achizitor cu Fondul Proprietãții de Stat;
12. operațiunea de concentrare economicã realizatã nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are
ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
d e c i d e:
Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 9.1
lit. b) din partea a III-a cap. II din Regulamentul privind
autorizarea concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã realizatã, constatându-se cã, deși
operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã
motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33 alin. (2)
din Legea concurenței nr. 21/1996, este de 26.916.583 lei
și se va plãti cu ordin de platã tip trezorerie la bugetul de
stat, în contul nr. 361280036300, deschis la Banca
Naționalã a României Ñ Sucursala Județului Timiș, beneficiar Trezoreria Municipiului Timișoara, cu mențiunea ”Taxe
și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de
funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în rubrica ”COD
CONT,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 (treizeci)
de zile de la data emiterii prezentei decizii. O copie de pe
ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi
atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea

concurenței nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Apel București, Secția contencios
administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, prezenta decizie va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe
cheltuiala Societãții Comerciale ”Petrobanat Holding,, Ñ S.R.L.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri aducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței la:
1. Societatea achizitoare:
Societatea Comercialã ”Petrobanat Holding,, Ñ S.R.L.
comuna Șag Timișeni, Str. XI nr. 64, județul Timiș, cod 1920
Telefon/fax: 056/199 200, 044/276 466
2. Societatea achiziționatã:
Societatea Comercialã ”Prefatim,, Ñ S.A. Timișoara
municipiul Timișoara, Str. Bujorilor nr. 160, județul Timiș,
cod 1900
Telefon/fax: 056/215 747.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

THEODOR VALENTIN PURCÃREA
București, 1 aprilie 2002.
Nr. 97.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 551/29.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

