Anul XIV Ñ Nr. 552

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 iulie 2002

SUMAR
Nr.

458.
627.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind calitatea apei potabile ...................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind calitatea apei potabile .......................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului de
colaborare în domeniile învãțãmântului, științei,

LEGI

13

Program de colaborare în domeniile învãțãmântului,
științei, tehnologiei, culturii, mass-media, tineretului
și sportului între Guvernul României și Guvernul
Republicii Algeriene Democratice și Populare
pentru anii 2002, 2003 și 2004 ...............................

14Ð16

11

12Ð13

750.

ȘI

Pagina
tehnologiei, culturii, mass-media, tineretului și sportului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Algeriene Democratice și Populare pentru anii 2002, 2003 și 2004, semnat la București
la 29 ianuarie 2002 ..................................................

1Ð11

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 171 din 11 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000
privind regimul produselor supuse accizelor ...........
749.

Nr.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea produselor agroalimentare pentru care se constituie consilii pe
produs ........................................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind calitatea apei potabile
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã calitatea apei
potabile, având ca obiectiv protecția sãnãtãții oamenilor
împotriva efectelor oricãrui tip de contaminare a apei potabile prin asigurarea calitãții ei de apã curatã și sanogenã.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, urmãtorii termeni se
definesc astfel:
1. Prin apã potabilã se înțelege apa destinatã consumului uman, dupã cum urmeazã:

a) orice tip de apã în stare naturalã sau dupã tratare,
folositã pentru bãut, la prepararea hranei ori pentru alte
scopuri casnice, indiferent de originea ei și indiferent dacã
este furnizatã prin rețea de distribuție, din rezervor sau
este distribuitã în sticle ori în alte recipiente;
b) toate tipurile de apã folositã ca sursã în industria alimentarã pentru fabricarea, procesarea, conservarea sau
comercializarea produselor ori substanțelor destinate consumului uman, cu excepția cazului în care Ministerul Sãnãtãții
și Familiei și Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
aprobã folosirea apei și este demonstrat cã apa utilizatã nu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/29.VII.2002

afecteazã calitatea și salubritatea produsului alimentar în
forma lui finitã.
2. Prin sistem de distribuție sau instalație interioarã se
înțelege totalitatea conductelor, garniturilor și dispozitivelor
instalate între robinete de apã utilizatã în mod normal pentru consumul uman și rețeaua de distribuție exterioarã, dar
numai atunci când acestea nu intrã în responsabilitatea furnizorului de apã, în calitatea sa de producãtor și/sau distribuitor de apã, în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) Dispozițiile prezentei legi nu se aplicã
urmãtoarelor tipuri de ape:
a) apelor naturale minerale, recunoscute ca atare de
cãtre autoritãțile competente, în conformitate cu legislația în
vigoare;
b) apelor care au proprietãți terapeutice, în sensul prevederilor stabilite prin lege, reglementãri sau procedee
administrative referitoare la produsele farmaceutice.
(2) Se excepteazã de la prevederile prezentei legi:
a) apa destinatã exclusiv utilizãrilor în condiții speciale,
pentru care Ministerul Sãnãtãții și Familiei se declarã
satisfãcut de calitatea acesteia, și care nu influențeazã,
direct sau indirect, sãnãtatea consumatorilor cãrora le este
destinatã;
b) apa potabilã provenind de la producãtor de apã individual, care furnizeazã mai puțin de 10 m3 în medie/zi sau
care deservește mai puțin de 50 de persoane, cu excepția
cazului în care apa este produsã ca parte a unei activitãți
comerciale sau publice.
(3) Pentru cazurile prevãzute la alin. (2) lit. b) autoritatea de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului
București, va informa populația în cauzã asupra acestor
exceptãri și asupra oricãrei mãsuri ce poate fi luatã în
vederea protejãrii sãnãtãții de efectele adverse rezultate din
orice fel de contaminare a apei potabile. În situația în care
se evidențiazã cã prin calitatea ei o astfel de apã ar putea
constitui un potențial pericol pentru sãnãtate, populației
afectate i se vor face de îndatã recomandãrile de rigoare,
conform Normelor de supraveghere, inspecție sanitarã și
monitorizare a calitãții apei potabile.
CAPITOLUL II
Condiții de calitate
Art. 4. Ñ (1) Apa potabilã trebuie sã fie sanogenã și
curatã, îndeplinind urmãtoarele condiții:
a) sã fie lipsitã de microorganisme, paraziți sau substanțe care, prin numãr sau concentrație, pot constitui un
pericol potențial pentru sãnãtatea umanã;
b) sã întruneascã cerințele minime prevãzute în tabelele
1A, 1B și 2 din anexa nr. 1;
c) sã respecte prevederile art. 5Ñ8 și 10.
(2) Mãsurile de aplicare a prezentei legi nu trebuie sã
conducã, direct sau indirect, la deteriorarea calitãții reale a
apei potabile, care sã afecteze sãnãtatea umanã, ori la
creșterea gradului de poluare a apelor utilizate pentru
obținerea apei potabile.
Art. 5. Ñ (1) Calitatea apei potabile destinate consumului uman trebuie sã corespundã valorilor stabilite pentru
parametrii prevãzuți în anexa nr. 1. În privința parametrilor
prevãzuți în tabelul 3 din anexa nr. 1, valorile lor sunt stabilite în scopul evaluãrii calitãții apei potabile în programele
de monitorizare și în vederea îndeplinirii obligațiilor
prevãzute la art. 8.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei aprobã valori pentru
parametrii suplimentari, care nu sunt incluși în anexa nr. 1,
la propunerea autoritãții de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București, acolo unde mãsurile de
protecție a sãnãtãții publice pe teritoriul unui județ sau al
municipiului București ori pe o parte din teritoriul acestora

o impun. Valorile stabilite trebuie sã respecte condițiile
prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a).
Art. 6. Ñ (1) Calitatea apei potabile este
corespunzãtoare când valorile stabilite pentru parametri
sunt în conformitate cu anexa nr. 1, în urmãtoarele puncte
de prelevare a probelor:
a) la robinetul consumatorului și la punctul de intrare în
clãdire, în cazul apei potabile furnizate prin rețeaua de
distribuție;
b) la punctul de curgere a apei din cisternã, în cazul
apei potabile furnizate în acest mod;
c) în punctul în care apa se pune în sticle sau în alte
recipiente, în cazul apei potabile îmbuteliate;
d) în punctul din care apa este preluatã în procesul de
producție, în cazul apei utilizate în industria alimentarã.
(2) Dacã în situația prevãzutã la alin. (1) lit. a) se constatã cã valorile parametrilor nu se încadreazã în valorile
stabilite pentru parametri, în conformitate cu anexa nr. 1,
din cauza sistemului de distribuție interioarã sau a modului
de întreținere a acestuia se considerã cã au fost îndeplinite
obligațiile ce revin producãtorului, respectiv distribuitorului,
cu excepția situației în care apa este furnizatã direct publicului, precum: unitãți de învãțãmânt, unitãți de asistențã
medicalã, instituții socioculturale și cantine.
(3) În cazul constatãrii situației prevãzute la alin. (2)
autoritatea de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului București, producãtorii, distribuitorii și consumatorii,
dupã caz, se informeazã prin notificare scrisã sã ia
mãsurile corespunzãtoare de remediere și întreținere a
rețelei de distribuție, respectiv a sistemului de distribuție
interioarã, și care sunt mãsurile suplimentare necesare
pentru prevenirea îmbolnãvirii.
CAPITOLUL III
Monitorizare
Art. 7. Ñ (1) Monitorizarea calitãții apei potabile se asigurã de cãtre producãtor, distribuitor și de autoritatea de
sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului
București.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei va elabora, în termen
de 90 de zile de la data publicãrii prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I, Normele de supraveghere, inspecție sanitarã și monitorizare a calitãții apei
potabile, conform cerințelor minime din anexa nr. 2.
(3) Producãtorii, distribuitorii sau utilizatorii de apã potabilã, prin sistem public colectiv ori individual, prin îmbuteliere în sticle sau alte recipiente, pentru industria alimentarã,
vor asigura monitorizarea curentã, de control al apei potabile, conform unui program care trebuie sã cuprindã cel
puțin controlul eficienței tehnologiei de tratare, îndeosebi a
dezinfecției, și al calitãții apei potabile produse, distribuite
și utilizate.
(4) Procedurile pentru monitorizarea prevãzutã la alin. (3)
vor fi stabilite în conformitate cu Normele de supraveghere,
inspecție sanitarã și monitorizare a calitãții apei potabile, iar
programul de monitorizare trebuie sã fie avizat de cãtre
autoritatea de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a
municipiului București.
(5) Laboratoarele care efectueazã monitorizarea apei
potabile vor respecta specificațiile prevãzute în anexa nr. 3,
referitoare la modul de analizã a parametrilor stabiliți.
(6) Se pot utiliza și alte metode de analizã în afara
celor prevãzute în anexa nr. 1, dacã se probeazã cã rezultatele obținute sunt comparabile. Laboratoarele care au
recurs la metode alternative vor prezenta toate informațiile
de validare a acestora, conform anexei nr. 3. Pentru parametrii prevãzuți la pct. 2 și 3 din anexa nr. 3 se poate utiliza orice altã metodã de analizã, dacã aceasta întrunește
cerințele stabilite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/29.VII.2002
(7) Autoritatea de sãnãtate publicã județeanã, respectiv
a municipiului București, poate decide efectuarea unei
monitorizãri suplimentare dacã existã dovezi care atestã
prezența în apã a unor substanțe sau microorganisme,
care nu au fost stabilite ca parametri în conformitate cu
anexa nr. 1 și care pot constitui un pericol potențial pentru
sãnãtatea umanã. Monitorizarea suplimentarã se realizeazã
individualizat pentru fiecare substanțã sau microorganism în
cauzã.
CAPITOLUL IV
Mãsuri de remediere și restricții în utilizare
Art. 8. Ñ (1) Neîncadrarea în valorile stabilite pentru
parametrii prevãzuți în anexa nr. 1 este analizatã imediat
de cãtre autoritatea de sãnãtate publicã care efectueazã
inspecția și controlul calitãții apei potabile, precum și de
cãtre producãtorii, distribuitorii și utilizatorii implicați, în scopul identificãrii cauzei.
(2) Dacã prin toate mãsurile luate pentru îndeplinirea
condițiilor prevãzute la art. 4 alin. (1) apa potabilã nu
întrunește valorile stabilite pentru parametri în conformitate
cu anexa nr. 1, se aplicã prevederile art. 6 alin. (2), iar
autoritatea de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului București, dispune luarea de urgențã a mãsurilor de
remediere necesare restabilirii calitãții apei. Se acordã prioritate acțiunilor corective pentru parametrii a cãror depãșire
reprezintã un pericol pentru sãnãtatea umanã.
(3) Autoritatea de sãnãtate publicã județeanã, respectiv
a municipiului București, dispune interzicerea sau
restricționarea utilizãrii apei potabile, fie cã s-au înregistrat
sau nu neconformitãți fațã de valorile parametrilor, dacã
apa potabilã constituie un pericol pentru sãnãtatea umanã
și verificã dacã au fost luate toate mãsurile necesare pentru protejarea sãnãtãții umane. În astfel de cazuri consumatorii trebuie sã fie informați de îndatã și primesc toate
recomandãrile ce se impun.
(4) Autoritatea de sãnãtate publicã județeanã, respectiv
a municipiului București, împreunã cu alte instituții și servicii publice competente vor decide ce tip de mãsurã dintre
cele prevãzute la alin. (3) se aplicã, ținând seama de
riscurile pentru sãnãtatea populației generate de întreruperea aprovizionãrii cu apã potabilã sau de restricții în utilizarea acesteia.
(5) Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul Apelor și
Protecției Mediului și Ministerul Administrației Publice stabilesc normele metodologice pentru acordarea asistenței de
specialitate, în vederea aplicãrii prevederilor alin. (3) și (4),
în termen de 180 de zile de la data publicãrii prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(6) În cazul neconformitãții cu valorile parametrilor sau
cu specificațiile prevãzute în tabelul 3 din anexa nr. 1,
autoritatea de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului București, analizeazã dacã aceastã neconformitate
reprezintã un risc pentru sãnãtatea populației și va dispune
mãsurile de remediere necesare pentru restabilirea calitãții
apei în scopul protejãrii sãnãtãții.
(7) În orice situație în care sunt luate mãsuri de remediere autoritatea de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a
municipiului București, dispune informarea consumatorilor,
cu excepția cazurilor în care nerespectarea valorilor parametrilor nu are însemnãtate pentru sãnãtatea acestora.
CAPITOLUL V
Derogãri
Art. 9. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei poate
aproba, la solicitarea autoritãții de sãnãtate publicã
județene, respectiv a municipiului București, derogãri pe o
perioadã determinatã de la valorile parametrilor stabiliți în
conformitate cu prevederile art. 5 alin. (2) sau cu tabelul

3

nr. 2 din anexa nr. 1 pânã la o valoare ce va fi stabilitã și
aprobatã de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei, luându-se
în considerare riscul pentru sãnãtate și alternativele de
aprovizionare cu apã potabilã a populației din zona respectivã. Derogãrile vor fi limitate la o perioadã cât mai scurtã
și nu vor depãși o duratã de 3 ani. În situația în care
autoritatea de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului București, solicitã prelungirea derogãrii, se va
înainta Ministerului Sãnãtãții și Familiei analiza situației și
motivarea solicitãrii de obținere a celei de-a doua derogãri.
Pentru o a doua derogare nu se va depãși termenul de
3 ani.
(2) În cazuri excepționale Ministerul Sãnãtãții și Familiei
poate aproba o a treia derogare pentru o perioadã care,
de asemenea, nu va depãși 3 ani. Decizia pentru o astfel
de cerere va fi luatã de cãtre Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, în termen de 3 luni de la depunerea solicitãrii.
(3) Pentru orice derogare acordatã în conformitate cu
alin. (1) și (2) trebuie specificate urmãtoarele:
a) motivele derogãrii;
b) parametrul în cauzã, rezultatele relevante ale monitorizãrii anterioare și valoarea maximã permisã prin derogare;
c) zona geograficã, cantitatea de apã furnizatã zilnic,
mãrimea populației afectate și eventualele consecințe asupra întreprinderilor producãtoare de alimente;
d) schema de monitorizare adecvatã;
e) un rezumat al planului mãsurilor de remediere necesare, ce va include un calendar al activitãților și o estimare
a costului de evaluare a situației;
f) durata derogãrii.
(4) Prevederile alin. (3) nu se aplicã dacã autoritatea de
sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului
București, considerã cã nerespectarea valorii parametrilor
nu prezintã risc pentru sãnãtate și dacã mãsurile luate în
conformitate cu art. 8 alin. (2) sunt suficiente pentru remedierea deficienței în termen de 30 de zile. În aceastã
situație Ministerul Sãnãtãții și Familiei stabilește, împreunã
cu alte autoritãți implicate, numai o valoare maxim admisã
a parametrilor în cauzã și durata necesarã pentru remedierea deficienței.
(5) Prevederile alin. (4) nu se mai aplicã dacã într-un
sistem de aprovizionare cu apã potabilã se constatã pentru
un parametru o valoare necorespunzãtoare valorii stabilite
pentru acel parametru o perioadã mai mare de 30 de zile
consecutive în ultimele 12 luni.
(6) Autoritãțile de sãnãtate publicã și autoritãțile administrației publice locale din teritoriul pentru care s-a recurs la
derogãrile prevãzute în acest articol vor informa populația
afectatã despre aceste derogãri și despre condițiile de gestionare a acestora, în termen de 48 de ore de la confirmare. Autoritatea de sãnãtate publicã județeanã, respectiv
a municipiului București, împreunã cu autoritãțile administrației publice locale vor asigura acordarea de asistențã
grupurilor de populație vulnerabile, pentru care derogarea
implicã un risc special. Aceste obligații nu se vor aplica în
cazurile prevãzute la alin. (4), cu excepția situațiilor în care
autoritãțile implicate decid contrariul.
(7) Autoritatea de sãnãtate publicã județeanã, respectiv
a municipiului București, cu excepția derogãrilor prevãzute
la alin. (4), va informa Ministerul Sãnãtãții și Familiei, în
termen de 60 de zile, asupra oricãrei derogãri referitoare
la un sistem individual de aprovizionare cu apã potabilã
care furnizeazã mai mult de 1.000 m3 în medie/zi sau
aprovizioneazã mai mult de 5.000 de persoane, inclusiv cu
privire la specificațiile prevãzute la alin. (3).
(8) Prevederile alin. (1)Ñ(7) nu se aplicã apei potabile
îmbuteliate în sticle sau în alte recipiente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/29.VII.2002
CAPITOLUL VI
Asigurarea calitãții tehnologiilor de tratare,
echipamentelor, substanțelor și materialelor
care vin în contact cu apa potabilã

Art. 10. Ñ (1) Nici o substanțã sau material utilizat în
instalațiile de producere, distribuție, îmbuteliere, transport
sau stocare a apei potabile nu trebuie sã se regãseascã în
concentrații mai mari decât este necesar scopului pentru
care a fost utilizat și nu trebuie sã lase în apa potabilã,
direct sau indirect, compuși ori impuritãți care sã diminueze
protecția sãnãtãții.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Ministerul Industriei
și Resurselor vor elabora, în termen de 180 de zile de la
data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I, norme privind testarea materialelor și
substanțelor care vin în contact cu apa potabilã.
(3) Ministerul Sãnãtãții și Familiei va elabora în termen
de 90 de zile de la publicarea prezentei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I, procedura de autorizare sanitarã a instalațiilor de îmbuteliere a apei potabile în sticle
sau alte recipiente.
(4) Punerea în consum a apei potabile îmbuteliate în
sticle sau în alte recipiente se face cu respectarea prevederilor legale privind ambalarea și etichetarea produselor
alimentare.
CAPITOLUL VII
Informarea și raportarea
Art. 11. Ñ (1) Autoritatea de sãnãtate publicã
județeanã, respectiv a municipiului București, trebuie sã
asigure disponibilitatea informației în ceea ce privește calitatea apei potabile, avizarea consumatorilor despre posibilele efecte asupra sãnãtãții și despre mãsurile de
remediere luate sau care se impun a fi luate de cãtre
autoritãțile competente ori de cãtre consumatorii în cauzã.
Informația trebuie sã fie corectã, clarã, furnizatã la timp și
actualizatã.
(2) În scopul informãrii consumatorilor Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, prin Institutul de Sãnãtate Publicã
București, întocmește și publicã, o datã la 3 ani, Raportul
național asupra calitãții apei potabile, care va cuprinde cel
puțin:
a) sistemele de aprovizionare cu apã potabilã, colective
sau individuale, care furnizeazã în medie o cantitate de
apã mai mare de 1.000 m3/zi sau care deservesc mai mult
de 5.000 de persoane;
b) situația pe o perioadã de 3 ani consecutivi, publicarea efectuându-se la sfârșitul celui de-al treilea an;
c) informațiile minime cuprinse în raport trebuie sã
includã cel puțin aspectele la care se referã art. 3 alin. (2),
art. 5 alin. (2), art. 8 și art. 9 alin. (6) și (7).
(3) Informațiile necesare pentru întocmirea Raportului
național asupra calitãții apei potabile vor fi raportate
Institutului de Sãnãtate Publicã București, conform Normelor
de supraveghere, inspecție sanitarã și monitorizare a
calitãții apei potabile.
(4) Producãtorii și utilizatorii de apã potabilã vor furniza
autoritãții de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București, informațiile necesare întocmirii Raportului
național asupra calitãții apei potabile.
(5) Producãtorii și utilizatorii de apã potabilã vor
înregistra și vor pãstra datele privind calitatea apei potabile
care este produsã, distribuitã și utilizatã conform prevederilor Normelor de supraveghere, inspecție sanitarã și monitorizare a calitãții apei potabile.
(6) Producãtorii de apã potabilã distribuitã prin sistem
public trebuie sã asigure accesul populației la datele privind calitatea apei potabile produse, sã permitã inspecția

de cãtre reprezentanții populației la orice orã acceptabilã,
la cel puțin un birou de relații cu publicul, sã afișeze programul și numãrul de telefon la care se pot obține date
despre calitatea apei potabile produse și distribuite.
(7) Datele privind calitatea apei potabile sunt disponibile
fãrã platã pentru populația deservitã de producãtor, respectiv de distribuitor. Pentru persoanele fizice sau juridice,
altele decât cele din zona de aprovizionare a producãtorului, respectiv a distribuitorului, se pot percepe taxe pentru
obținerea informațiilor privind calitatea apei potabile.
(8) Autoritatea de sãnãtate publicã județeanã, respectiv
a municipiului București, împreunã cu producãtorii, respectiv
distribuitorii de apã potabilã, întocmesc și publicã anual,
Raportul județean, respectiv al municipiului București, privind calitatea apei potabile, care va cuprinde:
a) sistemele publice de aprovizionare cu apã potabilã,
colective sau individuale, inclusiv cele care furnizeazã în
medie o cantitate de apã mai micã de 10 m3/zi sau care
deservesc mai puțin de 50 de persoane;
b) informațiile minime cuprinse în raport trebuie sã
includã cel puțin aspectele la care se referã art. 3 alin. (2),
art. 5 alin. (2), art. 8 și art. 9 alin. (6) și (7);
c) situația pe o perioadã de un an, publicarea
efectuându-se la sfârșitul anului respectiv.
CAPITOLUL VIII
Contravenții și sancțiuni
Art. 12. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor prezentei legi
atrage rãspunderea materialã, civilã, disciplinarã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
(2) În perioada de implementare a prevederilor prezentei
legi neconformarea la unii dintre parametrii de calitate a
apei potabile de cãtre un producãtor, respectiv distribuitor
de apã potabilã prin sistem public, nu se sancționeazã
conform Legii nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele legale de igienã și sãnãtate
publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, decât în
situația în care nu au fost respectate planul și calendarul
activitãților de conformare a respectivului producãtor ori
distribuitor. Neconformarea la parametrii respectivi nu trebuie sã punã în pericol starea de sãnãtate a consumatorilor.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 13. Ñ (1) Ministerul Administrației Publice va lua
toate mãsurile necesare pentru a asigura respectarea parametrilor de calitate a apei potabile produse și distribuite
prin sisteme publice, respectiv colective, pânã în anul
2020. Ministerul Administrației Publice va întocmi și va centraliza planul, calendarul și costul activitãților de conformare, în termen de un an de la data publicãrii prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei va lua toate mãsurile
necesare pentru a asigura monitorizarea de audit al calitãții
apei potabile, conform cerințelor prezentei legi, în termen
de 3 ani de la data publicãrii acesteia în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(3) Ministerul Sãnãtãții și Familiei va întocmi planul,
calendarul și costurile activitãților de monitorizare de audit
al calitãții apei potabile în termen de 180 de zile de la
data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(4) Producãtorii, respectiv utilizatorii de apã în sistem
individual, vor lua mãsurile necesare pentru asigurarea
parametrilor de calitate prevãzuți în prezenta lege, în termen de 10 ani de la data publicãrii acesteia în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/29.VII.2002
(5) Producãtorii de apã îmbuteliatã vor lua mãsurile
necesare pentru asigurarea parametrilor de calitate
prevãzuți de lege, în termen de un an de la data publicãrii
acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(6) Producãtorii, respectiv utilizatorii de apã din industria
alimentarã, care au surse proprii, vor lua mãsurile necesare pentru asigurarea parametrilor de calitate prevãzuți în
prezenta lege, în termen de 2 ani de la data publicãrii
acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(7) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va
întocmi și va centraliza planul și calendarul activitãților de
conformare la prevederile prezentei legi a producãtorilor,
respectiv utilizatorilor de apã din industria alimentarã, în
termen de 180 de zile de la data publicãrii prezentei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 14. Ñ (1) În situațiile excepționale și pentru zonele
geografice bine definite se va înainta Comisiei de igienã a
Ministerului Sãnãtãții și Familiei o cerere specialã pentru

5

prelungirea perioadei de conformare. Perioada de prelungire nu trebuie sã depãșeascã 3 ani. La sfârșitul perioadei
de prelungire se va efectua evaluarea situației, care va fi
înaintatã Comisiei de igienã a Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, care poate decide, pe baza acestei evaluãri, o
altã perioadã de prelungire, de maximum 3 ani.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã apei potabile îmbuteliate în sticle sau în alte recipiente.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1 și 3 se actualizeazã periodic
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta lege.
Art. 17. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin.(2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 8 iulie 2002.
Nr. 458.
ANEXA Nr. 1
PARAMETRI DE CALITATE

ai apei potabile
1. Parametri de calitate
Parametrii de calitate sunt microbiologici, chimici și indicatori.
2. Valorile concentrațiilor maxime admise pentru parametrii de calitate ai apei potabile sunt cele prevãzute în
tabelele 1A, 1B, 2 și 3.
*)

Parametrul/Unitatea de mãsurã

Valoarea
admisã

Metoda de analizã

Parametrul/Unitatea de mãsurã

Valoarea
admisã

Metoda de analizã

*) Tabelele 1A, 1B și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/29.VII.2002

Parametrul/Unitatea de mãsurã

Valoarea
CMA

Metoda de analizã

*) Metode de analizã care nu sunt acoperite de standarde românești (STAS) sau ISO ori care nu sunt preluate
ca standarde românești (SR ISO) și care urmeazã sã fie stabilite ulterior.
NOTÃ:
1)

Valoarea se referã la concentrația în apã a monomerului rezidual, calculatã conform specificațiilor privind concentrația maximã eliberatã de cãtre polimer în contact cu apa. Stațiile de tratare vor notifica autoritãții de sãnãtate publicã
județene, respectiv a municipiului București, utilizarea compusului în procesul de tratare a apei pentru potabilizare.
2)

Unde este posibil, valoarea concentrației trebuie sã fie cât mai joasã, fãrã a compromite eficiența dezinfecției.
Pentru apa la care se referã art. 6 alin. (1) lit. a), b) și d) respectarea în practicã a valorii se va realiza în maximum
10 ani de la intrarea în vigoare a prezentei legi, în primii 5 ani acceptându-se o valoare de 25 µg/l.
3)

Valoarea se aplicã la o probã de apã prelevatã de la robinetul consumatorului printr-o metodã de prelevare
adecvatã, astfel încât sã fie reprezentativã pentru cantitatea medie sãptãmânalã ingeratã de cãtre consumator. Metoda de
monitorizare trebuie sã ținã seama și de frecvența concentrațiilor maxime care pot cauza efecte asupra sãnãtãții.
4)

Pentru cupru se acceptã valoarea 2,0 mg/l, dacã rețeaua de distribuție are componente din cupru, cu respectarea celor menționate la pct. 3.
5)

Compușii specificați sunt: benzo(b)fluorantren, benzo(k)fluorantren, bezo(ghi)perilen, indeno(1,2,3-cd)piren.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/29.VII.2002
6)

7

Se va aplica urmãtoarea formulã:
[nitrat]

+

[nitrit]

² 1,
50
3
în care concentrațiile de nitrați și nitriți sunt exprimate în mg/l.
7) Prin pesticide se înțelege: insecticide, erbicide, fungicide, nematocide, acaricide, algicide, rodendicide, slimicide
organice, compuși înrudiți (ca de exemplu: regulatori de creștere) și metaboliții relevanți, produșii de degradare și de
reacție. Se vor monitoriza numai pesticidele presupuse prezente în sursa de apã.
8) Concentrația se referã la fiecare compus individual. Pentru aldrin, dieldrin, heptaclor și heptaclor epoxid, concentrația maximã este 0,030 µg/l.
9) Prin PesticideÐTotal se înțelege suma tuturor compușilor individuali, detectați și cuantificați în urma procedurii
de monitorizare.
10) Pentru apa la care se referã art. 6 alin. (1) lit. a), b) și d) respectarea în practicã a valorii se va realiza în
maximum 15 ani de la intrarea în vigoare a prezentei legi, în primii 5 ani acceptându-se o valoare de 25 µg/l.
11) Concentrația totalã a THM trebuie sã fie cât mai micã, fãrã a compromite dezinfecția.
Compușii individuali specificați sunt: cloroform, bromoform, dibromoclormetan, bromdiclormetan.
Pentru apa la care se referã art. 6 alin. (1) lit. a), b) și d) respectarea în practicã a valorii se va realiza în maximum 10 ani de la intrarea în vigoare a prezentei legi, în primii 5 ani acceptându-se o valoare de 150 µg/l pentru concentrația totalã a THM.
*)

Parametrul/Unitatea de mãsurã

Valoarea CMA

Metoda de analizã

*) Tabelul 3 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/29.VII.2002
Parametrul/Unitatea de mãsurã

Valoarea CMA

Metoda de analizã

*) Metode de analizã care nu sunt acoperite de standarde românești (STAS) sau preluate ca standarde românești
(SR ISO) și urmeazã a fi stabilite ulterior.
NOTÃ:
1)
2)

pe zi.

Pentru apa îmbuteliatã unitatea de mãsurã este numãr/250 ml.
Acest parametru va fi mãsurat numai pentru sistemele de aprovizionare care furnizeazã mai mult de 10.000 m3

3)
4)

Apa nu trebuie sã fie agresivã.
Acest parametru trebuie monitorizat atunci când sursa de apã este de suprafațã sau mixtã, iar în situația în
care este decelat trebuie investigatã și prezența altor microorganisme patogene, ca de exemplu: criptosporidium.
5) Acest parametru se va analiza când nu se poate sau nu este prevãzutã determinarea COT.
6) Pentru apa platã îmbuteliatã valoarea minimã poate fi redusã pânã la 4,5 unitãți de pH. Pentru apa îmbuteliatã
care conține în mod natural sau este îmbogãțitã cu bioxid de carbon, valoarea pH poate fi mai micã.
7) Pentru apa rezultatã din tratarea unei surse de suprafațã nu se va depãși 1,0 UNT (unitãți nefelometrice de
turbiditate) înainte de dezinfecție.
8) Frecvența, metodele și localizãrile pentru monitorizare vor fi stabilite conform anexei nr. 2 pct. 1.3.
9) Doza efectivã totalã de referințã acceptatã pentru un adult corespunde unui consum zilnic de 2 litri apã potabilã pe o duratã de un an. Monitorizarea tritiului și a radioactivitãții în apa potabilã se face în cazul în care nu existã
datele necesare pentru calcularea dozei efective totale. În situația în care este demonstrat pe baza unor monitorizãri
efectuate anterior cã nivelurile de tritiu la doza efectivã totalã de referințã sunt cu mult inferioare valorii parametrice, se
poate renunța la monitorizarea tritiului.
10) Exclusiv tritiu, potasiu-40, radon și descendenții radonului. Frecvența, metodele și localizãrile pentru monitorizare vor fi stabilite conform anexei nr. 2 pct. 1.3.
11) Caracterizarea calitãții apei din punct de vedere al conținutului radioactiv se face prin mãsurarea activitãții alfa
și beta globalã. În cazul în care valoarea de referințã este depãșitã, este necesarã determinarea activitãții specifice a
radionuclizilor, conform Normelor de supraveghere, inspecție sanitarã și monitorizare a calitãții apei potabile.
ANEXA Nr. 2
MONITORIZAREA DE CONTROL ȘI DE AUDIT

1. Monitorizarea de control
1.1. Scopul acestei monitorizãri este de a produce periodic informații despre calitatea organolepticã și microbiologicã a apei potabile, produsã și distribuitã, despre eficiența
tehnologiilor de tratare, cu accent pe tehnologia de dezinfecție, în scopul determinãrii dacã apa potabilã este corespunzãtoare sau nu din punct de vedere al valorilor
parametrilor relevanți stabiliți prin prezenta lege.
1.2. Pentru monitorizarea de control sunt obligatorii
urmãtorii parametri:
Aluminiu1)
Amoniu
Bacterii coliforme
Culoare

Concentrația ionilor de hidrogen (pH)
Conductivitate
Clorul rezidual liber2)
Clostridium perfringens3)
Escherichia coli
Fier1), 4)
Gust
Miros
Nitriți5)
Oxidabilitate6)
Pseudomonas aeruginosa7)
Sulfuri și hidrogen sulfurat8)
Turbiditate
Numãr de colonii dezvoltate7) (22¼C și 37¼C)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/29.VII.2002

9

NOTÃ:
1)
2)
3)

Numai acolo unde este folosit cu rol de coagulant.
Clorul rezidual liber trebuie sã reprezinte minimum 80% din clorul rezidual total.
Acest parametru trebuie monitorizat atunci când sursa de apã este de suprafațã sau mixtã, iar în situația în
care este decelat trebuie investigatã și prezența altor microorganisme patogene, ca de exemplu criptosporidium.
4) Se vor determina ferobacteriile la stațiile de tratare unde se practicã deferizarea apei.
5) Se va determina numai acolo unde este utilizat clorul sau substanțele clorigene pentru dezinfecție.
6) Se va determina în situația în care dotarea tehnicã nu permite determinarea COT.
7) Se va determina numai pentru apa îmbuteliatã.
8) Se va determina numai în situația în care se practicã desulfurizarea apei.
1.3. Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Ministerul Apelor și
Protecției Mediului vor decide în termen de 180 de zile de
la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I, frecvența, metodele și localizãrile cele mai relevante pentru punctele de monitorizare din anexa nr. 2,
luând în considerare prevederile importante existente în
legislația din acest domeniu sau rezultatele obținute din
programele corespunzãtoare de monitorizare.
1.4. Autoritatea de sãnãtate publicã județeanã, respectiv
a municipiului București, poate completa lista de la pct. 1.2
cu alți parametri relevanți pentru condițiile locale și/sau
pentru tehnologiile de tratare.
2. Monitorizarea de audit
2.1. Scopul monitorizãrii de audit este de a oferi
informația necesarã pentru a se determina dacã pentru toți
parametrii stabiliți prin prezenta lege valorile sunt sau nu
conforme.
2.2. Pentru monitorizarea de audit este obligatoriu sã fie
monitorizați toți parametrii prevãzuți la art. 5, în care autoritatea de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului București, a stabilit cã, pentru o perioadã determinatã

de cãtre ea, un anumit parametru dintr-un anumit sistem
de aprovizionare cu apã potabilã nu ar putea fi prezent în
asemenea concentrații încât sã conducã la modificarea
valorii lui stabilite.
2.3. Monitorizarea de audit se va efectua de cãtre autoritatea de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului
București, conform Normelor de supraveghere, inspecție
sanitarã și monitorizare a calitãții apei potabile.
3. Frecvența minimã de prelevare și analizã a apei potabile, distribuitã prin sistem public, rezervor mobil sau
folositã ca sursã în industria alimentarã se face conform
tabelului 1A.
3.1. Probele trebuie prelevate din punctele de conformare definite la art. 6 alin. (1) pentru a se asigura cã apa
potabilã îndeplinește cerințele prezentei legi. Prelevarea
probelor din rețeaua de distribuție dintr-o zonã de aprovizionare sau de la stația de tratare, pentru determinarea unui
anumit parametru, se face numai dacã se poate demonstra
cã prin prelevare nu are loc nici o modificare adversã a
valorii mãsurate pentru parametrul în cauzã.
*)

NOTÃ:
1)

Prin zonã de aprovizionare se înțelege o suprafațã geografic delimitatã în care apa potabilã provine din una sau
mai multe surse și în care calitatea apei poate fi consideratã ca fiind aproximativ uniformã.
2) Volumele de apã sunt calculate ca medii pe perioada unui an. Pentru determinarea numãrului minim de probe
de apã ce trebuie prelevate dintr-o zonã de distribuție poate fi utilizat numãrul locuitorilor în locul volumului de apã produs sau distribuit, luându-se în considerare un consum de 200 l/cap de locuitor/zi.
3) În situații de distribuție intermitentã de scurtã duratã și în cazul apei distribuite din cisterne numãrul de probe
va fi stabilit de cãtre autoritatea de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului București.
4) Numãrul de probe și parametrii stabiliți în anexa nr. 1 pot fi reduși de cãtre autoritatea de sãnãtate publicã
județeanã, respectiv a municipiului București, dacã:
a) rezultatele analizelor efectuate pe probele prelevate pe o perioadã de cel puțin 2 ani succesivi sunt constante
și semnificativ mai bune decât cele prevãzute în anexa nr. 1;
b) nu a intervenit nici un factor suplimentar cu potențial de a afecta calitatea apei.
Frecvența de prelevare și analizã nu poate fi redusã atât cât sã conducã la prelevarea a mai puțin de 50% din
numãrul total de probe prevãzute în tabel, cu excepția situației de la pct. 6.
5) Punctele și frecvența de prelevare, atât cât este posibil, vor fi alese și distribuite uniform în timp și spațiu.
6) Frecvența de prelevare și numãrul de probe vor fi decise de cãtre autoritatea de sãnãtate publicã județeanã,
respectiv a municipiului București.
*) Tabelul 1A este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/29.VII.2002
4. Frecvența minimã de prelevare și analizã pentru apa potabilã îmbuteliatã se face conform tabelului 1B.
*)

*) Tabelul 1B este reprodus în facsimil.
ANEXA Nr. 3
SPECIFICAÞII

pentru analiza parametrilor
Laboratoarele în care se efectueazã analiza probelor de
apã pentru monitorizare trebuie sã aibã asigurat controlul
calitãții analitice și sã fie supuse periodic unui control efectuat de un laborator aprobat de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei pentru acest domeniu.
1. Parametrii pentru care metodele de analizã sunt specificate:
Bacterii coliforme și [Escherichia coli (E. coli)]
Enterococi (Streptococi fecali)
Pseudomonas aeruginosa
Numãrul de colonii la 22¼C
Numãrul de colonii la 37¼C
Clostridium perfringens.
Filtrarea prin membranã, urmatã de incubarea anaerobã
a membranei pe agar m-PC (Nota 1) la 44¼C ± 1¼ C pentru 21 ± 3 ore. Se numãrã coloniile de culoare galbenã
opac care vireazã în roz sau roșu dupã expunerea la
vapori de hidroxid de amoniu timp de 20Ñ30 de secunde.
Compoziția mediului de agar m-PC este:
Mediu de bazã
Triptozã
30 g
Extract de drojdie
20 g
NOTÃ:

Parametrul

Acrilamidãa)
Aluminiu
Amoniu
Arsen
Benzen
Benz(a)piren
Bor
Bromați
Cadmiu
Cloruri
Clorurã de vinila)
Conductivitate
Crom
Cupru
Cianuri (totale)4)
Cianuri (libere)
1,2-dicloretan
Epiclorhidrinãa)
Fluor
Hidrocarburi policiclice aromatice5)

Sucrozã
5 g
Hidroclorit de L-cisteinã
1 g
MgSO4 . 7H2O
0,1 g
Roșu de bromcresol
40 mg
Agar
15 g
Apã
1.000 ml.
Se dizolvã ingredientele mediului bazal, se corecteazã
pH la 7,6 și se autoclaveazã la 121¼ C timp de 15 minute.
Se rãcește și se adaugã:
D-cicloserinã
400 mg
Polimixinã-B sulfat
25 mg
Indosil-§-D-glucozid
60 mg
0,5% soluție sterilizatã și filtratã
20 ml
de difosfat de fenoftaleinã
2 ml.
4,5% FeCl3 . 6H2O filtratã și sterilizatã
2. Parametrii pentru care sunt specificate caracteristicile de performanțã
2.1. Metoda de analizã folositã trebuie sã fie capabilã
sã mãsoare cel puțin o concentrație egalã cu valoarea
parametrului (CMA). Pentru urmãtorii parametri caracteristicile de performanțã specificate sunt: acuratețea, precizia și
limita de detecție:
Acuratețea
%
din CMA1)

Precizia
%
din CMA2)

Limita de detecție
%
din CMA3)

10
10
10
25
25
10
10
10
10

10
10
10
25
25
10
10
10
10

10
10
10
25
25
10
10
10
10

10
10
10
10
10
25

10
10
10
10
10
25

10
10
10
10
10
10

10
25

10
25

10
25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/29.VII.2002
Acuratețea
%
din CMA1)

Mangan
Mercur
Nichel
Nitrați
Nitriți
Oxidabilitate6)
Pesticide7)
Plumb
Seleniu
Sodiu
Stibiu
Sulfat
Tetracloretan8)
Tricloretenã8)
Trihalometani5) Ñ

Precizia
%
din CMA2)

Limita de detecție
%
din CMA3)

10
10
10
10
10
25
25
10
10
10
25
10
25
25
25

Parametrul

10
10
10
10
10
25
25
10
10
10
25
10
25
25
25

10
10
10
10
10
25
25
10
10
10
25
10
10
10
10

TOTAL:

a) Condiții: controlul concentrației conform specificației de producție.
NOTÃ:
1) Acuratețea este eroarea sistematicã și este exprimatã ca diferența dintre valoarea medie a
unui numãr mare de determinãri repetate și valoarea adevãratã (definiție ISO 5725).
2) Precizia este eroarea aleatoare și este exprimatã ca deviația standard a dispersiei rezultatelor fațã de o valoare medie (definiție ISO 5725).
3) Limita de detecție este consideratã a fi:
a) o valoare de 3 ori mai mare decât deviația standard asociatã unui numãr de determinãri,
pentru o probã simplã de apã conținând o concentrație micã a parametrului; sau
b) o valoare de 5 ori mai mare decât deviația standard a unei probe martor pentru fiecare
serie de probe.
4) Metoda va determina cianurile totale sub toate formele.
5) Caracteristicile de performanțã se aplicã individual pentru substanțele specificate, la 25%
din valoarea parametrilor din anexa nr. 1.
6) Oxidarea va fi efectuatã timp de 10 minute la 100¼C în mediu acid, folosind permanganat
de potasiu.
7) Caracteristicile de performanțã se aplicã individual pentru fiecare pesticid și depind de
pesticidul respectiv. În prezent aceastã limitã de detecție nu este realizabilã pentru toate pesticidele, dar trebuie sã constituie un obiectiv de realizat.
8) Caracteristicile de performanțã se aplicã individual pentru substanțele specificate, la 50%
din valoarea parametrilor din anexa nr. 1.
2.2. Pentru concentrația ionilor de hidrogen metoda de analizã trebuie sã poatã mãsura o
concentrație egalã cu CMA, cu o acuratețe și o precizie de 0,2 unitãți de pH.
3. Parametrii pentru care nu sunt specificate performanțele metodelor de analizã:
Ñ Carbon organic total
Ñ Culoare
Ñ Gust
Ñ Miros
Ñ Turbiditate*)
*) Pentru monitorizarea turbiditãții în apa de suprafațã tratatã metoda de analizã trebuie sã mãsoare cel puțin concentrații egale cu valoarea parametrilor (CMA), cu o acuratețe și o precizie de 25%.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind calitatea apei potabile
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind calitatea apei potabile și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 iulie 2002.
Nr. 627.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/29.VII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 171
din 11 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Johnbob Impex,, Ñ S.R.L., din
București, în Dosarul nr. 11.776/2001 al Judecãtoriei Sectorului 2
București într-o plângere împotriva unei sancțiuni contravenționale.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura de citare a
fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã prin dispozițiile art. 59
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 nu se anuleazã
autorizațiile de comercializare emise anterior, ci doar se solicitã depunerea acestora în vederea preschimbãrii lor. Anularea acestora se face
doar în cazul nedepunerii lor în termenul stabilit (3 luni) în ordonanța
menționatã, astfel încât nu se poate spune cã prevederile criticate sunt
contrare dispozițiilor art. 15 alin. (1) din Constituție și nici cã aduc atingere dreptului de proprietate. De asemenea, nu sunt încãlcate nici dispozițiile art. 114 și 138 din Constituție, deoarece regimul produselor
supuse accizelor nu formeazã obiect de reglementare prin lege organicã,
iar ordonanța a fost emisã în baza unei legi de abilitare. În consecințã,
solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã.
C U R T E A,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 11.776/2001, Judecãtoria Sectorului 2 București a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Johnbob Impex,, Ñ S.R.L. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul acesteia
susține cã dispozițiile legale criticate, prevãzând anularea unor autorizații
eliberate în mod legal și al cãror termen de valabilitate nu a expirat, au
efecte retroactive, contrar prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție. Prin
dispozițiile criticate nu se anuleazã numai autorizația ca atare, ci și dreptul de comercializare a bãuturilor alcoolice, drept dobândit în baza
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/1998 și a Legii nr. 148/1999,
iar o datã cu aplicarea sancțiunii contravenționale se dispune și confiscarea bunurilor ori a sumelor de bani realizate în urma comercializãrii
mãrfii, încãlcându-se astfel prevederile art. 41 alin. (1) și (7) din
Constituție. De asemenea, aratã cã Ordonanța Guvernului nr. 27/2000
este neconstituționalã în ansamblul ei, întrucât conține dispoziții contrare
celor ale Legii nr. 148/1999, care prevaleazã în raport cu cele dintr-o
ordonanțã simplã, fiind astfel contrarã prevederilor art. 114 alin. (1) și ale
art. 138 alin. (1) din Constituție.
Judecãtoria Sectorului 2 București apreciazã cã excepția ridicatã
este neîntemeiatã, întrucât dispoziția referitoare la anularea unor autorizații de comercializare nu se aplicã retroactiv, ci doar începând cu data
la care expirã termenul stabilit pentru depunerea autorizațiilor în vederea
preschimbãrii. Instanța apreciazã cã nu sunt încãlcate nici prevederile art. 114 și
138 din Constituție, deoarece regimul produselor supuse accizelor nu
constituie obiect de reglementare prin lege organicã, iar Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000 a fost emisã pe baza Legii speciale de abilitare
nr. 206/1999 și are putere de lege, conform regulilor delegãrii legislative.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã. În acest sens invocã Decizia Curții

Constituționale nr. 1 din 15 ianuarie 2002, prin care s-a statuat cã ”reglementarea obligației de schimbare a unor autorizații eliberate anterior,
cu formulare noi ce au alte caracteristici, nu are semnificația aplicãrii
retroactive, dispoziția respectivã producând efecte numai pentru viitor,,.
Dispoziția legalã criticatã nu contravine nici prevederilor art. 41 alin. (1) și
(7) din Constituție, întrucât nu aduce atingere în nici un fel dreptului de
proprietate sau creanțelor asupra statului și nici averii dobândite în mod
licit. Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 a fost emisã cu respectarea dispozițiilor art. 114 și 138 din Constituție, pe baza Legii nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este
neîntemeiatã, întrucât dispozițiile art. 59 din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000 nu contravin nici uneia dintre prevederile constituționale invocate de autorul excepției. Prin dispozițiile legale criticate ”se stabilesc
numai unele aspecte de naturã proceduralã cu caracter tranzitoriu, ce nu
intrã în sfera discuției privind aplicarea în timp a Ordonanței,,. Nu se
încalcã nici principiul ocrotirii egale a proprietãții private, întrucât mãsurile
dispuse se subscriu interesului general, pe care statul este obligat sã îl
protejeze conform prevederilor art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție.
Mãsura confiscãrii bunurilor a fost prevãzutã în conformitate cu prevederile art. 41 alin. (8) din Constituție. Ordonanța a fost emisã pe baza legii
speciale de abilitare și, având putere de lege, prin ea puteau fi stabilite
impozite și taxe.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de vedere.
C U R T E A,
examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale președintelui
Camerei Deputaților și Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 59
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor
supuse accizelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 42 din 31 ianuarie 2000, dispoziții care au urmãtorul conținut:
”Nedepunerea în termen, în vederea preschimbãrii, a autorizațiilor de comercializare eliberate anterior datei de intrare în vigoare a prezentei ordonanțe
atrage anularea valabilitãții acestora.,,
Sancțiunea anulãrii autorizațiilor de comercializare este prevãzutã ca
o consecințã a neîndeplinirii obligației stabilite la alin. (1) al aceluiași articol,
potrivit cãruia: ”Pânã la data de 1 mai 2000 toate autorizațiile de comercializare eliberate anterior datei de intrare în vigoare a prezentei ordonanțe vor fi
prezentate organului fiscal emitent pentru preschimbare cu formulare special
tipãrite de Regia Autonomã ÇImprimeria NaționalãÈ.,,
Efectele anulãrii autorizațiilor de comercializare sunt prevãzute la alin. (4)
al aceluiași articol, conform cãruia ”Dupã anularea valabilitãții autorizațiilor este
interzisã orice activitate de comercializare a produselor supuse autorizãrii,,.
Autorul excepției considerã cã dispozițiile legale criticate încalcã
urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1) și (7): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi
sunt stabilite de lege. [...]
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã.,,;
Ñ Art. 114 alin. (1): ”Parlamentul poate adopta o lege specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul
legilor organice.,,;
Ñ Art. 138 alin. (1): ”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de
stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
Prin dispozițiile tranzitorii ale art. 59 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000 nu se anuleazã drepturi câștigate pe baza reglementãrilor legale anterioare și nici nu se prevede nulitatea autorizațiilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/29.VII.2002
de comercializare anterior emise. Se dispune doar depunerea
autorizațiilor anterioare în vederea preschimbãrii lor cu formulare special
tipãrite, acordându-se pentru îndeplinirea acestei obligații un termen de
3 luni. Anularea autorizațiilor de comercializare apare ca o sancțiune
pentru nerespectarea termenului prevãzut pentru depunerea lor la organul
fiscal emitent în vederea preschimbãrii. Astfel, nu se poate susține cã
aceste dispoziții legale ar avea efecte retroactive, contrare prevederilor
art. 15 alin. (2) din Constituție.
Dispozițiile legale criticate nu aduc atingere dreptului de proprietate,
ele sancționând prin interzicerea continuãrii activitãții de comercializare
neîndeplinirea obligației de preschimbare a autorizațiilor anterior emise,
deci fapta sãvârșitã ulterior intrãrii în vigoare a Ordonanței Guvernului
nr. 27/2000. Nici mãsura confiscãrii produselor ori a sumelor de bani
rezultate din comercializarea acestora fãrã autorizație, faptã ce constituie
contravenție, nu încalcã dreptul de proprietate, întrucât, potrivit dispozițiilor art. 41 alin. (8) din Constituție, ”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii,,.
Interdicția confiscãrii, prevãzutã la alin. (7) al art. 41 din Constituție,
se referã doar la averea dobânditã în mod licit. În acest sens Curtea
Constituționalã, prin Decizia nr. 56 din 13 aprilie 1999, publicatã în

13

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din 20 mai 1999, a statuat cã ”aplicarea și executarea unei sancțiuni pecuniare ca și mãsura
confiscãrii unor bunuri sau valori, cu toate cã determinã în mod direct
diminuarea patrimoniului celui sancționat, nu încalcã dispozițiile
constituționale privind ocrotirea proprietãții private,,.
În legãturã cu critica referitoare la contrarietatea dispozițiilor art. 59
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 cu prevederile Legii
nr. 148/1999 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 50/1998 pentru modificarea și completarea prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor
impozite indirecte, Curtea constatã cã prin art. 57 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000, cu data intrãrii în vigoare a acesteia (15 februarie 2000), Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 a fost abrogatã împreunã cu toate modificãrile și completãrile sale ulterioare, astfel
cã nu existã conflict între actele normative în vigoare.
Regimul produselor supuse accizelor nu constituie obiect de reglementare prin lege organicã. De asemenea, Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000 a fost emisã pe baza Legii nr. 206/1999 și, având putere
de lege, stabilirea unor impozite prin aceastã ordonanțã nu este contrarã
prevederilor art. 138 din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A
În numele legii
D E C I D E :
Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor
supuse accizelor, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Johnbob Impex,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 11.776/2001 al Judecãtoriei
Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,
prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului de colaborare în domeniile învãțãmântului, științei, tehnologiei,
culturii, mass-media, tineretului și sportului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare pentru anii 2002, 2003 și 2004,
semnat la București la 29 ianuarie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (1) din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Programul de colaborare în
domeniile învãțãmântului, științei, tehnologiei, culturii, massmedia, tineretului și sportului dintre Guvernul României și

Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare pentru anii 2002, 2003 și 2004, semnat la București la
29 ianuarie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 iulie 2002.
Nr. 749.

Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul tineretului și sportului,
Nicolae Mãrãșescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/29.VII.2002
PROGRAM DE COLABORARE

în domeniile învãțãmântului, științei, tehnologiei, culturii, mass-media, tineretului și sportului între Guvernul României
și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare pentru anii 2002, 2003 și 2004
Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare, denumite în continuare cele douã pãrți,
dorind sã dezvolte și sã consolideze legãturile culturale și științifice,
în conformitate cu prevederile art. 10 din Acordul de colaborare culturalã între cele douã state, semnat la Alger la 7 iulie 1964,
au convenit sã semneze prezentul program pentru anii 2002, 2003 și 2004.
CAPITOLUL I
Învãțãmânt superior, cercetare științificã și tehnicã
ARTICOLUL 1

Cele douã pãrți convin sã contribuie la mai buna cunoaștere a
preocupãrilor celor douã state în domeniile învãțãmântului superior și științei prin intermediul schimburilor de delegații, de cadre
didactice și de cercetãtori, precum și prin acordarea de burse de
studii, instaurarea unor relații directe între universitãți și institute
de cercetare științificã, schimb de publicații etc.
ARTICOLUL 2

Cele douã pãrți își vor acorda anual, pe bazã de reciprocitate,
5 burse pentru studii complete sau studii postuniversitare, în
domenii care intereseazã partea trimițãtoare, și o bursã pentru
cursurile de varã de limbã, literaturã și civilizație.
ARTICOLUL 3

Cetãțenii celor douã pãrți vor putea urma cursuri de specializare sau postuniversitare în instituțiile românești sau algeriene, cu
suportarea cheltuielilor de cãtre partea trimițãtoare sau personal
de cei interesați.
ARTICOLUL 4

Cele douã pãrți vor efectua anual un schimb de 2Ñ3 specialiști în domeniul învãțãmântului superior pentru perioade de
10Ñ14 zile, în scopul de a culege informații referitoare la dezvoltarea acestui sector, de a susține conferințe și de a participa la
manifestãri științifice.
ARTICOLUL 5

Cele douã pãrți vor încuraja stabilirea de contacte directe și
inițierea anumitor acțiuni de colaborare între universitãțile din
București, Cluj-Napoca și Iași, pe de o parte, și universitãțile din
Alger, Constantine și Oran, pe de altã parte. Volumul schimburilor
și natura acțiunilor ce vor fi realizate în acest cadru vor fi stabilite
în convenții interuniversitare.
Cele douã pãrți nu exclud posibilitatea de a extinde aceastã
colaborare și la alte instituții de învãțãmânt superior.
ARTICOLUL 6

Cele douã pãrți vor acționa în favoarea cunoașterii reciproce a
preocupãrilor lor în domeniul învãțãmântului prin:
a) difuzarea de informații referitoare la manifestãrile științifice
cu caracter internațional care se vor desfãșura pe teritoriul statelor
lor;
b) publicarea de articole științifice și de informații în revistele
de specialitate.
ARTICOLUL 7

Cele douã pãrți vor face schimburi de materiale documentare
și de informații monografice referitoare la istoria, geografia, cultura
și civilizația celor douã popoare, în scopul de a asigura o mai
bunã reflectare a acestor aspecte în manuale școlare,
cursuri universitare și în alte publicații specializate.
ARTICOLUL 8

Cele douã pãrți vor încuraja stabilirea de relații între
Universitatea de Arte din România și Școala Superioarã de Arte
Frumoase din Republica Algerianã Democraticã și Popularã, în
vederea schimbului de experiențã în domeniile formãrii și creației
artistice.
ARTICOLUL 9

Cele douã pãrți îndeamnã Ministerul Educației și Cercetãrii din
România și Ministerul Învãțãmântului Superior și al Cercetãrii

Științifice din Republica Algerianã Democraticã și Popularã sã
acționeze pentru aplicarea dispozițiilor conținute de Convenția de
cooperare științificã și tehnologicã, semnatã la Alger la 29 iunie
2000.
ARTICOLUL 10

Cele douã pãrți vor primi la studii în instituțiile lor de
învãțãmânt de stat de toate gradele, fãrã plata taxelor școlare,
personalul oficiilor cu funcție de reprezentare oficialã ale celor
douã state (ambasade, oficii consulare, centre culturale, lectorate
de limbã, literaturã și civilizație, alte organizații oficiale), precum și
membrii de familie ai acestuia, pe bazã de reciprocitate.
Calitatea oficialã a candidaților care aparțin aceste categorii,
precum și îndeplinirea clauzei de reciprocitate vor fi confirmate de
organismele competente ale statului în care se realizeazã studiile.
CAPITOLUL II
Comunicare și culturã
ARTICOLUL 11

Cele douã pãrți vor încuraja schimbul de expoziții de artã
plasticã, de artizanat sau fotodocumentare.
Modalitãțile practice de realizare a acestor expoziții vor fi
stabilite de comun acord de cãtre cele douã pãrți, pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 12

Cu ocazia sãrbãtorilor naționale sau a altor evenimente importante cele douã pãrți vor facilita organizarea anumitor manifestãri
culturale și artistice prevãzute în prezentul program.
ARTICOLUL 13

Cele douã pãrți vor invita specialiști din domeniul culturii și
artei sã participe la festivalurile și manifestãrile culturale cu caracter internațional organizate de fiecare dintre cele douã state.
ARTICOLUL 14

Cele douã pãrți vor facilita contactele dintre instituțiile muzicale
și de teatru ale celor douã state prin schimb de partituri muzicale,
de înregistrãri, de piese de teatru, de compozitori și
dramaturgi.
ARTICOLUL 15

Cele douã pãrți vor favoriza schimbul de grupuri artistice și de
soliști, precum și contactele între instituțiile artistice specializate în
vederea organizãrii, pe baze comerciale și necomerciale, de
turnee artistice în fiecare dintre cele douã state.
ARTICOLUL 16

Cele douã pãrți vor încuraja dezvoltarea colaborãrii directe
dintre uniunile și asociațiile de creație din cele douã state și vor
favoriza colaborarea dintre editurile lor naționale.
ARTICOLUL 17

Cele douã pãrți vor încuraja schimbul de cãrți și publicații între
Biblioteca Naționalã a României și Biblioteca Naționalã a
Republicii Algeriene Democratice și Populare.
ARTICOLUL 18

Cele douã pãrți vor încuraja schimbul de experți, de informații
și de documentație în domeniul restaurãrii monumentelor și locurilor istorice, precum și gestiunea și animația muzeelor și patrimoniului cultural.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/29.VII.2002
ARTICOLUL 19

Cele douã pãrți vor încuraja colaborarea între Cinemateca
Românã și Cinemateca din Republica Algerianã Democraticã și
Popularã prin schimb de programe cinematografice, în conformitate cu înțelegerile convenite de comun acord.
ARTICOLUL 20

Cele douã pãrți vor încuraja schimbul de informații și de
expoziții în domeniul artei tradiționale, precum și schimbul de
experți.
Modalitãțile practice de realizare a acestor schimburi vor fi
stabilite de comun acord de instituțiile interesate din cele douã
state.
ARTICOLUL 21

Cele douã pãrți vor face, în mãsura posibilului, schimburi de
specialiști pentru o perioadã de maximum 14 zile, precum și de
documentație, în domeniile muzicii, teatrului, artelor plastice,
muzeologiei și restaurãrii.
CAPITOLUL III
Presã, radio și televiziune
ARTICOLUL 22

Cele douã pãrți vor încuraja colaborarea dintre agențiile
naționale de presã din statele lor, precum și schimburile de vizite
ale ziariștilor în cadrul unor acorduri stabilite direct între aceste
agenții.
ARTICOLUL 23

Cele douã pãrți vor încuraja dezvoltarea colaborãrii dintre
instituțiile de radio și televiziune din statele lor prin intermediul
contactelor directe, precum și schimbul de programe, de realizatori și de alți specialiști în acest domeniu.
CAPITOLUL IV
Tineret și sport
ARTICOLUL 24

Cele douã pãrți vor încuraja schimburile de experiențã în
materie de organizare, gestiune și finanțare a organizațiilor sportive și de tineret.

15

b) Partea primitoare va asigura:
Ñ cheltuielile de ședere ale delegaților (în conformitate cu
reglementãrile în vigoare în statul pãrții primitoare);
Ñ cheltuielile ocazionate de deplasãrile interne necesare pentru realizarea programelor de lucru ale delegaților pãrții invitate;
Ñ îngrijire medicalã gratuitã în spitalele publice în caz de
îmbolnãvire subitã.
B. Pentru studenți:
a) Partea trimițãtoare suportã cheltuielile de transport
internațional (dus-întors) între cele douã capitale.
b) Partea primitoare va oferi o alocație lunarã, în conformitate
cu legislația în vigoare, al cãrei cuantum se va comunica pe cale
diplomaticã, scutire de taxe școlare, asigurare pentru caz de
boalã, cu excepția bolilor cronice și a protezelor dentare, acces la
cãminele și cantinele studențești în aceleași condiții ca pentru
propriii studenți.
C. Pentru cursurile de varã:
a) Partea trimițãtoare va suporta cheltuielile de transport
internațional (dus-întors) între cele douã capitale.
b) Partea primitoare va asigura:
Ñ scutirea de taxa de înscriere;
Ñ cazarea și hrana;
Ñ asistențã medicalã și spitalizare gratuite în caz de boli
transmisibile și urgențe medico-chirurgicale;
Ñ o bursã și excursiile organizate în cadrul programului de
studii.
ARTICOLUL 29

Cheltuielile ocazionate de organizarea de expoziții vor fi suportate dupã cum urmeazã:
Ñ cheltuielile de transport internațional și asigurarea vor fi
suportate de partea trimițãtoare;
Ñ cheltuielile pentru transportul local, instalarea obiectelor,
realizarea cataloagelor și a invitațiilor, precum și pentru închirierea
sãlii revin pãrții primitoare;
Ñ partea primitoare va asigura, de asemenea, securitatea
obiectelor expuse pe teritoriul statului sãu. În cazul în care obiectele vor fi deteriorate, partea primitoare va asigura expertiza pentru determinarea deteriorãrilor suferite, în așa fel încât sã permitã
pãrții trimițãtoare sã solicite despãgubiri de la societatea sa de
asigurãri; Cheltuielile necesare acestei expertize vor fi suportate
de partea primitoare.

ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 30

Cele douã pãrți vor favoriza:
Ñ schimbul de documentație privind activitãțile de tineret;
Ñ schimbul de experiențã în materie de divertisment pentru
tineret (tehnici de animație);
Ñ elaborarea de programe comune între asociațiile de tineret;
Ñ dezvoltarea turismului pentru tineret.

Costurile și taxele legate de transportul internațional al tuturor
materialelor documentare și de informare (publicații, filme, înregistrãri) vor fi suportate de partea trimițãtoare. Partea primitoare
va suporta cheltuielile de organizare a manifestãrilor (chirie, sãli,
proiecții, personal, publicitate, multiplicare).

ARTICOLUL 26

Cele douã pãrți vor susține dezvoltarea relațiilor de colaborare
în domeniul sportului pe baza acordurilor directe dintre instituțiile
sportive din cele douã state, precum și schimburile de informații
și publicații din domeniul sportului.
Condițiile financiare pentru realizarea acțiunilor sportive vor fi
convenite direct de instituțiile interesate.
ARTICOLUL 27

Cele douã pãrți vor favoriza schimbul de experiențã în domeniul integrãrii profesionale a tinerilor proveniți din sectorul de formare profesionalã.
CAPITOLUL V
Dispoziții financiare
ARTICOLUL 28

Cheltuielile pentru schimburile de persoane în cadrul prezentului program sunt stabilite astfel:
A. Pentru conferențiari și experți (vizite de scurtã duratã Ñ
mai puțin de 30 de zile):
a) Partea trimițãtoare va suporta cheltuielile de transport
internațional (dus-întors) între cele douã capitale.

CAPITOLUL VI
Dispoziții generale
ARTICOLUL 31

Prezentul program nu exclude realizarea, în cadrul Acordului
de colaborare culturalã semnat la Alger la 7 iulie 1964, și a altor
schimburi pe care cele douã pãrți le vor considera utile.
ARTICOLUL 32

Realizarea acțiunilor prevãzute în prezentul program se va
face în conformitate cu legislația în vigoare în fiecare dintre cele
douã pãrți.
ARTICOLUL 33

În cadrul schimburilor de delegații:
Ñ partea trimițãtoare va informa, pe cât posibil, partea primitoare asupra componenței delegației și programului vizitei cu douã
luni înainte de data sosirii;
Ñ partea primitoare va transmite pãrții trimițãtoare proiectul de
program pentru vizitele delegațiilor și grupurilor artistice cu 15 zile
înainte de vizitã.
În toate cazurile cele douã pãrți se vor informa asupra datei
de sosire și de plecare a delegațiilor cu douã sãptãmâni înaintea
vizitei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/29.VII.2002
ARTICOLUL 34

ARTICOLUL 36

Dosarele candidaților la bursele acordate de fiecare dintre cele
douã pãrți trebuie depuse înaintea datei de 1 mai. Rezultatele
examinãrii acestora vor fi comunicate cât se poate de repede, dar
cel mai târziu cu o lunã înainte de începerea anului universitar.
Materialele documentare, publicațiile și filmele care vor face
obiectul schimburilor prevãzute în cadrul acestui program trebuie
sã fie tipãrite, editate sau subtitrate în limba statului pãrții primitoare sau într-o limbã de circulație internaționalã.

Perioada de valabilitate a prezentului program este de 3 ani.
El va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care cele douã
pãrți se informeazã cu privire la îndeplinirea procedurilor interne
necesare intrãrii în vigoare a programului.
Prezentul program poate fi prelungit, prin schimb de note verbale, cel mult pânã la data de 31 decembrie 2005.
Întocmit la București la 29 ianuarie 2002, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, arabã și francezã, toate textele fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Ecaterina Andronescu,
ministrul educației și cercetãrii

Pentru Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare,
Ammar Sakhri,
ministrul învãțãmântului superior și cercetãrii științifice

ARTICOLUL 35

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea produselor agroalimentare pentru care se constituie consilii pe produs
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 13 din Legea nr. 778/2001 privind organizațiile
interprofesionale pe produse agroalimentare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã produsele agroalimentare pentru
care se constituie consilii pe produs, dupã cum urmeazã:
a) cereale, leguminoase și produse procesate din
acestea;
b) oleaginoase și produse procesate din acestea;
c) plante textile și medicinale;
d) sfeclã de zahãr, zahãr și produse procesate din
acestea;
e) cartof și produse procesate din acesta;

f) produse horticole Ñ legume, fructe Ñ și produse procesate din acestea;
g) struguri, vin și produse procesate din acestea;
h) carne de porc și produse procesate din acestea;
i) carne de pasãre, ouã și produse procesate din acestea;
j) carne de bovine, ovine și produse procesate din acestea;
k) lapte și produse lactate;
l) pește și produse din pește;
m) tutun, hamei, flori.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 18 iulie 2002.
Nr. 750.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552/29.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

