Anul XIV Ñ Nr. 554

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 iulie 2002

SUMAR

Nr.

764.

765.
768.

770.

771.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului Ministerului
Industriei și Resurselor din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002,
pentru restructurarea industriei de apãrare.............
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
aparatului de lucru al Guvernului ............................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii cheltuielilor
aferente organizãrii și desfãșurãrii la Brașov, în
perioada 3Ñ7 septembrie 2002, a Festivalului
”Cerbul de Aur Ñ 2002,, ........................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor mãsuri organizatorice pentru implementarea Planului strategic
de acțiuni pentru îmbunãtãțirea sistemelor administrative și de management al gestionãrii fondurilor
nerambursabile alocate României de Uniunea
Europeanã..................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. I/14 la
Hotãrârea Guvernului nr. 920/2001 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2001
pentru companiile și societãțile naționale,
societãțile comerciale și institutele naționale de
cercetare-dezvoltare aflate sub autoritatea sau în

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor,
precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale din sectorul minier și pentru Societatea
Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare...........

1Ð2

773.

2Ð3

5

Ñ Hotãrâre pentru organizarea și funcționarea
Comisiei interministeriale privind asistența socialã ....

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
79.

4

4Ð5

Ñ Ordin al secretarului de stat al Secretariatului
de Stat pentru Persoanele cu Handicap privind
aprobarea costului mediu lunar de întreținere în
instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu
handicap, pe baza cãruia se stabilește contribuția
de întreținere datoratã de persoanele cu handicap
asistate sau de susținãtorii legali ai acestora ........

7

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
6.

Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind limita minimã a capitalului social vãrsat,
respectiv a fondului de rezervã liberã vãrsat al
asigurãtorilor...............................................................

GUVERNULUI

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Industriei și Resurselor din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002, pentru restructurarea industriei de apãrare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se suplimenteazã bugetul Ministerului
Industriei și Resurselor cu suma de 75 miliarde lei din

Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2002, pentru restructurarea industriei de apãrare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VII.2002

(2) Suma prevãzutã la alin. (1) se repartizeazã pe
agenții economici din industria de apãrare beneficiari, prin
ordin al ministrului industriei și resurselor.
Art. 2. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor
Publice sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea
prezentei hotãrâri în structura bugetului de stat și în bugetul Ministerului Industriei și Resurselor pe anul 2002.

(2) Alocarea sumei se va face eșalonat, pe baza
situației de lucrãri efectuate și prezentate de cãtre agenții
economici din industria de apãrare.
Art. 3. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare a
sumei prevãzute la art. 1, în conformitate cu prevederile
legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 iulie 2002.
Nr. 764.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea aparatului de lucru al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Guvernul este autoritatea publicã a puterii
executive care asigurã realizarea politicii interne și externe
a țãrii și exercitã conducerea generalã a administrației
publice.
Art. 2. Ñ (1) În vederea exercitãrii atribuțiilor ce revin
Guvernului, în cadrul aparatului de lucru al acestuia
funcționeazã aparatul de lucru al primului-ministru,
Secretariatul General al Guvernului, departamente și alte
asemenea structuri organizatorice cu atribuții specifice.
(2) În directa coordonare a primului-ministru se aflã
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat.
Art. 3. Ñ (1) Aparatul de lucru al primului-ministru este
o structurã organizatoricã fãrã personalitate juridicã,
alcãtuitã din:
a) corpul de consilieri ai primului-ministru;
b) corpul de control al primului-ministru;
c) aparatul tehnic al corpului de consilieri;
d) cabinetul primului-ministru;
e) cancelaria primului-ministru;
f) compartimentul cu probleme speciale;
g) compartimentul documente secrete;
h) compartimentul care asigurã protocolul primului-ministru.
(2) Activitatea corpului de consilieri și a aparatului tehnic
al acestuia este coordonatã de unul dintre consilieri,
desemnat prin decizie a primului-ministru.
(3) Corpul de control al primului-ministru este coordonat
de un secretar de stat numit prin decizie a primului-ministru.
(4) Atribuțiile și organizarea internã ale fiecãrei structuri
din aparatul de lucru al primului-ministru se stabilesc prin
decizie a acestuia.
(5) Personalului încadrat în aparatul de lucru al primuluiministru nu i se aplicã prevederile legii privind statutul
funcționarilor publici.
Art. 4. Ñ Secretariatul General al Guvernului asigurã
derularea operațiunilor tehnice aferente actelor de guvernare și rezolvarea problemelor organizatorice, juridice, economice și tehnice ale activitãții Guvernului, precum și
reprezentarea Guvernului în fața instanțelor judecãtorești.

Art. 5. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului este
condus de ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului, ajutat de unul sau mai mulți secretari de stat numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului are calitatea de ordonator principal de credite
pentru aparatul de lucru al Guvernului și pentru Centrul
Român de Comerț Exterior care funcționeazã în coordonarea Departamentului de Comerț Exterior.
(3) În exercitarea atribuțiilor care îi revin ministrul pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului emite
ordine și instrucțiuni.
Art. 6. Ñ (1) Departamentul este o structurã organizatoricã în aparatul de lucru al Guvernului, subordonat primuluiministru, fãrã personalitate juridicã și fãrã unitãți în
subordine, care are rol de coordonare și sintezã în domenii
de interes general, în conformitate cu atribuțiile Guvernului.
(2) Înființarea, atribuțiile și modul de funcționare ale
departamentului se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Departamentul este condus de un secretar de stat,
care nu are calitatea de ordonator de credite, ajutat de
unul sau mai mulți subsecretari de stat, potrivit actului normativ de organizare și funcționare a departamentului.
(4) Secretarul de stat și, dupã caz, subsecretarii de stat
care asigurã conducerea departamentului sunt numiți prin
decizie a primului-ministru.
(5) În exercitarea atribuțiilor care îi revin conducãtorul
departamentului emite ordine cu caracter individual.
Art. 7. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului
executã operațiunile financiare privind fondurile transferate
în bugetul propriu, potrivit legilor anuale ale bugetului de
stat, destinate realizãrii acțiunilor inițiate de structurile din
cadrul aparatului de lucru al Guvernului și aprobate prin
hotãrâri ale Guvernului. Eliberarea fondurilor cãtre destinatarul acestor acțiuni se face de Secretariatul General al
Guvernului, pe baza fundamentãrilor privind legalitatea,
oportunitatea și necesitatea acestora, elaborate de structurile nominalizate în legile anuale ale bugetului de stat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VII.2002
(2) Rãspunderea privind utilizarea și justificarea fondurilor prevãzute la alin. (1) pe destinațiile aprobate prin
hotãrâri ale Guvernului revine fiecãrei structuri care are
calitatea de destinatar al respectivelor fonduri.
Art. 8. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi în aparatul de
lucru al Guvernului este de 483, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului primului-ministru și cabinetului
ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului.
(2) Numãrul maxim de posturi al fiecãrei structuri din
cadrul aparatului de lucru al Guvernului se stabilește prin
decizie a primului-ministru, cu încadrarea în numãrul maxim
de posturi prevãzut la alin. (1).
Art. 9. Ñ (1) Personalul din cadrul aparatului de lucru
al Guvernului, cu excepția personalului Departamentului de
Comerț Exterior, este salarizat potrivit anexei nr. I (cap. II)
și anexei nr. VI/2 (cap. A) la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul
bugetar, aprobatã prin Legea nr. 383/2001, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.

3

(2) În funcție de necesitãți, pot fi utilizate și funcții dintre
cele prevãzute în anexa nr. V/2 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Personalul Departamentului de Comerț Exterior din
cadrul aparatului de lucru al Guvernului este salarizat potrivit prevederilor art. 5 alin. (4) și (5) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 75/2002 pentru stabilirea unor
mãsuri privind reorganizarea Departamentului pentru comerț
exterior și promovare economicã din structura Ministerului
Afacerilor Externe, precum și a aparatului de lucru al
Guvernului.
Art. 10. Ñ Structura organizatoricã a aparatului de lucru
al Guvernului este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 985/2001 privind organizarea și funcționarea aparatului de lucru al
Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 642 din 15 octombrie 2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 iulie 2002.
Nr. 765.
ANEXÃ*)
Numãrul maxim de posturi = 483
(exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului
primului-ministru și cabinetului ministrului pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a aparatului de lucru al Guvernului

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii cheltuielilor aferente organizãrii și desfãșurãrii la Brașov,
în perioada 3Ñ7 septembrie 2002, a Festivalului ”Cerbul de Aur Ñ 2002,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. III alin. (11) lit. k) și alin. (111) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 364/2002, și ale art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 51/1998 privind îmbunãtãțirea sistemului de
finanțare a programelor și proiectelor culturale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 245/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea cu suma de 8 miliarde lei
a cheltuielilor aferente organizãrii și desfãșurãrii la Brașov,
în perioada 3Ñ7 septembrie 2002, a Festivalului ”Cerbul
de Aur Ñ 2002,,.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1 se
asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor cu suma de 8 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al
Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13
”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,,
titlul ”Transferuri,,.
(2) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Culturii și Cultelor și Societatea

Românã de Televiziune, cu plata în avans de pânã la
50%, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 30 octombrie 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea art. 2 alin. (1)
și, dupã caz, a art. 3 în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 18 iulie 2002.
Nr. 768.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor mãsuri organizatorice pentru implementarea Planului strategic
de acțiuni pentru îmbunãtãțirea sistemelor administrative și de management al gestionãrii
fondurilor nerambursabile alocate României de Uniunea Europeanã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã numãrul de personal pentru
unitãțile de implementare a programelor PHARE în anul 2002,
conform necesarului prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Asigurarea necesarului de personal prevãzut la alin. (1)
se face prin redistribuire sau prin angajare în condițiile
legii, în limita numãrului maxim de posturi aprobat fiecãrui

ordonator principal de credite prin Legea bugetului de stat
pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri conducãtorii autoritãților de
implementare a programelor PHARE vor numi, prin ordin,
personalul unitãților de implementare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 iulie 2002.
Nr. 770.

Contrasemneazã:
p. Ministrul integrãrii europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VII.2002
ANEXÃ
Anul 2002
Numãrul de personal
Necesar
Existent
prevãzut în
Planul de acțiuni

Autoritatea/Agenția de implementare

A. Autoritãți de implementare
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Ministerul Justiției
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici
Ministerul Administrației Publice
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție
Ministerul Educației și Cercetãrii
Ministerul Industriei și Resurselor
Oficiul Național pentru Prevenire și Combatere a Spãlãrii
Banilor
Curtea de Conturi
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare
(M.A.P.M.)
Oficiul Concurenței (M.F.P.)
Direcția Generalã a Vãmilor
Consiliul Concurenței
Institutul Național de Statisticã
Ministerul Integrãrii Europene
B. Agenții de implementare
Oficiul de Plãți și Contractare PHARE

17
10
10
6
4
5
3
6
13
15
48
9

4
0

5
3

0
7
4
1
3
2

4
11
8
3
6
5

32

38

145

TOTAL:

11
7
7
4
3
3
1
5
12
0
32
7

229

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. I/14 la Hotãrârea Guvernului nr. 920/2001 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2001 pentru companiile și societãțile naționale,
societãțile comerciale și institutele naționale de cercetare-dezvoltare aflate sub autoritatea
sau în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor, precum și a transferurilor
pentru societãțile comerciale din sectorul minier și pentru Societatea Comercialã
”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Anexa nr. I/14 la Hotãrârea Guvernului
nr. 920/2001 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli
pe anul 2001 pentru companiile și societãțile naționale, societãțile
comerciale și institutele naționale de cercetare-dezvoltare aflate
sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și

Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale din sectorul minier și pentru Societatea Comercialã
”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 621 din 2 octombrie 2001, se modificã și
se înlocuiește cu anexa*) la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 iulie 2002.
Nr. 771.
*) Anexa se comunicã Ministerului Industriei și Resurselor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru organizarea și funcționarea Comisiei interministeriale privind asistența socialã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 35 alin. (3) din Legea nr. 705/2001 privind sistemul național de asistențã socialã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Comisia interministerialã privind asistența
socialã, denumitã în continuare Comisia, constituitã în conformitate cu prevederile Legii nr. 705/2001 privind sistemul
național de asistențã socialã, se organizeazã și
funcționeazã pe lângã Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, ca organism consultativ, fãrã personalitate juridicã.
Art. 2. Ñ Comisia este formatã din ministrul muncii și
solidaritãții sociale, un secretar de stat din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, un secretar de stat din
cadrul Ministerului Administrației Publice, un secretar de
stat din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, secretarul de
stat al Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și
Adopție, secretarul de stat al Secretariatului de Stat pentru
Persoanele cu Handicap și un reprezentant al
Departamentului de Politici Sociale.
Art. 3. Ñ (1) Activitatea Comisiei este coordonatã de
ministrul muncii și solidaritãții sociale, care îndeplinește
funcția de președinte.
(2) Hotãrârile Comisiei se adoptã prin votul majoritãții
membrilor prezenți.
Art. 4. Ñ La lucrãrile Comisiei pot participa, la invitația
ministrului muncii și solidaritãții sociale, reprezentanți ai
altor autoritãți sau instituții publice, altele decât cele
prevãzute la art. 2, precum și ai organismelor neguvernamentale și ai societãții civile, în funcție de problemele
supuse dezbaterii Comisiei.
Art. 5. Ñ (1) Comisia are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) elaborarea politicii unitare în domeniul asistenței sociale;
b) coordonarea la nivel național a activitãților de asistențã socialã;
c) avizarea politicilor și a mãsurilor de asistențã socialã
elaborate de ministerele și instituțiile cu atribuții în domeniul asistenței sociale.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale Comisia asigurã:
a) avizarea strategiei naționale de dezvoltare în domeniu
și a planului național de asistențã socialã, elaborate de
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale;
b) avizarea strategiilor și a planurilor sectoriale de asistențã socialã;
c) acordarea avizului consultativ la proiectele de acte
normative din domeniul asistenței sociale;
d) avizarea programelor naționale din domeniul asistenței
sociale, cu finanțare internã sau externã;

e) analiza periodicã a modului de funcționare a sistemului național de asistențã socialã și stabilirea noilor direcții
de acțiune;
f) analiza propunerilor elaborate de ministere și alte
instituții publice privind activitatea de asistențã socialã și
stabilirea mãsurilor pentru aplicarea acestora;
g) informarea periodicã a Guvernului cu privire la activitatea desfãșuratã în domeniul asistenței sociale;
h) stabilirea de relații de colaborare și cooperare în
domeniul asistenței sociale cu organisme internaționale
similare.
Art. 6. Ñ Comisia se întrunește în ședințe trimestriale
și ori de câte ori este nevoie, la solicitarea președintelui
sau a cel puțin unei treimi din numãrul membrilor sãi.
Art. 7. Ñ Activitatea executivã și de secretariat a Comisiei
este asiguratã de Direcția generalã asistențã socialã din
structura Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 8. Ñ Procedura de lucru a Comisiei și a
Secretariatului tehnic se stabilește prin regulamentul propriu
de organizare și funcționare, aprobat de Comisie în termen
de cel mult 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ Pentru aplicarea prevederilor art. 7 se suplimenteazã cu 6 posturi numãrul maxim de posturi pentru
aparatul propriu al Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
prevãzut la art. 22 alin. (1) și în anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, cu încadrarea în numãrul de posturi
prevãzut de Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, prin diminuarea numãrului de posturi finanțate
de la bugetul de stat aferent direcțiilor generale de muncã
și solidaritate socialã județene și a municipiului București,
prevãzut la lit. A pct. I poziția a doua din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ Numãrul maxim de posturi prevãzut la
art. 22 alin. (1) și în cuprinsul anexelor nr. 1 și 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din
9 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã potrivit prevederilor art. 9.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 iulie 2002.
Nr. 773.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
SECRETARIATUL DE STAT PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
privind aprobarea costului mediu lunar de întreținere în instituțiile de protecție specialã
a persoanelor cu handicap, pe baza cãruia se stabilește contribuția de întreținere
datoratã de persoanele cu handicap asistate sau de susținãtorii legali ai acestora
Secretarul de stat al Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 2 alin. (2) din Metodologia de stabilire a nivelului contribuției de
întreținere în instituțiile de asistențã socialã, datoratã de persoanele asistate sau de susținãtorii legali ai acestora, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 532/1999, precum și ale art. 3 din Ordinul
ministrului sãnãtãții și familiei nr. 55/2001,
având în vedere Avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale nr. 2.295/MS din 17 iulie 2002 și Avizul
Ministerului Finanțelor Publice nr. 41.774 din 17 iulie 2002,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã costul mediu lunar de întreținere
pe baza cãruia se calculeazã contribuția de întreținere pentru o persoanã asistatã, în funcție de tipul de instituție de
protecție specialã a persoanelor cu handicap, dupã cum
urmeazã:
Ñ centre de îngrijire și asistențã Ñ 1.750.000 lei;
Ñ centre de integrare prin terapie ocupaționalã Ñ
1.600.000 lei;
Ñ centre de recuperare și reabilitare Ñ 1.900.000 lei.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul secretarului de stat al Secretariatului de

Stat pentru Persoanele cu Handicap nr. 270/2001, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290 din
1 iunie 2001.
Art. 3. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap,
inspectoratele de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap, precum și instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu handicap, aflate în coordonarea Secretariatului de
Stat pentru Persoanele cu Handicap, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Secretarul de stat al Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap,
Constantin Stoenescu
București, 19 iulie 2002.
Nr. 79.

ACTE

ALE

COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind limita minimã a capitalului social vãrsat,
respectiv a fondului de rezervã liberã vãrsat al asigurãtorilor
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 16 alin. (3) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 4 iulie 2002 prin care s-au adoptat Normele privind limita minimã a capitalului social vãrsat, respectiv a fondului de rezervã liberã vãrsat al asigurãtorilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele privind limita
minimã a capitalului social vãrsat, respectiv a fondului de
rezervã liberã vãrsat al asigurãtorilor, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art.

2.

Ñ

Secretariatul

tehnic

al

Comisiei

de

Supraveghere a Asigurãrilor va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR,

NICOLAE EUGEN CRIȘAN
București, 23 iulie 2002.
Nr. 6.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VII.2002
ANEXÃ

NORME
privind limita minimã a capitalului social vãrsat, respectiv a fondului de rezervã liberã
vãrsat al asigurãtorilor
Art. 1. Ñ Prezentele norme stabilesc limita minimã,
actualizatã conform art. 16 alin. (3) din Legea nr. 32/2000
privind societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor, a capitalului social vãrsat sau, în cazul unei
societãți mutuale, a fondului de rezervã liberã vãrsat, pe
care asigurãtorii au obligația de a-l menține potrivit prevederilor art. 16 din legea sus-menționatã.
Art. 2. Ñ De la data publicãrii prezentelor norme în
Monitorul Oficial al României, Partea I, capitalul social
vãrsat sau, în cazul unei societãți mutuale, fondul de
rezervã liberã vãrsat se actualizeazã și nu poate fi mai mic
de:
a) 15 miliarde lei pentru activitatea de asigurãri generale, exceptând asigurãrile obligatorii;
b) 30 miliarde lei pentru activitatea de asigurãri generale;
c) 21 miliarde lei pentru activitatea de asigurãri de viațã;
d) suma valorilor prevãzute la lit. a) și c) sau b) și c),
dupã caz, în funcție de activitãțile de asigurare desfãșurate.

Art. 3. Ñ Acordarea autorizației de constituire se va
face cu respectarea prevederilor art. 12 alin. (4) și ale
art. 16 alin. (2) și (4) din Legea nr. 32/2000, ale art. 3
pct. 1 lit. c) din Normele Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 2/2001, precum și ale prezentelor norme.
Art. 4. Ñ Asigurãtorii autorizați la data intrãrii în vigoare
a prezentelor norme vor proceda la majorarea capitalului
social la nivelul prevãzut la art. 1, cu respectarea prevederilor art. 6 din Normele Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 2/2001, pânã la data de 30 aprilie 2003.
Art. 5. Ñ Majorarea capitalului social se va realiza în
conformitate cu prevederile art. 16 alin. (4) din Legea
nr. 32/2000, coroborat cu art. 207 alin. (1) din Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã.
Art. 6. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
se sancționeazã în condițiile și potrivit prevederilor art. 39
alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 554/29.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

