Anul XIV Ñ Nr. 555

PARTEA

I

Luni, 29 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

517.

694.

518.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 47/2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 47/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specialã și încadrarea în muncã
a persoanelor cu handicap.......................................
«
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 40/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap

Nr.
695.

2

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specialã și încadrarea în muncã
a persoanelor cu handicap.......................................

3

«
519.
2

696.

3

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu
handicap.....................................................................

4Ð16

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap ..............

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 47/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specialã și încadrarea în muncã
a persoanelor cu handicap
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 47
din 29 martie 2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã
a persoanelor cu handicap, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 161 din 30 martie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 iunie
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 12 iulie 2002.
Nr. 517.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 47/2001
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 47/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iulie 2002.
Nr. 694.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specialã și încadrarea în muncã
a persoanelor cu handicap
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40
din 25 aprilie 2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã
a persoanelor cu handicap, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 181 din 27 aprilie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 iunie
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 12 iulie 2002.
Nr. 518.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 40/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iulie 2002.
Nr. 695.
«

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102 din 29 iunie 1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310
din 30 iunie 1999, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 1, alineatele (1) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Persoanele cu handicap, în înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã, sunt acele persoane cãrora
mediul social, neadaptat deficiențelor lor fizice, senzoriale,
psihice, mentale, le împiedicã total sau le limiteazã accesul
cu șanse egale la viața socialã, potrivit vârstei, sexului, factorilor materiali, sociali și culturali proprii, necesitând mãsuri
de protecție specialã în sprijinul integrãrii lor sociale și profesionale.
............................................................................................
(3) Mãsurile de protecție specialã se aplicã pe baza
încadrãrii în categorii de persoane cu handicap, în raport
cu gradul de handicap, stabilit în urma evaluãrii efectuate
de cãtre comisiile de expertizã medicalã a persoanelor cu
handicap pentru adulți, potrivit criteriilor stabilite prin ordin
al ministrului sãnãtãții și familiei. Pentru copiii cu handicap
criteriile de încadrare în gradele de handicap se stabilesc
prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei și al
secretarului de stat al Autoritãții Naționale pentru Protecția
Copilului și Adopție. Ordinele vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Încadrarea într-o categorie de persoane
cu handicap care necesitã protecție specialã în raport cu
gradul de handicap se atestã, atât pentru adulți, cât și pentru copii, potrivit criteriilor de diagnostic anatomo-clinic,
diagnostic funcțional și de evaluare a capacitãții de muncã
și de autoservire. Gradul de handicap Ñ ușor, mediu,
accentuat și grav Ñ se atestã prin certificat emis de cãtre
comisiile de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap
pentru adulți prevãzute la cap. V, respectiv de comisiile
pentru protecția copilului, în cazul copiilor cu handicap.
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, prin copil
se înțelege persoana care nu a împlinit vârsta de 18 ani și
care nu are capacitate deplinã de exercițiu.
(3) O datã cu eliberarea certificatelor de încadrare în
grade de handicap, comisiile de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți, respectiv comisiile pentru protecția copilului, în cazul copiilor cu handicap, au
obligația sã elaboreze un program individual de recuperare,
readaptare și integrare socialã, care sã prevadã acțiunile

medicale, educative, profesionale și sociale necesare pentru
recuperarea, readaptarea, instruirea și integrarea sau reintegrarea socialã a persoanei cu handicap.
(4) Pentru elaborarea programului individual de recuperare, readaptare și integrare socialã comisiile de expertizã
medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți, respectiv
comisiile pentru protecția copilului, în cazul copiilor cu handicap, se vor consulta în mod obligatoriu cu persoana cu
handicap și, dupã caz, cu reprezentanții legali ai acesteia,
precum și cu specialiști din diferite domenii, în funcție de
specificul fiecãrui caz.
(5) Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap,
autoritãțile administrației publice centrale de specialitate și
ale administrației publice locale au obligația de a asigura,
pe baza dispozițiilor legale în vigoare, condițiile necesare
pentru realizarea programului individual de recuperare,
readaptare și integrare socialã pentru fiecare persoanã cu
handicap.,,
3. La articolul 3, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Realizarea mãsurilor de protecție specialã
a persoanelor cu handicap, prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã, este organizatã, coordonatã și controlatã
de cãtre Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap, organ de specialitate al administrației publice
centrale aflat în subordinea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei.,,
4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu handicap se înființeazã și funcționeazã ca instituții
de interes public sub formã de centre-pilot, centre de
îngrijire și asistențã, centre de recuperare și reabilitare,
centre de integrare prin terapie ocupaționalã, locuințe protejate de tip familial, centre de zi, centre de intervenție timpurie, precum și sub alte forme specifice, cu avizul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, la propunerea
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap.
(2) Instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu
handicap, aflate în coordonarea Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap, sunt prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.,,
5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Instituțiile de protecție specialã, prevãzute
la art. 6, precum și cele care se vor înființa ulterior au personalitate juridicã și se aflã în coordonarea Secretariatului
de Stat pentru Persoanele cu Handicap.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VII.2002
(2) Finanțarea instituțiilor de protecție specialã a persoanelor cu handicap, prevãzute în anexã, se asigurã din:
contribuțiile proprii ale beneficiarilor sau ale întreținãtorilor
acestora, care vor fi vãrsate în contul centrelor, sume alocate de la bugetele autoritãților administrației publice locale
și din alte venituri realizate în condițiile legii.
(3) Regulamentul-cadru de organizare și funcționare
pentru fiecare tip de instituție de protecție specialã a persoanelor cu handicap, prevãzut la art. 6, se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea ministrului sãnãtãții și
familiei.
(4) Salarizarea personalului instituțiilor de protecție specialã a persoanelor cu handicap se stabilește potrivit legislației aplicabile salariaților din sistemul bugetar.,,
6. La articolul 8, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) hotãrâre a Guvernului, la propunerea ministrului
sãnãtãții și familiei;,,
7. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu handicap pot fi înființate și în comun de mai
multe instituții și persoane juridice dintre cele menționate la
art. 8, prin contract de asociere.
(2) Contractul de asociere se încheie între ordonatorii
principali de credite, în cazul consiliilor județene, consiliilor
locale, Ministerului Sãnãtãții și Familiei și al altor organe
ale administrației publice centrale de specialitate, și reprezentanții legali ai persoanelor juridice.
(3) Contractul de asociere trebuie sã prevadã sursele
financiare reprezentând contribuția fiecãrei pãrți la susținerea cheltuielilor de investiții și de funcționare ale instituției
de protecție specialã care se înființeazã prin asociere,
durata asocierii și modul de administrare a patrimoniului
instituției. Contractul-cadru de asociere se stabilește prin
ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.,,
8. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu handicap înființate cu avizul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, la propunerea Secretariatului de Stat
pentru Persoanele cu Handicap, se aflã în coordonarea
acestuia.
(2) Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap
își exercitã atribuția de coordonare prin: elaborarea de
norme și metodologii privind organizarea și funcționarea
instituțiilor de protecție specialã a persoanelor cu handicap;
numirea și eliberarea din funcție a persoanelor cu funcții
de conducere; asigurarea instruirii și perfecționãrii profesionale a personalului de specialitate; verificarea respectãrii
dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã și ale altor acte
normative referitoare la activitatea acestora; sprijinirea dezvoltãrii acestor instituții în conformitate cu strategia și cu
programele naționale de protecție specialã a persoanelor
cu handicap.
(3) Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap
controleazã activitatea tuturor instituțiilor de protecție specialã a persoanelor cu handicap aflate în coordonarea sa,
informând Ministerul Sãnãtãții și Familiei și, dupã caz,
Curtea de Conturi asupra aspectelor negative constatate.,,

5

9. La articolul 11, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Clãdirile instituțiilor publice, ale celor culturale, sportive sau de petrecere a timpului liber, locuințele
construite din fonduri publice, mijloacele de transport în
comun, telefoanele publice, precum și cãile de acces vor fi
amenajate astfel încât sã permitã accesul neîngrãdit al persoanelor cu handicap. Clãdirile de patrimoniu și cele istorice se vor amenaja respectându-se caracteristicile
arhitectonice.,,
10. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Autoritãțile prevãzute de lege vor elibera
autorizația de construcție pentru clãdirile publice ce
urmeazã a se construi, numai în condițiile respectãrii normativului în domeniu, aprobat prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I. Fac excepție de la
aceastã prevedere construcțiile personale și anexele
acestora.,,
11. La articolul 13, dupã alineatul (2) se introduc alineatele (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Începând cu data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã se vor respecta
prevederile normativului menționat la art. 12, pentru
locuințele care se vor construi sau se vor repara din fonduri de la bugetul de stat.
(4) Cel puțin 4% din locuințele construite din fonduri de
la bugetul de stat vor fi adaptate, cel mai târziu pânã la
31 decembrie 2010, în conformitate cu normativul
menționat la art. 12.,,
12. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Pânã la data de 31 decembrie 2002 toate
telefoanele publice vor fi montate și amenajate cu respectarea prevederilor normativului menționat la art. 12.,,
13. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã limbajul
mimico-gestual și limbajul specific al persoanei cu surdocecitate sunt recunoscute oficial.
(2) Instituțiile publice vor asigura, atunci când este
cazul, pentru relațiile directe cu persoanele cu deficiențe de
auz sau cu surdo-cecitate, interpreți autorizați ai limbajului
mimico-gestual sau ai limbajului specific al persoanei cu
surdo-cecitate. Procedura și condițiile de autorizare vor fi
stabilite prin ordin comun al ministrului educației și cercetãrii și al ministrului sãnãtãții și familiei, cu consultarea
Asociației Surzilor din România.,,
14. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) În termen de 180 de zile de la data
intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe
de urgențã, în spațiile de parcare de pe lângã instituțiile
de interes public vor fi amenajate, rezervate și semnalizate
prin semnul internațional minimum 4% din numãrul total al
locurilor de parcare, dar nu mai puțin de douã locuri pentru parcarea gratuitã a mijloacelor de transport ale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VII.2002

persoanelor cu handicap; totodatã, în spațiile de parcare
ale domeniului public și cât mai aproape de domiciliu
administratorul acestora va repartiza locuri de parcare gratuitã persoanelor cu handicap care au solicitat și au nevoie
de astfel de parcare.
(2) Pânã la data de 31 decembrie 2003 toate spațiile
de parcare organizate vor avea amenajate, rezervate și
semnalizate prin semnul internațional minimum 4% din
numãrul total al locurilor de parcare, dar nu mai puțin de
douã locuri pentru parcarea gratuitã a mijloacelor de transport ale persoanelor cu handicap.
(3) Este interzisã parcarea altor mijloace de transport pe
locuri de parcare amenajate, rezervate și semnalizate prin
semnul internațional pentru persoane cu handicap.
(4) Pânã la data de 31 decembrie 2010 toate stațiile
mijloacelor de transport în comun vor fi amenajate pentru a
permite accesul neîngrãdit al persoanelor cu handicap, în
conformitate cu prevederile normativului menționat la
art. 12.
(5) Pânã la data de 31 decembrie 2005 autoritãțile
administrației publice locale au obligația sã monteze sisteme de semnalizare sonorã și vizualã pentru persoanele
cu handicap la trecerile de pietoni, precum și panouri de
afișaj în mijloacele de transport public și pe drumurile
publice.,,
15. La articolul 17, alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2004,
toate societãțile sau regiile de transport în comun, urban
sau interurban, au obligația sã achiziționeze mijloace de
transport special adaptate pentru accesul neîngrãdit al persoanelor cu handicap.
(2) În termen de maximum 2 ani de la data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgențã producãtorii de mijloace de transport în comun au
obligația sã introducã în fabricație mijloace de transport în
comun adaptate accesului neîngrãdit al persoanelor cu
handicap.,,
16. La articolul 17, alineatul (4) se abrogã.
17. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) În vederea asigurãrii integrãrii cu șanse
egale în viața socialã, copiii cu handicap beneficiazã de
urmãtoarele drepturi:
a) acces liber și egal în orice instituție de învãțãmânt
obișnuit, în raport cu restantul funcțional și potențialul recuperator, cu respectarea prevederilor legislației în domeniul
învãțãmântului;
b) pregãtire școlarã la domiciliu a copiilor cu handicap,
nedeplasabili, pe durata învãțãmântului obligatoriu prevãzut
de lege; pregãtirea școlarã la domiciliul copiilor cu
handicap, nedeplasabili, se va stabili potrivit normelor ce
vor fi aprobate prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și
familiei și al ministrului educației și cercetãrii, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice, care va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I;
c) alocație de stat pentru copiii cu handicap, în
condițiile și în cuantumul prevãzute de lege, majorat cu
100%;

d) alocație de întreținere pentru copiii cu handicap, aflați
în plasament familial sau încredințați, potrivit legii, unei
familii ori persoane sau unui organism privat autorizat potrivit legii, în cuantumul prevãzut de lege, majorat cu 50%;
e) locuri de odihnã gratuite în tabere pentru copiii
preșcolari, elevi și studenți cu handicap, o datã pe an,
conform convențiilor încheiate între Secretariatul de Stat
pentru Persoanele cu Handicap și Ministerul Educației și
Cercetãrii;
f) asistent personal pentru copilul cu handicap grav,
angajat de cãtre autoritãțile administrației publice locale, cu
avizul inspectoratului de stat teritorial pentru persoanele cu
handicap, pe baza recomandãrilor anchetei sociale realizate
de cãtre o comisie din cadrul compartimentului specializat
al primãriei în a cãrei razã teritorialã își are domiciliul sau
reședința copilul cu handicap grav; pãrinții sau reprezentanții legali ai copilului cu handicap grav pot opta pentru
primirea unei indemnizații echivalente cu salariul net al
asistentului social debutant din unitãțile bugetare sau pentru asistent personal; modalitatea de platã a indemnizației
se va stabili prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și
familiei și al ministrului administrației publice, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice, care va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I;
g) bilete de intrare la spectacole, muzee, manifestãri
artistice și sportive, în aceleași condiții ca pentru elevi și
studenți sau militari în termen;
h) asistențã medicalã pentru copilul cu handicap, în
condițiile Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
i) obținerea gratuitã a protezelor, cârjelor, ghetelor ortopedice, cãrucioarelor din Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate, gestionat de casele de asigurãri de sãnãtate de
care asiguratul aparține, și asigurarea, cu prioritate și în
condiții avantajoase, a aparatelor auditive și a implanturilor
cardiace;
j) gratuitatea transportului urban cu mijloace de transport
în comun de suprafațã sau cu metroul, pentru copiii cu
handicap accentuat și grav și pentru asistenții personali ai
acestora, acordatã pe baza unei anchete sociale realizate
de cãtre asistentul social din cadrul compartimentului specializat al primãriei în a cãrei razã teritorialã își are domiciliul sau reședința copilul cu handicap; modalitatea de
acordare a gratuitãții și cuantumul acesteia se stabilesc
prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei și al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice, care va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I;
k) gratuitatea transportului interurban, la alegere, cu tren
de persoane, clasa a II-a, cu autobuzele sau cu navele
pentru transport fluvial, în limita a 12 cãlãtorii dus-întors pe
an pentru copiii cu handicap grav și pentru asistenții personali ai acestora și în limita a 6 cãlãtorii dus-întors pe an
pentru copiii cu handicap accentuat și pentru însoțitorii
acestora; copiii cu afecțiuni renale care necesitã hemodializã în alte localitãți decât cele de domiciliu, precum și
asistenții personali ai acestora beneficiazã de gratuitate și
peste limita menționatã, în funcție de recomandarea centrului de dializã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VII.2002
l) alocație lunarã de hranã pentru copiii bolnavi de
SIDA, calculatã pe baza alocației zilnice de hranã stabilite
pentru consumurile colective din unitãțile sanitare publice.
(2) Persoana care are în îngrijire, supraveghere și
întreținere un copil cu handicap beneficiazã de urmãtoarele
drepturi:
a) concediu plãtit pentru îngrijirea copilului cu handicap,
pânã la împlinirea de cãtre acesta a vârstei de 3 ani;
b) concedii medicale pentru îngrijirea copiilor cu handicap accentuat sau grav, care necesitã tratament pentru
afecțiuni intercurente, pânã la împlinirea de cãtre copii a
vârstei de 18 ani;
c) gratuitatea serviciilor de cazare și masã pentru persoana care însoțește copilul cu handicap grav în spital, pe
teritoriul României, la recomandarea medicului specialist;
modalitatea de decontare se stabilește prin convenție
încheiatã între Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate;
d) scutire de plata taxelor de abonament pentru persoana deținãtoare de aparat de radio și de televizor, dacã
copilul are handicap grav;
e) prioritate la instalarea postului telefonic și scutire de
plata abonamentului telefonic cu 100 de impulsuri incluse,
precum și de costul a 400 de impulsuri pentru nevãzãtori,
dacã copilul are handicap grav sau accentuat; modalitãțile
de decontare a acestora vor fi stabilite prin norme aprobate prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei și
al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, ce va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I;
f) prioritate la închirierea, construirea și cumpãrarea
locuințelor din fondul de stat, în condițiile legii, dacã copilul
are handicap accentuat sau grav;
g) stabilirea chiriei, în condițiile legii, pe baza contractelor de închiriere pentru suprafețele locative cu destinație de
locuințã deținute de stat sau de unitãțile administrative ale
acestuia, la tariful minim prevãzut de lege, dacã copilul are
handicap accentuat sau grav.
(3) De drepturile prevãzute la alin. (2) lit. a) și b) beneficiazã, la cerere, unul dintre pãrinți sau persoanele care
au adoptat, cãrora li s-au încredințat copii spre creștere și
educare ori în plasament familial, dacã sunt asigurați în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de stat sau dacã sunt
cadre militare în activitate.
(4) Persoanele menționate la alin. (3) beneficiazã de
drepturile prevãzute la alin. (2) lit. a) și b) în situația în
care nu au în același timp și calitatea de asistent personal.
(5) De drepturile prevãzute la alin. (1) lit. b)Ñf) și la
alin. (2) lit. a)Ñg) nu pot beneficia copiii cu handicap sau
persoanele care au în îngrijire, supraveghere și întreținere
un copil cu handicap care se aflã în instituții de învãțãmânt
special, asistențã socialã și protecție specialã sau în alte
instituții cu caracter social în care li se asigurã întreținerea
completã din partea statului.
(6) De drepturile prevãzute la alin. (1) lit. l) poate beneficia copilul bolnav de SIDA numai pe perioada în care
este îngrijit în familie.,,

7

18. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) În vederea asigurãrii dreptului la securitate socialã, precum și a dreptului la ocrotirea sãnãtãții și
la instruire, adulții cu handicap beneficiazã de urmãtoarele
drepturi:
a) adulții cu handicap grav și accentuat, dacã nu au
alte venituri cu excepția pensiei de urmaș, beneficiazã de
o indemnizație lunarã în procent de 50% din salariul
minim brut pe țarã, pe toatã durata handicapului; cei cu
venituri pânã la acest cuantum primesc diferența pânã la
nivelul indemnizației lunare; pentru afecțiuni care creeazã
handicap ireversibil indemnizația lunarã se stabilește pe
toatã durata vieții;
b) nevãzãtorii cu handicap grav beneficiazã de un venit
lunar sub forma unei alocații sociale în cuantum de
1.279.000 lei, indiferent de vârstã și de veniturile realizate
din salarii, pe toatã durata handicapului grav, ce va fi
actualizatã, anual, prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de
indicele creșterii prețurilor de consum; cei cu handicap
accentuat beneficiazã de un venit lunar în cuantum de
50% din venitul stabilit pentru cei cu handicap grav, pe
toatã durata handicapului; persoanele nevãzãtoare care
cumuleazã salariul cu pensia pentru limitã de vârstã, cu
pensia I.O.V.R. sau cu pensia pentru pierderea capacitãții
de muncã vor opta pentru una dintre acestea sau pentru
alocația socialã; nevãzãtorii care nu desfãșoarã activitate
salarizatã cumuleazã alocația socialã cu una dintre celelalte pensii stabilite potrivit legii; nevãzãtorul cu handicap
grav primește pentru plata însoțitorului, definit la art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 610/1990 privind acordarea unor
drepturi nevãzãtorilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, o indemnizație echivalentã cu salariul net al asistentului social debutant din unitãți bugetare; nevãzãtorul poate
opta pentru asistentul personal sau pentru însoțitor;
c) asistent personal pentru adultul cu handicap grav,
angajat de cãtre autoritãțile administrației publice locale, cu
avizul inspectoratului de stat teritorial pentru persoanele cu
handicap, pe baza recomandãrilor anchetei sociale realizate
de cãtre o comisie din cadrul compartimentului specializat
al primãriei în a cãrei razã teritorialã își are domiciliul sau
reședința adultul cu handicap grav; persoana cu handicap
grav sau reprezentanții legali ai acesteia, cu excepția
nevãzãtorilor, pot opta pentru primirea unei indemnizații
echivalente cu salariul net al asistentului social debutant
din unitãțile bugetare sau pentru asistent personal; modalitatea de platã a indemnizației se va stabili prin ordin
comun al ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului
administrației publice, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice, care va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I;
d) introducerea în țarã, o datã la 8 ani, la alegere, de
motociclete, motorete sau autoturisme, în folosința persoanei cu handicap accentuat sau grav sau, dupã caz, a familiei care are în îngrijire o persoanã cu handicap accentuat
sau grav, cu scutire de plata taxelor vamale; sunt scutite
de plata taxelor vamale aparatura și materialele ajutãtoare Ñ
compensatorii, denumite generic tiflotehnice; lista acestora
și condițiile de acordare a facilitãților prevãzute se stabilesc

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VII.2002

prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei;
e) scutire de plata taxelor de abonament pentru adulții
cu handicap grav, deținãtori de aparate de radio și de televizoare; de aceastã facilitate beneficiazã și persoanele care
au în întreținere persoane cu handicap grav, dacã locuiesc
împreunã;
f) prioritate la instalarea postului telefonic și scutire de
plata abonamentului telefonic cu 100 de impulsuri incluse,
precum și costul a 400 de impulsuri pentru nevãzãtori, atât
pentru adulții cu handicap grav și accentuat, cât și pentru
familiile acestora, dacã au domiciliul comun; modalitãțile de
decontare a acestora vor fi stabilite prin norme aprobate
prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei și al
ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice, care va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I;
g) gratuitatea transportului urban cu mijloace de transport în comun de suprafațã sau cu metroul, pentru adulții
cu handicap accentuat și grav și pentru asistenții personali
ai acestora, acordatã pe baza unei anchete sociale realizate de cãtre asistentul social din cadrul compartimentului
specializat al primãriei în a cãrei razã teritorialã își are
domiciliul sau reședința adultul cu handicap; modalitatea de
acordare a gratuitãții și cuantumul acesteia se stabilesc
prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei și al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice, care va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I;
h) gratuitatea transportului interurban, la alegere, cu tren
de persoane, clasa a II-a, cu autobuzele sau cu navele
pentru transport fluvial, în limita a 12 cãlãtorii dus-întors pe
an pentru adulții cu handicap grav și pentru asistenții personali ai acestora și în limita a 6 cãlãtorii dus-întors pe an
pentru adulții cu handicap accentuat și pentru însoțitorii
acestora; adulții cu afecțiuni renale care necesitã hemodializã în alte localitãți decât cele de domiciliu, precum și
asistenții personali ai acestora beneficiazã de gratuitate și
peste limita menționatã, în funcție de recomandarea centrului de dializã;
i) pregãtire școlarã la domiciliu, pe durata învãțãmântului
general obligatoriu, la cerere, a adulților cu handicap grav,
nedeplasabili, potrivit normelor ce vor fi aprobate prin ordin
comun al ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului
educației și cercetãrii, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice, care va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I;
j) asistențã medicalã, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
k) medicamente gratuite atât pentru tratament ambulatoriu, cât și pe timpul spitalizãrii;
l) bilete de tratament gratuite, în limita posibilitãților existente, în stațiuni balneoclimaterice, pe baza reglementãrilor
stabilite de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
m) obținerea gratuitã a protezelor, cârjelor, ghetelor ortopedice, cãrucioarelor, la prețul etalon stabilit de Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, și asigurarea, cu prioritate și în condiții avantajoase, a aparatelor auditive și a
implanturilor cardiace;

n) acordarea unei camere în plus, în condițiile legii, pe
baza contractelor de închiriere pentru suprafețele locative
cu destinație de locuințã deținute de stat sau de unitãțile
administrative ale acestuia, la solicitarea persoanelor cu
handicap grav, precum și a familiilor care au în întreținere
un copil cu handicap grav;
o) stabilirea chiriei, în condițiile legii, pe baza contractelor de închiriere pentru suprafețele locative cu destinație de
locuințã, deținute de stat sau de unitãțile administrative ale
acestuia, la tariful minim prevãzut de lege, dacã persoana
are handicap accentuat sau grav;
p) prioritate la închirierea, construirea și cumpãrarea
locuințelor din fondul de stat și repartizarea, la cerere, a
apartamentelor la niveluri inferioare ale imobilelor, pentru
persoanele cu handicap accentuat sau grav;
q) pentru nevãzãtorii cu handicap grav care realizeazã
venituri salariale în baza unui contract individual de muncã
se acordã o indemnizație lunarã în valoare de 200.000 lei,
suportatã din creditele bugetare alocate cu aceastã
destinație;
r) pentru nevãzãtorii cu handicap grav se acordã scutire de plata taxei pentru abonamentul la curentul electric;
decontarea abonamentului se face pe bazã de documente
justificative în limita creditelor bugetare alocate cu aceastã
destinație; documentele justificative, precum și modalitatea
de decontare se stabilesc prin ordin comun al ministrului
sãnãtãții și familiei și al ministrului industriei și resurselor,
cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, care va fi publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I;
s) acordarea a 25% din fondul de locuințe sociale persoanelor cu handicap grav, conform legilor în vigoare.
(2) De drepturile prevãzute la alin. (1) lit. a), c), d), e),
f), n), o), p), q), r) și s) nu pot beneficia persoanele cu
handicap care se aflã în instituții de învãțãmânt special,
asistențã socialã și protecție specialã sau în alte instituții
cu caracter social, în care li se asigurã întreținere completã
din partea statului.
(3) Persoanele cu handicap grav care au și calitatea de
pensionari de invaliditate gradul I pot opta între indemnizația pentru însoțitor prevãzutã de art. 61 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau pentru asistent personal. Dreptul de opțiune se
menține și în cazul trecerii pensionarilor de invaliditate la
pensia pentru limitã de vârstã.,,
19. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Drepturile acordate conform art. 18
alin. (1) lit. c) și e), art. 18 alin. (2) lit. c) și art. 19
alin. (1) lit. a), b), e), f) și h) se suportã din bugetul
de stat.
(2) Drepturile acordate conform prevederilor art. 18
alin. (1) lit. f) și j) și ale art. 19 alin. (1) lit. c) și g) se
suportã din bugetele locale.
(3) Drepturile acordate conform prevederilor art. 18
alin. (1) lit. d) se suportã de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
(4) Drepturile acordate conform art. 18 alin. (2) lit. a) și
b) se suportã din bugetul asigurãrilor sociale de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VII.2002
(5) Sumele necesare pentru acoperirea cheltuielilor
prevãzute la art. 19 alin. (1) lit. j), k), l) și m) se suportã
din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate, gestionat de
casele de asigurãri de sãnãtate de care asiguratul aparține.
Modalitãțile de decontare vor fi stabilite prin ordin comun
al ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice, care va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.,,
20. La articolul 21, literele a) și b) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) sã se prezinte la comisiile de expertizã medicalã a
persoanelor cu handicap pentru adulți, care funcționeazã în
subordinea inspectoratelor de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap, prevãzute la cap. V, respectiv la comisiile pentru protecția copilului, pentru încadrarea într-o
categorie de persoane cu handicap care necesitã protecție
specialã în raport cu gradul de handicap, precum și la reevaluarea periodicã, potrivit criteriilor prevãzute la art. 1
alin. (3);
b) sã urmeze programul individual de recuperare, readaptare și integrare socialã stabilit de comisiile de expertizã
medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți, respectiv
de comisiile pentru protecția copilului, sub supravegherea
asistenților sociali din cadrul inspectoratelor de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap sau ai organizațiilor
neguvernamentale autorizate, potrivit legii, sã desfãșoare
activitãți de protecție specialã a persoanelor cu handicap,
care colaboreazã cu aceste inspectorate;,,
21. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
”Organizarea și funcționarea comisiilor de expertizã
medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți,,
22. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Pentru încadrarea adulților într-o categorie de persoane cu handicap care necesitã protecție specialã, în raport cu gradul de handicap, se înființeazã, la
nivel județean și al sectoarelor municipiului București, comisii de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru
adulți.
(2) Comisiile prevãzute la alin. (1) au urmãtoarea componențã:
Ñ un președinte, medic specialist în expertiza capacitãții de muncã, desemnat de cãtre Secretariatul de Stat
pentru Persoanele cu Handicap, la propunerea inspectoratului de stat teritorial pentru persoanele cu handicap;
Ñ doi membri, medici de specialitate, în funcție de
afecțiunea care produce handicapul, desemnați de conducerea inspectoratelor de stat teritoriale pentru persoanele
cu handicap;
Ñ un membru cu statut de observator, desemnat de
organizațiile neguvernamentale autorizate potrivit legii, care
desfãșoarã activitãți de protecție specialã a persoanelor cu
handicap în județul sau în sectoarele municipiului București;
Ñ un secretar desemnat de conducerile inspectoratelor
de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap.,,
23. Articolul 23 se abrogã.

9

24. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Președintele și membrii comisiilor prevãzute
la art. 22 au dreptul la o indemnizație de ședințã.
Cuantumul lunar al indemnizațiilor de ședințã, pentru fiecare membru al comisiei, cu excepția membrului cu statut
de observator, nu poate depãși cuantumul câștigului salarial
mediu net pe economie, comunicat de Institutul Național de
Statisticã, corespunzãtor lunii ianuarie a fiecãrui an.,,
25. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Comisiile de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți, prevãzute la art. 22,
funcționeazã în subordinea inspectoratelor de stat teritoriale
pentru persoanele cu handicap.,,
26. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Comisiile de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți se aflã în coordonarea
Comisiei superioare de expertizã medicalã a persoanelor
cu handicap pentru adulți, care va funcționa pe lângã
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap.
(2) Comisia superioarã de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți are urmãtoarea componențã:
Ñ un președinte, medic de expertizã medicalã și de
recuperare a capacitãții de muncã, angajat de Secretariatul
de Stat pentru Persoanele cu Handicap, prin concurs;
Ñ un membru, medic specialist în funcție de afecțiunea
care produce handicapul;
Ñ un membru, medic din cadrul Institutului Național de
Studii și Strategii privind Problemele Persoanelor cu
Handicap;
Ñ un secretar, angajat prin concurs de Secretariatul de
Stat pentru Persoanele cu Handicap.
(3) Membrii cu caracter nepermanent, convocați în
funcție de nevoile comisiei, sunt:
Ñ un reprezentant al Ministerului Sãnãtãții și Familiei;
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale;
Ñ un reprezentant al Institutului Național de Expertizã
Medicalã și Recuperare a Capacitãții de Muncã;
Ñ un reprezentant al Institutului Național de Medicinã
Legalã ”Mina Minovici,, București;
Ñ un reprezentant al Secretariatului de Stat pentru
Persoanele cu Handicap.
(4) Membrii comisiei prevãzuți la alin. (2) și (3) beneficiazã de o indemnizație de ședințã în condițiile art. 24.
(5) Președintele și secretarul Comisiei superioare de
expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți
lucreazã permanent, cu program de lucru zilnic.,,
27. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Încadrarea sau respingerea încadrãrii
într-o categorie de persoane cu handicap, care necesitã
protecție specialã în raport cu gradul de handicap, se
atestã prin certificat emis de comisiile prevãzute la art. 22.
Eliberarea certificatului este scutitã de taxa de timbru.
(2) Certificatele emise potrivit alin. (1) pot fi contestate,
în termen de 30 de zile de la comunicare, la Comisia

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VII.2002

superioarã de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți. Contestația va fi soluționatã prin decizie,
în termen de 45 de zile lucrãtoare de la data înregistrãrii.
(3) Deciziile emise de cãtre Comisia superioarã de
expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți
pot fi atacate potrivit Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cererile
adresate instanței fiind scutite de taxa judiciarã de timbru.,,
28. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Indemnizațiile de ședințã prevãzute la
art. 24 și la art. 26 alin. (4) se suportã din creditele
bugetare alocate cu aceastã destinație.,,
29. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare
a comisiilor prevãzute la art. 22 și 26 se aprobã prin ordin
al secretarului de stat al Secretariatului de Stat pentru
Persoanele cu Handicap, în termen de 90 de zile de la
data publicãrii legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgențã în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
30. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ În cazul eliberãrii de certificate de încadrare
într-o categorie de persoane cu handicap care necesitã
protecție specialã în raport cu gradul de handicap, fãrã
respectarea criteriilor stabilite prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei, membrii comisiilor de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți, respectiv ai
comisiilor pentru protecția copilului, vor fi obligați, în
condițiile legii, la: restituirea indemnizațiilor de ședințã încasate pentru participare la activitatea comisiilor; excluderea
definitivã din cadrul acestor comisii; suportarea sumelor
reprezentând drepturile încasate necuvenit de cãtre beneficiari, ca urmare a încadrãrii acestora cu nerespectarea dispozițiilor legale.,,
31. La articolul 31, alineatele (1) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Asistentul personal al persoanei cu handicap este persoana care supravegheazã, acordã asistențã
și îngrijire copilului sau adultului cu handicap grav.
............................................................................................
(3) Asistentul personal își desfãșoarã activitatea pe baza
contractului individual de muncã, încheiat cu autoritãțile
administrației publice locale în a cãror razã teritorialã își
are domiciliul sau reședința persoana cu handicap grav.,,
32. La articolul 32, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Asistentul personal al persoanei cu handicap este salarizat în raport cu dispozițiile legale privind
salarizarea asistentului social debutant, cu studii medii, din
unitãțile bugetare.,,
33. La articolul 33, partea introductivã și litera a) vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Asistentul personal are, în raport cu persoana cu handicap cãreia îi acordã supraveghere, asistențã
și îngrijire, urmãtoarele obligații:

a) de a presta persoanei cu handicap toate activitãțile și
serviciile prevãzute în contractul individual de muncã încheiat cu autoritãțile publice prevãzute la art. 31 alin. (3);,,
34. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Încãlcarea oricãreia dintre obligațiile prevãzute
la art. 33 și a celor prevãzute în contractul individual de
muncã atrage rãspunderea juridicã a asistentului personal,
în condițiile legii.,,
35. La articolul 36, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã și numai
în contextul încadrãrii în muncã, prin persoanã cu handicap
se înțelege și persoana invalidã gradul III; prin contract
individual de muncã se înțelege și convenția individualã privind raporturile de muncã din organizațiile cooperației
meșteșugãrești, iar prin angajat se înțelege și membru
cooperator.,,
36. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice care angajeazã persoane cu handicap pot înființa unitãți protejate.
Unitãțile protejate pot fi:
a) agenți economici cu personalitate juridicã, indiferent
de forma de organizare și de proprietate, care au cel puțin
30% din numãrul total de angajați persoane cu handicap
încadrate cu contract individual de muncã;
b) secții, ateliere sau alte structuri fãrã personalitate juridicã din cadrul agenților economici sau din cadrul organizațiilor neguvernamentale, care au contabilitate proprie și
cel puțin 30% din numãrul total de angajați persoane cu
handicap încadrate cu contract individual de muncã;
c) asociații familiale, asociații sau fundații fãrã scop
lucrativ, constituite de cel puțin o persoanã cu handicap,
precum și persoana cu handicap care este autorizatã,
potrivit legii, sã desfãșoare activitãți economice independente, cu condiția achitãrii contribuțiilor de asigurãri sociale
prevãzute de lege; criteriile de încadrare și modul de autorizare ale acestor unitãți se stabilesc prin ordin comun al
ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului muncii și solidaritãții sociale, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice,
care va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, prin unitãți
protejate se înțelege și centrele de integrare prin terapie
ocupaționalã aflate în coordonarea Secretariatului de Stat
pentru Persoanele cu Handicap.,,
37. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ (1) Unitãțile protejate prevãzute la art. 37
beneficiazã de urmãtoarele drepturi:
a) scutire de plata impozitului pe profit, cu condiția ca
cel puțin 75% din fondul obținut prin scutire sã fie reinvestit pentru achiziționarea de echipamente tehnologice,
mașini, utilaje, instalații de lucru și/sau pentru amenajarea
locurilor de muncã protejate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VII.2002
b) scutire de plata taxelor vamale pentru importurile de
materii prime, materiale, semifabricate, utilaje și pãrți componente ale acestora necesare procesului de producție;
este interzisã înstrãinarea lor pe timp de 5 ani, sub
sancțiunea plãții retroactive a taxelor vamale;
c) scutire de T.V.A. a operațiunilor desfãșurate în
unitãțile protejate autorizate;
d) alte facilitãți ce pot fi acordate de autoritãțile administrației publice locale din fondurile proprii.
(2) Anual sau ori de câte ori este nevoie Secretariatul
de Stat pentru Persoanele cu Handicap împreunã cu
Ministerul Finanțelor Publice vor controla modul în care
unitãțile protejate au folosit sumele rezultate din drepturile
de care au beneficiat, putând ridica autorizația de
funcționare a acestora ca unitãți protejate în cazul nerespectãrii prevederilor alin. (1).,,
38. Articolul 39 se abrogã.
39. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) La începutul fiecãrui an calendaristic
unitãțile protejate au obligația sã prezinte inspectoratelor de
stat teritoriale pentru persoanele cu handicap o informare
care va cuprinde datele necesare pentru a dovedi respectarea dispozițiilor legale referitoare la funcționarea unitãții și
mãsurile întreprinse pentru realizarea adaptãrilor și înlesnirilor necesare pentru desfãșurarea activitãții persoanelor cu
handicap.
(2) Nerespectarea obligației prevãzute la alin. (1) se
sancționeazã cu retragerea autorizației de funcționare ca
unitãți protejate.,,
40. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Unitãțile protejate pot organiza cursuri
de calificare la locul de muncã pentru persoanele cu handicap adulte, cu avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerului Educației și Cercetãrii și al Ministerului
Sãnãtãții și Familiei.
(2) Cursurile de calificare organizate de unitãțile protejate vor fi finanțate din bugetul asigurãrilor pentru șomaj,
pentru persoanele aflate în cãutarea unui loc de muncã.,,
41. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ (1) Persoanele juridice care au un numãr
de cel puțin 100 de angajați au obligația de a angaja persoane cu handicap cu contract individual de muncã într-un
procent de cel puțin 4% din numãrul total de angajați.
(2) Persoanelor cu handicap angajate cu contract individual de muncã li se asigurã toate adaptãrile și înlesnirile
necesare pentru înlãturarea oricãror impedimente în activitatea pe care o desfãșoarã.,,
42. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ (1) Persoanele juridice care nu respectã
prevederile art. 42 alin. (1) au obligația de a plãti lunar
cãtre bugetul de stat o sumã egalã cu salariul minim brut
pe țarã înmulțit cu numãrul de locuri de muncã în care nu
au încadrat persoane cu handicap.

11

(2) Sunt exceptate de la plata obligatorie prevãzutã la
alin. (1) persoanele juridice care fac dovada cã au solicitat
trimestrial la Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã repartizarea de persoane cu handicap.,,
43. La articolul 44, literele b) și f) se abrogã.
44. La articolul 45, alineatele (3) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Activitãțile specifice de pregãtire, formare și orientare profesionalã și de încadrare în muncã a persoanelor
cu handicap se finanțeazã în limita creditelor bugetare alocate cu aceastã destinație.
(4) Componența comisiilor de integrare socioprofesionalã
a persoanelor cu handicap și regulamentul de organizare
și funcționare a acestora se stabilesc prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, la propunerea Secretariatului de
Stat pentru Persoanele cu Handicap.,,
45. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ În activitatea de protecție specialã a persoanelor cu handicap Secretariatul de Stat pentru
Persoanele cu Handicap întreține relații de dialog și parteneriat cu organizațiile neguvernamentale, în mod special cu
cele ale persoanelor cu handicap sau care au ca obiect de
activitate protecția specialã a persoanelor cu handicap.,,
46. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ (1) La nivel național se constituie, pe lângã
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap,
Consiliul Național Consultativ de Dialog Social pentru
Problemele Persoanelor cu Handicap, denumit în continuare Consiliul național. Consiliul național este un organism
consultativ de interes public, constituit în scopul instituționalizãrii dialogului social privind protecția persoanelor cu handicap.
(2) În componența Consiliului național intrã reprezentanți
desemnați de Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap, de organizațiile neguvernamentale, care au ca
obiect de activitate protecția specialã a persoanelor cu
handicap, de ministere și de alte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și ai unor organizații
patronale, caritabile sau profesionale, care sprijinã activitatea de protecție specialã a persoanelor cu handicap.
(3) Consiliul național se întrunește trimestrial sau ori de
câte ori este necesar, la convocarea Secretariatului de Stat
pentru Persoanele cu Handicap.
(4) Numãrul reprezentanților în Consiliul național și regulamentul de organizare și funcționare se aprobã prin ordin
al ministrului sãnãtãții și familiei, la propunerea
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap.,,
47. La articolul 48, literele a) și c) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) contribuie la elaborarea și urmãrirea realizãrii strategiei, politicilor și programelor naționale privind persoanele
cu handicap;
...........................................................................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VII.2002

c) sprijinã buna funcționare a instituțiilor de protecție
specialã a persoanelor cu handicap;,,
48. La articolul 49, alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ (1) La nivel județean și al municipiului
București se pot constitui, pe lângã inspectoratele de stat
teritoriale pentru persoanele cu handicap, consilii consultative de dialog social, denumite în continuare consilii.
(2) Consiliile sunt formate din reprezentanți desemnați
de inspectoratele de stat teritoriale pentru persoanele cu
handicap, de organizațiile neguvernamentale, care au ca
obiect de activitate protecția specialã a persoanelor cu
handicap, de prefecturi, de consilii județene, de Consiliul
General al Municipiului București, precum și de serviciile
descentralizate ale ministerelor sau ale altor autoritãți ale
administrației publice locale care au legãturã cu activitatea
de protecție specialã a persoanelor cu handicap.,,
49. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Organizațiile neguvernamentale ale persoanelor cu handicap sau care au ca obiect de activitate protecția specialã a persoanelor cu handicap au dreptul, cu
avizul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, de a primi subvenții
de la bugetul de stat sau, dupã caz, de la bugetele locale,
în cazul în care înființeazã și administreazã unitãți de asistențã, îngrijire sau recuperare a persoanelor cu handicap,
în condițiile prevãzute de Legea nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu
personalitate juridicã, care înființeazã și administreazã
unitãți de asistențã socialã.,,
50. Dupã articolul 51 se introduce articolul 51 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 51 1 . Ñ Asociația Nevãzãtorilor din România,
Asociația Invalizilor de Rãzboi Nevãzãtori din România,
Asociația Surzilor din România și Liga Naționalã a
Organizațiilor cu Personal Handicapat din Cooperația
Meșteșugãreascã pot primi, potrivit legilor bugetare anuale,
subvenții de la bugetul de stat, prin Ministerul Sãnãtãții și
Familiei.,,
51. Titlul capitolului IX va avea urmãtorul cuprins:
”Surse pentru finanțarea protecției speciale a persoanelor cu handicap,,
52. Articolul 53 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 53. Ñ (1) Sursele pentru finanțarea protecției speciale a persoanelor cu handicap se constituie din:
a) o cotã de 2% aplicatã asupra fondului de salarii realizat lunar, inclusiv asupra câștigurilor realizate lunar de
colaboratori persoane fizice, de cãtre agenții economici,
organizațiile cooperatiste, organizațiile economice strãine cu
sediul în România, reprezentanțele autorizate în România,
potrivit legii, ale persoanelor juridice strãine care angajeazã
personal român și de persoanele fizice care utilizeazã
muncã salariatã, precum și de alte persoane juridice care

realizeazã activitãți economice în România, cu excepția
unitãților protejate prevãzute la art. 37;
b) penalitãți și majorãri datorate, potrivit legii, pentru
neplata la termen a obligației prevãzute la lit. a);
c) donații ale persoanelor fizice și juridice din țarã și din
strãinãtate, în condițiile legii, cu respectarea destinațiilor
stabilite de donatori;
d) sumele datorate de societãțile comerciale, regiile
autonome, societãțile și companiile naționale, de alți agenți
economici, conform art. 43.
(2) Pentru nevãrsarea la termen a sumelor prevãzute la
art. 43 și la alin. (1) lit. a) și d) se percep penalitãțile și
majorãrile de întârziere prevãzute de dispozițiile legale în
vigoare pentru neplata impozitelor și taxelor cuvenite bugetului de stat.,,
53. Articolul 54 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 54. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) nerespectarea dispozițiilor art. 11 alin. (1), art. 13,
14, art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1), (2), (4) și (5) și ale
art. 17 și se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei
la 50.000.000 lei;
b) eliberarea de certificate de încadrare într-o categorie
de persoane cu handicap care necesitã protecție specialã
în raport cu gradul de handicap, cu încãlcarea criteriilor
prevãzute la art. 1 alin. (3), și se sancționeazã cu amendã
de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) se aplicã persoanelor fizice sau juridice vinovate.
(3) Constatarea contravenției prevãzute la alin. (1) lit. a)
și aplicarea amenzii contravenționale se fac de cãtre organele specializate ale Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței. Constatarea contravenției
prevãzute la alin. (1) lit. b) și aplicarea amenzii contravenționale se fac de cãtre personalul din cadrul
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap,
împuternicit prin ordin al secretarului de stat pentru persoanele cu handicap.
(4) Sumele obținute din aplicarea amenzilor se fac venit
la bugetul de stat.
(5) Prevederile prezentului articol se completeazã cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.,,
54. Articolul 55 se abrogã.
55. La articolul 57, alineatul (2) se abrogã.
56. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 58. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgențã Ministerul Sãnãtãții și Familiei va elabora normele
metodologice de aplicare a ordonanței de urgențã și le va
supune spre aprobare prin hotãrâre a Guvernului.,,

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VII.2002
57. Anexa va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXÃ
LISTA

cuprinzînd instituțiile de interes public pentru protecția specialã a persoanelor cu handicap,
aflate în coordonarea Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap
1. Județul Alba
Centru de îngrijire și asistențã
Localitatea Sebeș
Centru de îngrijire și asistențã
Localitatea Blaj
Centru de îngrijire și asistențã
Localitatea Gârbova
Centru de îngrijire și asistențã
Localitatea Abrud
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
Localitatea Galda de Jos
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
Localitatea Alba Iulia
2. Județul Arad
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã

Localitatea Arad
Localitatea Tãmand
Localitatea Lipova

3. Județul Argeș
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare a persoanelor
cu handicap
Centru de integrare prin terapie ocupaționalã

Localitatea Bascovele-Cotmeana
Localitatea Pitești
Localitatea Vulturești

4. Județul Bacãu
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
Centru de recuperare și reabilitare a persoanelor
cu handicap
Centrul-pilot ”Miorița,,

Localitatea Bacãu
Localitatea Rãchitoasa
Localitatea Comãnești
Localitatea Dãrmãnești-Vermești
Localitatea Rãcãciuni
Localitatea Ungureni

5. Județul Bihor
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare a persoanelor
cu handicap
Centru de integrare prin terapie ocupaționalã

Localitatea Ciutelec
Localitatea Cighid-Ciutelec

Localitatea Tigveni

Localitatea Parincea

Localitatea Cadea

6. Județul Bistrița-Nãsãud
Centru de recuperare și reabilitare a persoanelor
Localitatea Beclean
cu handicap cu secție externã la Nuseni
Centru de îngrijire și
Centru de îngrijire și
Centru de îngrijire și
Centru de recuperare
cu handicap

7. Județul Botoșani
asistențã
asistențã
asistențã
și reabilitare a persoanelor

8. Județul Brașov
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centrul de recuperare și reabilitare a persoanelor
cu handicap ”Canaan,,
Centrul de zi ”Casa Soarelui,,

Localitatea
Localitatea
Localitatea
Localitatea

Dorohoi
Leorda
Adãșeni
Ionãșeni

Localitatea Brașov
Localitatea Timișul de Sus
Localitatea Șercaia
Localitatea Stupini

9. Județul Brãila
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã

Localitatea Brãila
Localitatea Baldovinești

10. Județul Buzãu
Centrul de integrare prin terapie ocupaționalã
Centru de îngrijire și asistențã, cu secție externã
la Smeeni

Localitatea Râmnicu Sãrat
Localitatea Râmnicu Sãrat

11. Județul Caraș-Severin
Centru de îngrijire și asistențã
Localitatea Sacu
Centru de îngrijire și asistențã
Localitatea Reșița
12. Județul Cãlãrași
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã

Localitatea Ciocãnești
Localitatea Ștefan cel Mare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VII.2002
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã

Localitatea Plãtãrești

13. Județul Cluj
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centrul de îngrijire și asistențã ”Sf. Nicolae,,

Localitatea
Localitatea
Localitatea
Localitatea

14. Județul Constanța
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã

Localitatea Poarta Albã
Localitatea Techirghiol

15. Județul Dâmbovița
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
Centru de recuperare și reabilitare a persoanelor
cu handicap
16. Județul Dolj
Centru de recuperare și reabilitare persoane cu handicap
Centru de integrare prin terapie ocupaționalã

Cluj-Napoca
Luna de Jos
Câțcãu
Mociu

Localitatea Pucioasa
Localitatea Sãcuieni
Localitatea Gura Ocniței-Ochiuri
Localitatea Moreni-Þuicani

Localitatea Craiova
Localitatea Corlate

17. Județul Galați
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã

Localitatea Galați
Localitatea Galați

18. Județul Giurgiu
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
Centru de integrare prin terapie ocupaționalã

Localitatea Cãrpeniș-Gãiseni
Localitatea Bolintin Vale
Localitatea Tântava

19. Județul Gorj
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã

Localitatea Runcu-Suseni
Localitatea Runcu-Dobrița
20. Județul Harghita

Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru
Centru
Centru
Centru
Centru
Centru

de
de
de
de
de
de

Localitatea Frumoasa
Localitatea Gheorgheni

21. Județul Hunedoara
îngrijire și asistențã
îngrijire și asistențã
îngrijire și asistențã
îngrijire și asistențã
îngrijire și asistențã
integrare prin terapie ocupaționalã

Localitatea
Localitatea
Localitatea
Localitatea
Localitatea
Localitatea

Brad
Geoagiu
Petrila
Brãnișca
Hunedoara
Simeria

22. Județul Ialomița
Centru de îngrijire și asistențã

Localitatea Slobozia
23. Județul Iași

Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã

Localitatea Iași
Localitatea Hârlãu
24. Județul Maramureș

Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare a persoanelor
cu handicap
25. Județul Mehedinți
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de integrare prin terapie ocupaționalã
26. Județul Mureș
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
Centru de recuperare și reabilitare a persoanelor
cu handicap

Localitatea Poienile de sub Munte
Localitatea Sighetu Marmației

Localitatea Ilovãț
Localitatea Strehaia
Localitatea Burila Mare
Localitatea Sighișoara
Localitatea Reghin
Localitatea Lunca Mureșului
Localitatea Târgu Mureș
Localitatea Glodeni
Localitatea Cãpușu de Câmpie
Localitatea Cãlugãreni
Localitatea Brâncovenești

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VII.2002
27. Județul Neamț
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
Centru-pilot de recuperare a persoanelor cu handicap
Centru-pilot de recuperare și reabilitare a persoanelor
cu handicap, cu centru de zi
Centru de îngrijire și
Centru de îngrijire și
Centru de îngrijire și
Centru de îngrijire și
Centru de recuperare
cu handicap

28. Județul Olt
asistențã
asistențã
asistențã
asistențã
și reabilitare a persoanelor

29. Județul Prahova
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
Centrul-pilot de recuperare și reabilitare a persoanelor
cu handicap ”Casa Rozei,,, cu locuințe protejate
Centru de recuperare și reabilitare a persoanelor
cu sindromul Down
Centru de integrare prin terapie ocupaționalã
Centru de integrare prin terapie ocupaționalã

Localitatea
Localitatea
Localitatea
Localitatea
Localitatea
Localitatea
Localitatea

Oșlobeni
Roman
Târgu-Neamț
Bozienii de Sus
Rãzboieni
Pãstrãveni
Piatra-Neamț

Localitatea
Localitatea
Localitatea
Localitatea
Localitatea

Slatina
Fãlcoiu
Pârșcoveni
Spineni
Cezieni

Localitatea
Localitatea
Localitatea
Localitatea
Localitatea

Mislea
Liliești-Bãicoi
Cãlinești
Urlați
Urlați

Localitatea Câmpina
Localitatea Urlați
Localitatea Tãtãrãi

30. Județul Satu Mare
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru
Centru
Centru
Centru

de
de
de
de

Localitatea Carei
Localitatea Satu Mare

31. Județul Sãlaj
îngrijire și asistențã
îngrijire și asistențã
recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
integrare prin terapie ocupaționalã

32. Județul Sibiu
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare a persoanelor
cu handicap
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
Centru de integrare prin terapie ocupaționalã
33. Județul Suceava
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare a persoanelor
cu handicap
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã

Localitatea
Localitatea
Localitatea
Localitatea

Boghiș
Crasna
Jibou
Bãdãcin-Pericei

Localitatea
Localitatea
Localitatea
Localitatea

Sibiu
Biertan
Sãliște
Tãlmaciu

Localitatea Râu Vadului
Localitatea Dumbrãveni
Localitatea Pojorâta
Localitatea Sasca Micã
Localitatea Costâna

34. Județul Teleorman
Centru de îngrijire și asistențã

Localitatea Olteni

35. Județul Timiș
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
Centrul de zi ”Îngerii Speranței,,, cu centru rezidențial
de recuperare și reabilitare
Centrul de zi ”Pentru voi,,, cu locuințe protejate
Centrul de zi ”Podul Lung,,

Localitatea
Localitatea
Localitatea
Localitatea

Variaș
Ciacova
Gavojdia
Lugoj

Localitatea Timișoara
Localitatea Timișoara

36. Județul Tulcea
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã

Localitatea Babadag
Localitatea Babadag

37. Județul Vaslui
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare a persoanelor
cu handicap
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã

Localitatea Huși
Localitatea Huși
Localitatea Mãlãiești

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VII.2002
38. Județul Vâlcea
îngrijire și asistențã
îngrijire și asistențã
îngrijire și asistențã
recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
39. Județul Vrancea
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de integrare prin terapie ocupaționalã
40. Județul Ilfov
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
Municipiul București
Centrul de îngrijire și asistențã nr. 1
Centrul de îngrijire și asistențã nr. 2
Centrul de îngrijire și asistențã nr. 3
Centru
Centru
Centru
Centru
Centru

de
de
de
de
de

Localitatea
Localitatea
Localitatea
Localitatea
Localitatea

Pãușești-Mãglași
Zãtreni
Lungești
Mãciuca
Bãbeni

Localitatea Mãicãnești
Localitatea Odobești
Localitatea Ciolpani
Localitatea Bãlãceanca
Str. Radu Vodã nr. 20, sectorul 4.,,
Str. Episcop Radu nr. 26, sectorul 2.,,
Str. Barbu Delavrancea nr. 18,,,
sectorul 1
Calea Vitan nr. 267-269, sectorul 3.,,
Str. Floare Roșie nr. 7A, sectorul 6.,,
Str. Balotului nr. 42, sectorul 2.,,

Centrul de îngrijire și asistențã nr. 5
Centrul de îngrijire și asistențã nr. 6
Centrul de recuperare și reabilitare a persoanelor
cu handicap

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 12 iulie 2002.
Nr. 519.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specialã și încadrarea în muncã
a persoanelor cu handicap
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iulie 2002.
Nr. 696.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555/29.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

