Anul XIV Ñ Nr. 558

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 iulie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
477.

bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea Ministerului Justiției Ñ Direcția Generalã a
Penitenciarelor ...........................................................

Ñ Lege privind ratificarea Acordului dintre
România și Regatul Þãrilor de Jos pentru exportul
prestațiilor de securitate socialã, semnat la
București la 13 noiembrie 2001...............................

1

Acord între România și Regatul Þãrilor de Jos pentru
exportul prestațiilor de securitate socialã ................

2Ð4

652.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre România și Regatul Þãrilor de
Jos pentru exportul prestațiilor de securitate
socialã, semnat la București la 13 noiembrie 2001

4

HOTÃRÂRI ALE GUVENULUI ROMÂNIEI
766.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea procedurilor pentru valorificarea

LEGI

Pagina

ȘI

4Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere privind cooperarea în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii dintre Ministerul pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație din
România și Ministerul Industriei, Comerțului și
Artizanatului al Republicii Italiene, semnat la
București la 22 martie 2001 ....................................

7

Memorandum de înțelegere privind cooperarea în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii între Ministerul
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație
din România și Ministerul Industriei, Comerțului și
Artizanatului al Republicii Italiene ............................

7Ð8

774.

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului dintre România și Regatul Þãrilor de Jos pentru exportul
prestațiilor de securitate socialã, semnat la București la 13 noiembrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și
Regatul Þãrilor de Jos pentru exportul prestațiilor de

securitate socialã, semnat la București la 13 noiembrie
2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 9 iulie 2002.
Nr. 477.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/30.VII.2002
ACORD
între România și Regatul Þãrilor de Jos pentru exportul prestațiilor de securitate socialã
România și Regatul Þãrilor de Jos, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã stabileascã relații în domeniul securitãții sociale și sã reglementeze cooperarea între cele douã state,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

1. În scopul prezentului acord:
a) teritoriu desemneazã:
Ñ pentru România: întregul teritoriu de stat al
României, inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de
deasupra teritoriului și mãrii teritoriale, asupra cãrora
România își exercitã suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul continental și zona economicã exclusivã, asupra cãrora România își exercitã drepturi suverane sau
jurisdicția, în conformitate cu legislația sa și potrivit normelor și principiilor dreptului internațional;
Ñ pentru Regatul Þãrilor de Jos: teritoriul din Europa al
Regatului;
b) legislație desemneazã legile și alte reglementãri în
vigoare referitoare la domeniile de securitate socialã
menționate la art. 2;
c) autoritate competentã desemneazã:
Ñ pentru România: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale;
Ñ pentru Regatul Þãrilor de Jos: Ministerul Afacerilor
Sociale și Ocupãrii;
d) instituție competentã desemneazã:
Ñ pentru România: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale;
¥ pentru Regatul Þãrilor de Jos:
¥ în cazul domeniilor de securitate socialã menționate la
art. 2 paragraful 2 lit. a), b) și c): Landelijk Instituut Sociale
Verzekeringen (Institutul Național pentru Asigurãri Sociale)
c/o Gak Nederland bv;
¥ în cazul domeniilor de securitate socialã menționate la
art. 2 paragraful 2 lit. d), e) și f): Sociale Verzekeringsbank
(Banca de Asigurãri Sociale);
sau orice instituție autorizatã sã îndeplineascã atribuțiile
exercitate în prezent de instituțiile menționate mai sus;
e) prestație desemneazã orice prestație în bani, conform
legislației;
f) beneficiar desemneazã orice persoanã care solicitã
sau are dreptul la o prestație;
g) membru de familie desemneazã o persoanã definitã
sau recunoscutã ca atare de legislație;
h) domiciliu desemneazã locul de ședere obișnuit;
i) reședințã desemneazã locul de ședere temporarã;
j) informații desemneazã date referitoare la identitate,
adresã, situație familialã, loc de muncã, studii, venit, stare
de sãnãtate, deces și cazier sau orice alte date relevante
pentru aplicarea prezentului acord;
k) agenție desemneazã orice instituție care este implicatã
în aplicarea prezentului acord și care include, printre altele:
registrul de evidențã a populației, registrul de stare civilã,
autoritãțile fiscale, registrul cãsãtoriilor, registrul comerțului,
agențiile de ocupare a forței de muncã, școlile și alte instituții
de învãțãmânt, autoritãțile comerciale, poliția, serviciile de
detenție, oficiile de imigrare și notariatele publice.
2. Alți termeni utilizați în prezentul acord au sensul
atribuit de legislația care se aplicã.
ARTICOLUL 2
Domeniul material

Prezentul acord se va aplica:
1. Pentru România, legislației referitoare la urmãtoarele
domenii de securitate socialã:

a) prestații în caz de boalã și maternitate;
b) prestații în caz de invaliditate;
c) pensii în caz de bãtrânețe;
d) prestații de urmaș;
e) alocații de stat pentru copii.
2. Pentru Regatul Þãrilor de Jos, legislației referitoare la
urmãtoarele domenii de asigurãri sociale:
a) prestații în caz de boalã și maternitate;
b) prestații în caz de invaliditate pentru persoane angajate;
c) prestații în caz de invaliditate pentru lucrãtorii independenți;
d) pensii în caz de bãtrânețe;
e) prestații de urmaș;
f) prestații pentru copii.
ARTICOLUL 3
Domeniul personal

Dacã nu se prevede altfel, prezentul acord se va aplica
unui beneficiar, precum și unui membru al familiei sale atât
timp cât are domiciliul sau reședința pe teritoriul unei pãrți
contractante.
ARTICOLUL 4
Exportul prestațiilor

Dacã nu se prevede altfel în prezentul acord, nici o prevedere a legislației unei pãrți contractante, care limiteazã
plata prestațiilor doar pentru cã un beneficiar sau un membru al familiei sale are domiciliul ori reședința în afara teritoriului acelei pãrți contractante, nu va fi aplicabilã unui
beneficiar sau unui membru al familiei sale care are domiciliul ori reședința pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 5
Identificarea

1. Pentru a determina dreptul la o prestație și la plata
acesteia, în conformitate cu legislația românã sau olandezã,
un beneficiar ori un membru al familiei sale va face
dovada identitãții sale prin transmiterea de documente oficiale de identitate instituției competente a pãrții contractante
pe teritoriul cãreia persoana respectivã are domiciliul sau
reședința. Documentul oficial de identitate poate fi pașaportul sau orice alt act de identitate valabil, eliberat pe teritoriul unde persoana respectivã are domiciliul ori reședința.
2. Instituția competentã identificã beneficiarul sau membrul familiei sale pe baza documentului oficial de identitate.
Instituția competentã respectivã va informa instituția competentã a celeilalte pãrți contractante cã identitatea unui
beneficiar sau a membrului familiei sale a fost verificatã,
prin transmiterea unei copii de pe documentul oficial de
identitate.
ARTICOLUL 6
Verificarea solicitãrilor și plãților

1. Pentru soluționarea solicitãrii sau plata unei prestații
instituția competentã a unei pãrți contractante va verifica, la
solicitarea instituției competente a celeilalte pãrți contractante, informațiile referitoare la un beneficiar sau un membru al familiei sale. Dacã este necesar, aceastã verificare
va fi efectuatã împreunã cu agențiile. Instituția competentã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/30.VII.2002
a unei pãrți contractante va transmite instituției competente
a celeilalte pãrți contractante o confirmare a verificãrii
împreunã cu copiile autentificate de pe documentele relevante.
2. Prin derogare de la prevederile paragrafului 1 al prezentului articol, instituția competentã a unei pãrți contractante, fãrã o solicitare prealabilã, va informa instituția
competentã a celeilalte pãrți contractante asupra oricãrei
modificãri a informațiilor referitoare la un beneficiar sau un
membru al familiei sale.
3. Instituțiile competente ale pãrților contractante pot lua
legãtura direct. De asemenea, instituțiile competente ale
pãrților contractante pot contacta direct un beneficiar, un
membru al familiei sale sau un reprezentant al persoanei
respective.
4. Prin derogare de la prevederile paragrafului 1 al prezentului articol, reprezentanții diplomatici sau consulari și
instituțiile competente ale unei pãrți contractante vor putea
lua legãtura direct cu agențiile celeilalte pãrți contractante
pentru a verifica dreptul la o prestație sau la plata acesteia.
5. Agențiile vor depune toate diligențele necesare în
scopul aplicãrii prezentului acord. Asistența administrativã
furnizatã de agenții va fi gratuitã. Totuși autoritãțile competente ale pãrților contractante pot conveni ca anumite cheltuieli sã fie rambursate.
ARTICOLUL 7
Examinãrile medicale

1. La solicitarea instituției competente a unei pãrți contractante, examinarea medicalã a unui beneficiar sau a
unui membru al familiei sale cu domiciliul ori reședința pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante va fi efectuatã de cãtre
instituția competentã a acestei din urmã pãrți contractante.
2. Pentru a determina capacitatea de muncã a unui
beneficiar sau a unui membru al familiei sale instituția
competentã a unei pãrți contractante va utiliza rapoartele
medicale și datele administrative furnizate de instituția competentã a celeilalte pãrți contractante. Totuși instituția competentã a primei pãrți contractante poate solicita
beneficiarului sau unui membru al familiei sale sã se
supunã unei examinãri medicale realizate de un medic, la
alegerea acesteia sau pe teritoriul pe care se aflã instituția
competentã.
3. Beneficiarul sau un membru al familiei sale este obligat sã se conformeze oricãrei solicitãri de a se prezenta
pentru efectuarea examinãrii medicale. Dacã persoana în
cauzã, din motive medicale, nu este capabilã sã
cãlãtoreascã spre teritoriul celeilalte pãrți contractante,
aceasta trebuie sã informeze imediat instituția competentã
a acelei pãrți contractante. În acest caz beneficiarul va fi
obligat sã transmitã un certificat medical eliberat de un
medic desemnat în acest scop de cãtre instituția competentã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia beneficiarul își
are domiciliul sau reședința. Acest certificat trebuie sã
ateste imposibilitatea efectuãrii cãlãtoriei și durata probabilã
a acestei stãri.
4. Costurile examinãrii și, dacã este cazul, cheltuielile
de cãlãtorie și de cazare vor fi plãtite de instituția competentã care a solicitat efectuarea examinãrii.
ARTICOLUL 8
Recunoașterea și aplicarea deciziilor

1. Hotãrârile unei instanțe judecãtorești sau deciziile
învestite cu titlu executoriu ale unei instituții competente a
unei pãrți contractante, referitoare la recuperarea debitelor
rezultate din plãți necuvenite aferente prestațiilor de securitate socialã, colectarea contribuțiilor de securitate socialã și
penalitãțile prevãzute de legislația relevantã, vor fi recunoscute de cealaltã parte contractantã.

3

2. Recunoașterea poate fi refuzatã numai dacã este
contrarã ordinii publice a pãrții contractante pe teritoriul
cãreia hotãrârea sau decizia trebuie pusã în executare.
3. Hotãrârile sau deciziile învestite cu titlu executoriu,
recunoscute în conformitate cu paragraful 1 al prezentului
articol, vor fi puse în executare de cealaltã parte contractantã. Modalitãțile de executare a acestora vor fi în conformitate cu legislația aplicabilã pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante unde hotãrârea sau decizia trebuie pusã în
executare. Confirmarea titlului executoriu al hotãrârii sau
deciziei va fi atestatã de copia autentificatã de pe aceastã
decizie sau hotãrâre. Punerea în executare a deciziei sau
hotãrârii va fi notificatã celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 9
Recuperarea debitelor

Recuperarea debitelor rezultate din plãți necuvenite, aferente prestațiilor de securitate socialã sau penalitãților ca
urmare a unei decizii învestite cu titlu executoriu, emisã de
instituția competentã a unei pãrți contractante, poate fi
efectuatã, la solicitarea acesteia, prin reținerea debitelor din
sumele datorate beneficiarului respectiv, de cãtre instituția
competentã a celeilalte pãrți contractante. Ultima instituție
competentã va deduce suma, în conformitate și în limitele
legislației pe care o aplicã instituția competentã în executarea deciziilor similare, și va rambursa suma instituției competente îndreptãțite.
ARTICOLUL 10
Refuzul la platã, suspendarea, retragerea

Instituția competentã a unei pãrți contractante poate
refuza acordarea unei prestații sau poate suspenda ori
retrage plata unei prestații, dacã:
a) un beneficiar sau un membru al familiei sale nu a
efectuat examinãrile ori nu a furnizat informațiile solicitate
conform art. 5 și paragrafelor 2 și 3 ale art. 7, în termenele prevãzute de legislația aplicabilã; sau
b) instituția competentã a celeilalte pãrți contractante nu
a transmis informațiile sau nu a efectuat examinãrile solicitate conform art. 5, paragrafului 1 al art. 6 și paragrafului
1 al art. 7, într-o perioadã de 3 luni.
ARTICOLUL 11
Protecția datelor

1. În cazul în care, conform prezentului acord,
autoritãțile competente, instituțiile competente sau agențiile
unei pãrți contractante comunicã date personale autoritãții
competente sau instituțiilor competente ale celeilalte pãrți
contractante, acea comunicare va fi supusã prevederilor
legale referitoare la protecția datelor, stabilite de partea
contractantã care furnizeazã datele. Orice transmitere auxiliarã, precum și orice stocare, modificare și distrugere a
datelor vor fi efectuate conform prevederilor legislației referitoare la protecția datelor a pãrții contractante primitoare.
2. Folosirea datelor în alte scopuri decât cele de securitate socialã va fi supusã aprobãrii persoanei respective
sau va fi în conformitate cu alte garanții prevãzute de
legislația naționalã.
ARTICOLUL 12
Aplicarea acordului

Instituțiile competente ale ambelor pãrți contractante,
prin intermediul aranjamentelor suplimentare, pot stabili
mãsuri pentru aplicarea prezentului acord, în conformitate
cu legislația internã în vigoare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/30.VII.2002
ARTICOLUL 13

2. Regatul Þãrilor de Jos va aplica provizoriu prevederile art. 4 din prima zi a celei de-a doua luni care urmeazã
semnãrii.

Utilizarea limbilor oficiale

1. Pentru aplicarea prezentului acord autoritãțile competente, instituțiile competente și agențiile pãrților contractante
pot comunica direct între ele în limba englezã.
2. Nici un document nu poate fi respins doar pe motivul
cã a fost scris în limba oficialã a celeilalte pãrți contractante.

ARTICOLUL 16
Aplicarea teritorialã

Regatul Þãrilor de Jos va aplica prevederile prezentului
acord numai pe teritoriul european al Regatului.
ARTICOLUL 17
Denunțarea

ARTICOLUL 14
Soluționarea divergențelor

Autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante
vor depune toate diligențele necesare pentru soluționarea
de comun acord a oricãrei divergențe rezultate din interpretarea sau aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL 15
Intrarea în vigoare a acordului

1. Prezentul acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã nedeterminatã.
2. Prezentul acord poate fi denunțat oricând prin notificare efectuatã de cãtre oricare dintre pãrțile contractante.
În caz de denunțare prezentul acord va rãmâne în vigoare
pânã la sfârșitul anului calendaristic urmãtor anului în care
notificarea de denunțare a fost primitã de cealaltã parte
contractantã.

1. Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a
celei de-a douã luni de la data ultimei notificãri, prin care
pãrțile contractante își comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.

Semnat la București la 13 noiembrie 2001, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, olandezã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul oricãrei
divergențe de interpretare textul în limba englezã va prevala.

Pentru România,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Regatul Þãrilor de Jos,
D. A. Benschop,
secretar de stat
Ministerul Afacerilor Externe
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului
dintre România și Regatul Þãrilor de Jos pentru exportul
prestațiilor de securitate socialã, semnat la București
la 13 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului dintre
România și Regatul Þãrilor de Jos pentru exportul prestațiilor de securitate
socialã, semnat la București la 13 noiembrie 2001, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2002.
Nr. 652.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea procedurilor pentru valorificarea
bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea Ministerului Justiției Ñ
Direcția Generalã a Penitenciarelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) și ale art. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea
instituțiilor publice de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/30.VII.2002

5

Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor scoase
din funcțiune, aflate în administrarea Ministerului
Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor, prevãzut

în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 iulie 2002.
Nr. 766.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune,
aflate în administrarea Ministerului Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor
Art. 1. Ñ Bunurile aflate în administrarea Ministerului
Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor, scoase din
funcțiune potrivit reglementãrilor în vigoare, pot fi valorificate în
starea fizicã în care se aflã sau ca materiale și piese rezultate
în urma demolãrii ori dezmembrãrii lor, prin licitație, selecție
de oferte sau negociere directã.
Art. 2. Ñ În sensul prezentului regulament, prin bunuri se
înțelege produse, echipamente și alte obiecte fizice de orice
fel și cu orice fel de descriere, cu excepția clãdirilor, terenurilor și a animalelor de serviciu.
Art. 3. Ñ (1) Pentru bunurile scoase din funcțiune potrivit
reglementãrilor în vigoare, care urmeazã sã fie valorificate, se
interzice efectuarea oricãror lucrãri, cu excepția celor de dezmembrare, care necesitã consum de manoperã și materiale
pentru schimbarea stãrii tehnice în care se aflau la data scoaterii din funcțiune.
(2) Dacã în urma dezmembrãrii bunurilor scoase din
funcțiune rezultã repere de natura altor domenii de activitate
(auto, cazarmare, informaticã, echipament etc.), acestea se
predau cu documente cãtre compartimentele respective, care
vor decide asupra modului de valorificare.
Art. 4. Ñ Bunurile care privesc apãrarea țãrii, ordinea
publicã și siguranța naționalã, de natura armamentului, tehnicii
de luptã, mijloacelor și instalațiilor speciale, precum și cele
care, datoritã caracteristicilor specifice, nu pot fi folosite în
mod curent în alte sectoare de activitate vor fi valorificate conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 5. Ñ Bunurile dezafectate din dotãrile specific militare,
precum și cele care pot fi folosite în mod curent în alte sectoare de activitate pot fi valorificate prin licitație, selecție de
oferte sau negociere directã.
Art. 6. Ñ Bunurile care urmeazã a fi valorificate vor fi evaluate de o comisie de evaluare, numitã în acest scop prin
ordin de zi pe unitate, cu urmãtoarea componențã:
a) președinte Ñ șeful compartimentului de al cãrui resort
sunt bunurile în cauzã;
b) 2Ñ4 membri, dintre care în mod obligatoriu un cadru
din compartimentul financiar și unul din compartimentul logistic
de al cãrui resort sunt bunurile.
Art. 7. Ñ (1) Comisia de evaluare stabilește prețul inițial
de vânzare, conform reglementãrilor în vigoare, și întocmește
un raport de evaluare care va fi supus spre aprobare ordonatorului de credite al unitãții care are în evidențã contabilã
bunurile ce urmeazã sã fie valorificate.
(2) Prin raportul prevãzut la alin. (1) comisia de evaluare
va supune totodatã spre aprobare ordonatorului de credite
prețurile diminuate potrivit prevederilor art. 24.

Art. 8. Ñ (1) Structurile organizatoare numesc prin ordin
de zi pe unitate, cu cel puțin 30 de zile înainte de data ținerii
licitației, comisia de licitație formatã din minimum 3 membri cu
experiențã profesionalã și probitate moralã, în urmãtoarea
componențã:
a) președintele și secretarul comisiei de licitație, din unitatea organizatoare a licitației;
b) membri Ñ alți reprezentanți, specialiști în domeniu.
(2) Nu pot face parte din comisia de licitație membrii comisiei de evaluare a bunurilor care urmeazã a fi valorificate.
Art. 9. Ñ (1) În vederea asigurãrii transparenței unitatea
care organizeazã licitația va publica un anunț de vânzare.
(2) Anunțul de vânzare se prezintã spre avizare comisiei
de licitație înainte de data publicãrii.
Art. 10. Ñ (1) Anunțul de vânzare prin licitație pentru
bunurile al cãror preț inițial de vânzare este de peste
500 euro/produs se va publica prin grija unitãții organizatoare,
cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã pentru licitație,
într-o publicație cu circulație la nivel național.
(2) Anunțul se va afișa, de asemenea, la aceeași datã atât
la sediul unitãții organizatoare, cât și la sediul autoritãții administrației publice locale în a cãrei razã teritorialã funcționeazã.
(3) În cazul bunurilor al cãror preț inițial de vânzare este
sub 500 euro/produs, anunțul publicitar se va face numai prin
afișare la sediul unitãții organizatoare și la sediul autoritãții
administrației publice locale în a cãrei razã teritorialã
funcționeazã.
Art. 11. Ñ Anunțul de vânzare va conține urmãtoarele date:
a) denumirea și adresa unitãții organizatoare, numãrul de
telefon și/sau de fax, precum și locul unde pot fi vizionate
bunurile scoase la licitație;
b) adresa, data și ora ținerii licitației, precum și datele de
desfãșurare a urmãtoarelor licitații în caz de neadjudecare;
c) condițiile de participare la licitație;
d) prețul de pornire a licitației;
e) cuantumul garanției de participare la licitație.
Art. 12. Ñ (1) Garanția de participare reprezintã 10% din
prețurile inițiale de vânzare rezultate în urma evaluãrii bunurilor
și se depune în contul unitãții organizatoare a licitației sau se
plãtește la casieria acesteia cu cel puțin 3 zile lucrãtoare
înaintea desfãșurãrii licitației.
(2) Garanția de participare se restituie participanților cãrora
nu li s-au adjudecat bunuri sau care nu s-au prezentat la
licitație, în termen de maximum 15 zile de la data desfãșurãrii
acesteia.
Art. 13. Ñ (1) La licitațiile de vânzare a bunurilor poate
participa orice persoanã fizicã sau juridicã care va prezenta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/30.VII.2002

pânã la data limitã stabilitã prin caietul de sarcini urmãtoarele
documente:
a) chitanța de achitare a taxei de participare la licitație, eliberatã de casieria unitãții organizatoare; taxa de participare
reprezintã contravaloarea documentelor întocmite în vederea
organizãrii licitației Ñ liste, cataloage și altele, puse la dispoziție persoanelor interesate;
b) copie de pe certificatul de înregistrare la registrul
comerțului sau, dupã caz, copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul comerțului și de pe codul fiscal, pentru persoanele juridice, sau copie de pe actul de identitate, pentru
persoanele fizice;
c) dovada virãrii în contul unitãții a garanției de participare
la licitație.
(2) Documentele de participare la licitație se primesc de
unitatea organizatoare cu cel mult 5 zile înaintea datei stabilite
pentru desfãșurarea licitației de vânzare a bunurilor.
Art. 14. Ñ La licitațiile organizate de unitãți nu pot participa, în calitate de cumpãrãtor, membrii comisiei de evaluare,
membrii comisiei de licitație și nici rudele de gradul IÑIV ale
acestora.
Art. 15. Ñ (1) Unitatea organizatoare a licitației va întocmi
și va pune la dispoziție persoanelor fizice și juridice interesate,
contra cost, cu cel puțin 10 zile calendaristice înainte de data
desfãșurãrii licitației, urmãtoarele documente:
a) caietul de sarcini;
b) fișele tehnice ale bunurilor scoase la licitație, în care se
vor face și precizãri referitoare la starea de funcționare a
acestora;
c) modelul contractului de vânzare-cumpãrare, conținând
clauzele asiguratorii pe care comisia de licitație le considerã
necesare pentru a fi incluse;
d) liste, cataloage etc.
(2) Caietul de sarcini cuprinde:
a) obiectul licitației;
b) cantitatea oferitã;
c) prețul de începere a licitației, precum și valoarea minimã
a salturilor de supralicitare;
d) modalitãțile de platã;
e) termenul limitã de prezentare a documentelor de cãtre
licitator;
f) data, ora, locul și modalitatea de desfãșurare a licitației;
g) cuantumul garanției, precum și locul unde solicitanții trebuie sã o depunã pentru a fi admiși la licitație.
(3) Salturile de supralicitare vor fi stabilite de comisia de
licitație procentual sau în progresie aritmeticã.
Art. 16. Ñ Licitatorul are obligația sã examineze documentele prevãzute la art. 15 și poate solicita în scris lãmuriri sau
poate propune modificarea acestora. Organizatorul licitației
rãspunde în scris la toate solicitãrile primite, înainte de termenul limitã de depunere a documentelor de cãtre licitatori.
Art. 17. Ñ Modificarea documentelor licitației, efectuatã de
organizator din proprie inițiativã sau la solicitarea licitatorilor,
va fi notificatã în scris tuturor licitatorilor cu cel puțin 5 zile
înainte de termenul limitã de depunere a documentelor.
Art. 18. Ñ Comisia de licitație va analiza documentele prezentate, cu douã zile înainte de data desfãșurãrii licitației, și
va întocmi lista cuprinzând potențialii cumpãrãtori acceptați,
excluzându-i de la participare pe cei care nu au prezentat în
totalitate și la termenul stabilit documentele de participare.
Art. 19. Ñ Solicitanților care prezintã chitanțele de platã a
garanției și a taxei de participare la licitație li se va permite
examinarea amãnunțitã a bunurilor, fãrã punerea în funcțiune
sau fãrã efectuarea de probe.
Art. 20. Ñ (1) Licitația se desfãșoarã în prezența comisiei
de licitație.
(2) Ședința de licitație este condusã de președintele comisiei de licitație.
(3) În ziua și la ora stabilite pentru începerea licitației, în
cazul în care sunt cel puțin 2 participanți, președintele comisiei de licitație verificã dacã sunt îndeplinite condițiile legale
pentru desfãșurarea licitației, inclusiv cele de publicitate, face

prezența participanților, citește lista celor excluși și motivele
excluderii, dupã care anunțã obiectul licitației și prețul inițial de
vânzare de la care se pornește strigarea, cu precizarea salturilor de supralicitare stabilite de comisia de licitație.
(4) Participanții la licitație vor prezenta oferta de preț prin
strigare. Oferta de preț trebuie sã respecte condițiile de salt
minim precizate la deschiderea licitației. Președintele comisiei
de licitație anunțã cu glas tare și clar suma oferitã de licitant.
(5) Dacã la a treia strigare a ultimei oferte nu se strigã o
sumã mai mare, președintele comisiei de licitație anunțã adjudecarea bunului licitat în favoarea participantului care a oferit
ultima sumã.
(6) Dupã anunțarea câștigãtorului președintele comisiei de
licitație declarã închisã licitația, întocmindu-se un proces-verbal
care se semneazã de membrii comisiei de licitație și de participanții la licitație.
(7) Procesul-verbal împreunã cu documentele privind organizarea și desfãșurarea licitației se arhiveazã la sediul unitãții
organizatoare. Un exemplar al procesului-verbal se va trimite
unitãții militare gestionare, constituind baza legalã a încheierii
contractului de vânzare-cumpãrare.
Art. 21. Ñ (1) Eventualele contestații formulate de participanții la licitație se depun la sediul unitãții care a organizat
licitația, în termen de 24 de ore de la încheierea acesteia.
(2) Unitatea este obligatã sã soluționeze contestațiile în termen de 5 zile lucrãtoare de la depunerea acestora.
Art. 22. Ñ (1) Câștigãtorul licitației este obligat sã semneze contractul de vânzare-cumpãrare și sã achite integral
prețul bunului adjudecat, în termen de 10 zile de la data
licitației. În cazul neprezentãrii pentru semnarea contractului
câștigãtorul pierde garanția de participare.
(2) Dacã s-a formulat o contestație la licitație, contractul de
vânzare-cumpãrare va fi semnat în termen de 5 zile de la
soluționarea acesteia.
Art. 23. Ñ În cazul în care la licitație nu s-au prezentat
minimum 2 participanți sau nici un participant nu a oferit
prețul de pornire, licitația va fi repetatã, încheindu-se procesverbal de constatare.
Art. 24. Ñ (1) Licitația se va repeta dupã trecerea a cel
puțin 5 zile de la data organizãrii precedentei licitații, iar prețul
inițial va fi diminuat cu pânã la 20%.
(2) În cazul în care nici de aceastã datã nu se prezintã
cel puțin 2 participanți la licitație sau nu se oferã cel puțin
prețul de pornire, licitația va fi reluatã dupã cel puțin 5 zile,
iar prețul va fi diminuat cu pânã la 40% fațã de cel stabilit
pentru prima licitație.
(3) În cazul în care nici de aceastã datã nu a fost oferit
prețul de pornire a licitației, bunurile se vor valorifica prin
organizarea selecției de oferte sau a negocierii directe.
Art. 25. Ñ (1) Selecția de oferte de preț reprezintã procedura simplificatã prin care se solicitã, fãrã publicarea unui
anunț publicitar, oferte de preț de la cel puțin 2 potențiali
cumpãrãtori.
(2) În acest sens se trimit invitații de participare care vor
cuprinde cel puțin urmãtoarele elemente:
a) obiectul selecției de ofertã de preț;
b) modalitatea de transmitere a ofertei;
c) cantitatea oferitã;
d) prețul minim de începere a procedurii;
e) starea bunurilor supuse valorificãrii;
f) termenul limitã de prezentare a ofertei.
(3) Fiecare ofertant are voie sã facã o singurã ofertã de
preț, pe care nu o poate schimba.
(4) Ofertele de preț se depun sau se transmit la sediul
organizatorului procedurii de valorificare, în plic închis și sigilat, pânã la data și ora precizate, semnate de ofertantul interesat. Ofertele sunt analizate în prezența membrilor comisiei.
Rezultatul analizei ofertelor de preț se consemneazã într-un
proces-verbal.
(5) Contractul de vânzare-cumpãrare se încheie cu persoana care a oferit prețul cel mai mare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/30.VII.2002
(6) Dacã un singur ofertant a rãspuns la solicitare, bunurile
se valorificã cãtre acesta prin negociere directã.
Art. 26. Ñ (1) Negocierea directã reprezintã procedura prin
care se negociazã clauzele contractuale, inclusiv prețul, cu un
singur cumpãrãtor.
(2) Rezultatele negocierii se consemneazã într-un procesverbal semnat de ambele pãrți și care constituie baza stabilirii
valorii contractului de vânzare-cumpãrare.

7

Art. 27. Ñ Bunurile care nu au putut fi valorificate pot fi
declasate și casate conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 28. Ñ Veniturile realizate din valorificarea bunurilor,
potrivit prezentului regulament, vor fi reținute integral de
unitãțile care le-au avut în dotare, sub formã de venituri extrabugetare, și vor fi utilizate potrivit reglementãrilor în vigoare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere privind cooperarea în domeniul întreprinderilor
mici și mijlocii dintre Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație din România
și Ministerul Industriei, Comerțului și Artizanatului al Republicii Italiene, semnat la București
la 22 martie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere
privind cooperarea în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii dintre Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și

Cooperație din România și Ministerul Industriei, Comerțului
și Artizanatului al Republicii Italiene, semnat la București la
22 martie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru întreprinderile mici
și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat

București, 18 iulie 2002.
Nr. 774.

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
privind cooperarea în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii dintre Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
și Cooperație din România și Ministerul Industriei, Comerțului și Artizanatului al Republicii Italiene
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Ministerul Industriei, Comerțului și
Artizanatului al Republicii Italiene, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã întãreascã și sã dezvolte ulterior cooperarea economicã în domeniul sprijinului și dezvoltãrii întreprinderilor
mici și mijlocii,
respectând principiile de egalitate și avantaj reciproc,
fiind sigure cã aceastã cooperare va crea oportunitãți deosebite atât pentru dezvoltarea industrialã, cât și pentru amplificarea contactelor dintre România și Republica Italianã,
conștiente de importanța rolului social și economic al întreprinderilor mici și mijlocii în economia celor douã țãri,
confirmând interesul reciproc fațã de cooperarea pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, bazându-se pe cele
mai bune practici în materie de înființare și dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii,
intenționând sã defineascã un cadru mai amplu de colaborare industrialã între cele douã țãri și sã dezvolte sectorul privat prin înființarea, consolidarea și înnoirea întreprinderilor mici și mijlocii,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Principii

Obiective
Pãrțile contractante au convenit asupra urmãtoarelor obiective:
1. intensificarea raporturilor de cooperare printr-un schimb
reciproc de informații referitoare la strategia de dezvoltare a
întreprinderilor mici și mijlocii;
2. întãrirea promovãrii colaborãrii între organizațiile care
sprijinã întreprinderile mici și mijlocii;
3. definirea programelor, instrumentelor și metodelor pentru
crearea de noi întreprinderi și dezvoltarea/consolidarea celor
existente;
4. identificarea unor posibile acțiuni și instrumente care sã
îmbunãtãțeascã procesul de înnoire tehnologicã și organizato-

Pãrțile contractante vor ține seama de urmãtoarele principii
fundamentale:
a) respectarea legislațiilor naționale;
b) deplina independențã a fiecãreia dintre pãrțile contractante în îndeplinirea politicilor de sprijinire și de dezvoltare a
întrepinderilor mici și mijlocii;
c) realizarea de forme de cooperare între pãrți în domeniul
industrial, comercial, economic și științific, în investiții etc., pe
baza drepturilor egale, a parteneriatului și a beneficiului reciproc.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/30.VII.2002

ricã a întreprinderilor mici și mijlocii și respectarea standardelor internaționale;
5. pregãtirea unor proiecte specifice de intervenție pe zone
geografice și/sau sectoare de activitate;
6. identificarea și dezvoltarea resurselor umane, a
potențialului și capacitãții lor profesionale;
7. identificarea unor posibilitãți de sprijin financiar pentru
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii;
8. studierea modalitãților de folosire a oportunitãților oferite
prin programele Uniunii Europene pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii.
ARTICOLUL 3

Grupul de lucru
Pãrțile contractante vor crea Grupul de lucru româno-italian
pentru cooperare în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii
(denumit în continuare Grupul de lucru), care va acționa sub
responsabilitatea autoritãților desemnate responsabile cu îndeplinirea prevederilor prezentului memorandum.
Grupul de lucru va fi coprezidat de câte un reprezentant
al fiecãrei pãrți contractante, numit de fiecare autoritate responsabilã cu îndeplinirea prevederilor prezentului memorandum. Grupul de lucru va fi alcãtuit din reprezentanți ai
instituțiilor specializate în sprijinul înființãrii și dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii. Numãrul membrilor Grupului de lucru
va fi stabilit, în mod echilibrat, de cei 2 copreședinți. Grupul
de lucru va putea crea în interiorul sãu subgrupuri care sã
lucreze pe teme specifice.
Grupul de lucru se va reuni atunci când cei 2 copreședinți
considerã cã este necesar, în principiu de douã ori pe an,
alternativ în România și în Republica Italianã, și se va adresa
autoritãților responsabile cu îndeplinirea prevederilor prezentului
memorandum, propunând un program de lucru pentru perioada urmãtoare. Primul raport va fi prezentat în termen de
6 luni de la data constituirii Grupului de lucru.
ARTICOLUL 4

Activitãți și funcții ale Grupului de lucru
Grupul de lucru va avea urmãtoarele activitãți și funcții:
1. definirea detaliatã a programului de lucru;
2. analiza contextului economic și legislativ, a programelor
existente și identificarea factorilor critici și a perspectivelor de
dezvoltare, prin realizarea de întâlniri și ateliere cu pãrțile interesate din organizațiile publice și private din cele douã țãri;
3. identificarea de prioritãți geografice și sectoriale pentru o
alegere motivatã a unor proiecte specifice;
4. identificarea de agenți locali în cele douã țãri care
urmeazã sã fie implicați în dezvoltarea întregului proces și în
definirea/realizarea de programe de formare profesionalã prin
seminarii, ateliere de lucru, schimburi de experiențã, vizite de
documentare etc;
Pentru
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
și Cooperație din România,
Silvia Ciornei,
ministru pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație

5. formarea de grupuri de interlocutori privilegiați (focus
groups), în scopul de a defini împreunã proiecte de dezvoltare localã și de a crea/întãri întreprinderile mici și mijlocii;
6. realizarea de proiecte pilot în scopul:
a) identificãrii întreprinderilor existente și a potențialilor
întreprinzãtori prin activitãți de sensibilizare și motivare a autoimplicãrii;
b) dezvoltãrii și realizãrii de programe personalizate de
asistențã pentru grupuri selecționate (clusters) din întreprinderile existente și potențiali întreprinzãtori;
c) realizãrii de diagnostice asupra întreprinderilor și etapelor
succesive de îmbunãtãțire a activitãții acestora din punct de
vedere tehnic și organizatoric;
d) creãrii de întreprinderi mixte româno-italiene ca instrument pentru a dezvolta împreunã întreprinderile mici și mijlocii
din cele douã țãri.
Proiectele pilot vor fi realizate în cooperare, parcurgându-se urmãtoarele etape:
(i) dezvoltarea proiectului;
(ii) evaluarea proiectului și punerea la punct a fezabilitãții
sale tehnico-economice și financiare (business-plan);
(iii) asistența și sprijinul premergãtor proiectului;
(iv) asistența în vederea identificãrii resurselor financiare;
(v) monitorizarea execuției proiectului;
7. evaluarea activitãților realizate, a rezultatelor obținute și
definirea posibilelor acțiuni de continuare;
8. mediatizarea rezultatelor.
ARTICOLUL 5

Soluționarea diferendelor
Orice diferende care ar putea apãrea între pãrțile contractante în legãturã cu interpretarea și aplicarea prezentului
memorandum vor fi rezolvate pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 6

Intrarea în vigoare, durata și denunțarea memorandumului
Prezentul memorandum va intra în vigoare la data primirii
celei de-a doua notificãri prin care pãrțile contractante comunicã oficial îndeplinirea procedurilor legale interne prevãzute în
acest scop.
Prezentul memorandum va avea o valabilitate de 2 ani și
va putea fi denunțat de oricare dintre pãrțile contractante.
Denunțarea va produce efecte cu 6 luni înainte de scadența
prezentului memorandum.
De bunã-credințã, subsemnații, autorizați legal de guvernele
respective, au semnat prezentul memorandum.
Semnat la București, la 22 martie 2001, în douã exemplare
originale, în limbile românã și italianã, amândouã de valoare
egalã.
Pentru
Ministerul Industriei, Comerțului
și Artizanatului al Republicii Italiene,
Cesare de Piccoli,
secretar de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 558/30.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

