Anul XIV Ñ Nr. 559

PARTEA

I

Marți, 30 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
464. Ñ Lege privind ratificarea Acordului dintre
România și Regatul Spaniei pentru reglementarea
și organizarea circulației forței de muncã între cele
douã state, semnat la Madrid la 23 ianuarie 2002
Acord între România și Regatul Spaniei pentru reglementarea și organizarea circulației forței de muncã
între cele douã state ................................................
637. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre România și Regatul Spaniei
pentru reglementarea și organizarea circulației
forței de muncã între cele douã state, semnat la
Madrid la 23 ianuarie 2002......................................
«
465. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
România și Republica Cehã privind cooperarea în
combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit
de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori,
a terorismului și a altor infracțiuni grave, semnat
la Praga la 13 noiembrie 2001 ...............................
Acord între România și Republica Cehã privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și
precursori, a terorismului și a altor infracțiuni
grave ..........................................................................
638. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre România și Republica Cehã
privind cooperarea în combaterea criminalitãții
organizate, a traficului ilicit de stupefiante,

Pagina

Nr.

Pagina
substanțe psihotrope și precursori, a terorismului
și a altor infracțiuni grave, semnat la Praga la
13 noiembrie 2001 ....................................................

8

«

2
470.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat
public-privat ................................................................

8Ð10

643.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind
contractele de parteneriat public-privat....................

10

2Ð4

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

5Ð8

10Ð12

Decizia nr. 167 din 6 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141
alin. 1 teza întâi din Codul de procedurã penalã..

5

Decizia nr. 159 din 30 mai 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10
alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele
de control sau de impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 506/2001 ..................................

13Ð14

Decizia nr. 169 din 11 mai 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 292 din
Codul de procedurã civilã și ale art. 25 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã .......

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/30.VII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului dintre România și Regatul Spaniei pentru reglementarea
și organizarea circulației forței de muncã între cele douã state,
semnat la Madrid la 23 ianuarie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și
Regatul Spaniei pentru reglementarea și organizarea

circulației forței de muncã între cele douã state, semnat la
Madrid la 23 ianuarie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 9 iulie 2002.
Nr. 464.
ACORD
între România și Regatul Spaniei pentru reglementarea și organizarea circulației forței de muncã între cele douã state
România și Regatul Spaniei, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã reglementeze în mod coordonat și coerent circulația forței de muncã între cele douã state,
animate de obiectivul ca lucrãtorii, cetãțeni ai unei pãrți contractante, care ajung pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, sã se bucure în mod efectiv de drepturile recunoscute de acordurile internaționale la care sunt parte,
convinse cã migrația forței de muncã constituie o sursã de bogãție pentru popoarele lor și poate contribui la
dezvoltarea economicã și socialã, încurajând diversitatea culturalã și transferul tehnologic,
convinse de necesitatea respectãrii drepturilor, obligațiilor și garanțiilor prevãzute de legislațiile lor naționale și de
acordurile internaționale la care sunt parte,
în scopul aprofundãrii cadrului general al cooperãrii și prieteniei dintre cele douã pãrți contractante, al prevenirii
migrației clandestine și exploatãrii lucrãtorilor pe piața muncii și în contextul intereselor europene comune, al politicii
externe și de migrație ale ambelor state și angajându-se sã controleze fluxurile de circulație a forței de muncã,
au convenit urmãtoarele:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

În scopul aplicãrii prezentului acord autoritãțile competente, corespunzãtor atribuțiilor acestora, vor fi:
Ñ Pentru România: Ministerul Afacerilor Externe,
Ministerul de Interne și Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale;
Ñ Pentru Regatul Spaniei: Ministerul Afacerilor Externe,
Ministerul de Interne și Ministerul Muncii și Afacerilor
Sociale.
ARTICOLUL 2

1. Prezentul acord se aplicã urmãtoarelor categorii de
lucrãtori migranți, cetãțeni ai unei pãrți contractante, autorizați sã desfãșoare o activitate remuneratã pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante:

a) lucrãtori permanenți, pentru o perioadã inițialã de cel
puțin un an și al cãror numãr va fi stabilit conform ofertelor
de locuri de muncã disponibile;
b) lucrãtori sezonieri, pentru o perioadã de cel mult
9 luni pe an și al cãror numãr va fi stabilit conform ofertelor de locuri de muncã disponibile;
c) stagiari, cu vârsta cuprinsã între 18 și 35 de ani,
care doresc sã își perfecționeze pregãtirea profesionalã și
lingvisticã, pentru o perioadã de 12 luni, cu posibilitatea
prelungirii acesteia cu cel mult 6 luni. Numãrul stagiarilor
nu poate depãși 50 de persoane pe an.
2. Societãțile care își desfãșoarã activitatea pe teritoriul
uneia dintre pãrțile contractante și care încheie contracte
de prestãri de servicii pentru societãți care își desfãșoarã
activitatea pe teritoriul celeilalte pãrți contractante își pot trimite propriii lucrãtori pentru realizarea obiectivelor prezentului acord, dacã lucrãtorii menționați sunt autorizați în
acest sens de cãtre autoritãțile statului în care urmeazã sã
se presteze serviciile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/30.VII.2002
CAPITOLUL II
Gestionarea ofertelor de locuri de muncã
ARTICOLUL 3

1. Autoritãțile competente ale statului primitor, prin intermediul ambasadei sale din statul de origine, vor comunica
autoritãților competente ale acestuia solicitãrile pentru fiecare dintre categoriile de lucrãtori migranți menționate la
art. 2 paragraful 1, ținându-se seama de ofertele existente
de locuri de muncã. Autoritãțile competente ale statului de
origine vor comunica autoritãților competente ale statului
primitor, prin intermediul ambasadei menționate anterior,
posibilitãțile de satisfacere a respectivei cereri de forțã de
muncã.
2. Ofertele de locuri de muncã trebuie sã precizeze cel
puțin:
a) sectorul economic și zona geograficã unde se va
desfãșura activitatea;
b) numãrul lucrãtorilor care vor fi angajați;
c) data limitã pentru selecționarea acestora;
d) durata contractului de muncã;
e) informații generale despre condițiile de muncã, salarizare, cazare și plata în naturã;
f) datele la care lucrãtorii selecționați vor trebui sã
ajungã la locul de muncã în statul primitor;
g) informații referitoare la plata cheltuielilor de cãlãtorie
între cele douã state.
3. Autoritãțile competente ale statului de origine vor
informa autoritãțile competente ale statului primitor despre
ofertele de locuri de muncã primite direct de la angajatorii
cu sediul pe teritoriul acestuia.
ARTICOLUL 4

Selecția și angajarea lucrãtorilor migranți se vor efectua
conform urmãtoarelor reguli:
1. preselecția profesionalã a candidaților se va efectua
de cãtre o comisie de selecție româno-spaniolã în statul de
origine a acestora. Candidații preselecționați din punct de
vedere profesional vor efectua un control medical în statul
de origine, înaintea selecției, conform cerințelor și legislației
statului primitor.
Comisia de selecție româno-spaniolã va fi alcãtuitã din
reprezentanți ai autoritãților competente ale ambelor pãrți
contractante; pot participa angajatorul sau reprezentanții
sãi. Scopurile comisiei de selecție româno-spaniole vor
include selecția celor mai bine calificați lucrãtori migranți
pentru ofertele de locuri de muncã existente, precum și
servicii de asistențã și consiliere a lucrãtorilor de-a lungul
procesului;
2. lucrãtorii selecționați vor semna un contract individual
de muncã și astfel vor primi documentele de cãlãtorie,
dupã ce acestea au fost solicitate. O copie de pe contractul individual de muncã va fi pusã la dispoziție autoritãților
statului de origine. Contractul individual de muncã va putea
fi înlocuit cu un document similar, în funcție de caracteristicile sectorului de activitate, care va fi stabilit de cãtre
Comitetul mixt de coordonare prevãzut la art. 15;
3. în cadrul prezentului acord solicitãrile de vize de
intrare sau de ședere vor fi tratate în regim de urgențã de
cãtre biroul consular competent. Pe viza imprimatã în
pașaport se vor menționa tipul, scopul și durata șederii în
statul primitor. Când durata șederii este egalã sau mai
micã de 6 luni, viza poate fi utilizatã ca document pentru
respectiva ședere, conform legislației în domeniu în vigoare
în statul primitor.
ARTICOLUL 5

1. Autoritãțile competente ale statului de origine vor
acorda toate facilitãțile necesare pentru realizarea acțiunii
de selecție a lucrãtorilor migranți.

3

2. Înainte de începerea cãlãtoriei lucrãtorii migranți vor
primi informațiile necesare despre modul în care vor ajunge
la locul de muncã, precum și toate informațiile referitoare
la condițiile de ședere, muncã, cazare și salarizare.
3. Autoritãțile competente ale statului primitor vor elibera
lucrãtorilor migranți permisele de ședere și de muncã
corespunzãtoare, conform legislației sale.
CAPITOLUL III
Condiții de muncã și drepturi sociale
pentru lucrãtorii migranți
ARTICOLUL 6

1. Lucrãtorii migranți se vor bucura de drepturile și de
beneficiile prevãzute pentru ei în legislația statului primitor.
2. Lucrãtorii la care se referã art. 2 paragraful 2 se vor
supune legislației aplicabile contractului individual de
muncã, fãrã a aduce atingere condițiilor garantate acestor
lucrãtori de legislația statului primitor.
ARTICOLUL 7

1. Salarizarea lucrãtorilor migranți, precum și condițiile
de muncã și prestațiile sociale vor fi prevãzute în contractul individual de muncã, în conformitate cu prevederile contractelor colective sau, în lipsa acestora, cu legislația în
vigoare pentru lucrãtorii, cetãțeni ai statului primitor, care
au aceeași profesie și calificare.
2. Salarizarea lucrãtorilor migranți va fi supusã impozitãrii conform Convenției dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Regatului Spaniei pentru
evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și
pe avere, semnatã la Madrid la 24 mai 1979.
ARTICOLUL 8

Lucrãtorii migranți se vor supune legislației de securitate
socialã a statului primitor și vor fi îndreptãțiți la prestațiile
de securitate socialã prevãzute în aceastã legislație, cu
excepția cazurilor în care acordurile internaționale la care
statele sunt parte nu prevãd altfel.
ARTICOLUL 9

Litigiile care pot surveni între patroni și lucrãtorii
migranți se vor soluționa în conformitate cu dispozițiile
legislației în vigoare a statului primitor.
CAPITOLUL IV
Întoarcerea lucrãtorilor migranți
ARTICOLUL 10

1. Pãrțile contractante se angajeazã sã adopte în mod
coordonat mãsuri de aplicare a programelor de sprijin în
vederea întoarcerii voluntare a lucrãtorilor migranți, cetãțeni
ai oricãrei pãrți contractante, în țara lor de origine.
În acest scop se vor adopta mãsuri de promovare a
reintegrãrii lucrãtorului migrant în statul sãu de origine,
ținându-se seama de faptul cã valoarea adãugatã prin
experiența dobânditã de acesta ca lucrãtor migrant constituie un factor de dezvoltare economicã, socialã și tehnologicã.
2. Dispozițiile paragrafului anterior nu aduc atingere
obligației fiecãrei pãrți contractante de readmisie, la solicitarea celeilalte pãrți contractante, a oricãrei persoane care
nu îndeplinește sau a încetat sã îndeplineascã condițiile de
intrare ori de ședere aplicabile pe teritoriul acesteia, cu
condiția sã se dovedeascã cã persoana este un cetãțean
al pãrții contractante respective.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/30.VII.2002
CAPITOLUL V
Dispoziții speciale privind lucrãtorii sezonieri

sau falsificate, precum și al descurajãrii rețelelor de trafic
cu ființe umane.

ARTICOLUL 11

1. Se constituie un comitet mixt de coordonare responsabil pentru:
a) urmãrirea aplicãrii prezentului acord și stabilirea
mãsurilor necesare în acest sens;
b) propunerea revizuirii prezentului acord dacã este
cazul;
c) difuzarea informației necesare privind conținutul acordului în ambele state;
d) soluționarea dificultãților care ar putea interveni în
aplicarea acordului.
2. Comitetul mixt de coordonare se va întruni cel puțin
o datã pe an, alternativ, în România și în Regatul Spaniei,
în condițiile și la datele convenite de comun acord.
Desemnarea membrilor sãi se va face de cãtre autoritãțile
competente ale fiecãrei pãrți contractante.

ARTICOLUL 15

1. O datã cu încheierea contractului individual de
muncã lucrãtorii sezonieri vor semna și un angajament de
reîntoarcere în statul lor de orgine la momentul expirãrii
duratei de ședere legalã și de a se prezenta în statul lor,
la biroul consular al statului primitor, cu pașaportul pe care
s-a aplicat ultima vizã de intrare, în termen de maximum o
lunã de la reîntoarcerea lor.
2. Neîndeplinirea acestui angajament va face imposibilã
obținerea unei angajãri ulterioare în statul primitor și va fi
luatã în considerare la adoptarea unei decizii referitoare la
eventualele solicitãri de permise de muncã sau de ședere
adresate autoritãților statului primitor.
CAPITOLUL VI
Dispoziții de aplicare și coordonare a prezentului acord

ARTICOLUL 16

Pãrțile contractante vor organiza și vor pune în aplicare
campanii de informare în scopul prevenirii riscurilor și consecințelor asociate imigrației ilegale și folosirii de acte false

1. Pãrțile contractante își comunicã reciproc printr-o notificare scrisã îndeplinirea tuturor procedurilor legale interne,
necesare pentru intrarea în vigoare a acordului. Prezentul
acord va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la
efectuarea ultimei notificãri.
2. Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã.
3. Fiecare parte contractantã poate sã suspende total
sau parțial aplicarea prezentului acord pentru o anumitã
perioadã, din motive legate de securitatea statului, ordinea
publicã sau sãnãtatea publicã. Adoptarea sau revocarea
unei astfel de decizii va fi notificatã pe canale diplomatice
celeilalte pãrți contractante. Suspendarea aplicãrii prezentului acord va intra în vigoare de la data notificãrii transmise
celeilalte pãrți contractante.
4. Fiecare parte contractantã poate sã denunțe prezentul acord printr-o notificare scrisã, adresatã celeilalte pãrți
contractante, prin canale diplomatice. În acest caz prezentul acord își înceteazã valabilitatea în termen de 90 de zile
de la transmiterea notificãrii.
5. Suspendarea totalã sau parțialã ori denunțarea prezentului acord nu va afecta lucrãtorii migranți care beneficiazã deja de prevederile acestuia.
Semnat la Madrid la 23 ianuarie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, spaniolã și
englezã, toate textele fiind egal autentice.

Pentru România,
Marian Sârbu,
ministrul muncii și solidaritãții sociale

Pentru Regatul Spaniei,
Mariano Rajoy Brey,
prim-vicepreședinte al Guvernului și ministru de interne

ARTICOLUL 12

1. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale din România
și Ministerul de Interne din Regatul Spaniei, prin Delegația
Guvernului pentru Strãini și Imigrãri, vor conveni în comun
modalitãțile de aplicare a acordului, vor coopera direct și
se vor consulta, dacã este necesar, pentru aplicarea acestuia.
2. Pãrțile contractante vor comunica pe canale diplomatice, înainte de intrarea în vigoare a prezentului acord, care
sunt autoritãțile competente învestite cu gestionarea procedurilor prevãzute de acesta.
3. În cazul apariției unor dificultãți în aplicarea prezentului acord, vor avea loc consultãri pe canale diplomatice.
ARTICOLUL 13

Autoritãțile române și spaniole se angajeazã sã aprofundeze cooperarea bilateralã în vederea controlului circulației
persoanelor. Aceastã cooperare va include și o mai bunã
coordonare în lupta împotriva imigrației ilegale, a falsificãrii
documentelor și, în special, împotriva traficului ilicit cu ființe
umane.
ARTICOLUL 14

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre România și Regatul Spaniei
pentru reglementarea și organizarea circulației forței de muncã între cele douã state,
semnat la Madrid la 23 ianuarie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea
Acordului dintre România și Regatul Spaniei pentru reglementarea și organizarea circulației forței de muncã între

cele douã state, semnat la Madrid la 23 ianuarie 2002, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 iulie 2002.
Nr. 637.

«

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/30.VII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Republica Cehã privind cooperarea
în combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope
și precursori, a terorismului și a altor infracțiuni grave, semnat la Praga la 13 noiembrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și
Republica Cehã privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit de stupefiante,

substanțe psihotrope și precursori, a terorismului și a
altor infracțiuni grave, semnat la Praga la 13 noiembrie
2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 9 iulie 2002.
Nr. 465.
ACORD
între România și Republica Cehã privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate,
a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, a terorismului și a altor infracțiuni grave
România și Republica Cehã, denumite în continuare pãrți contractante,
acționând în conformitate cu principiile stabilite în Tratatul privind relațiile de prietenie și cooperare dintre România
și Republica Cehã, semnat la București la 22 iunie 1994,
convinse de necesitatea protejãrii vieții, proprietãții și a drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor lor,
conștiente de creșterea amenințãrii reprezentate de criminalitatea organizatã internaționalã la adresa societãții,
îngrijorate de accentuarea consumului abuziv de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, precum și de
intensificarea la nivel mondial a traficului internațional ilicit cu acestea,
urmãrind sã-și uneascã eforturile pentru prevenirea și combaterea actelor teroriste,
recunoscând avantajele cooperãrii internaționale ca factor de maximã importanțã pentru prevenirea și combaterea
eficace a criminalitãții transnaționale,
având în vedere angajamentele internaționale asumate de ele și referindu-se în special la Convenția unicã privind
stupefiantele (New York, 31 martie 1961), cu modificãrile introduse prin Protocolul privind amendamentele la Convenția
unicã privind stupefiantele (Geneva, 25 martie 1972), Convenția privind substanțele psihotrope (Viena, 21 februarie 1971)
și Convenția Națiunilor Unite împotriva traficului ilicit cu stupefiante și substanțe psihotrope (Viena, 20 decembrie 1988),
Convenția privind spãlarea, cãutarea, capturarea și confiscarea produselor rezultate din infracțiuni (Strasbourg, 8 noiembrie
1990), Convenția europeanã privind reprimarea terorismului (Strasbourg, 27 ianuarie 1977), la Planul Global de Acțiune
(New York, 23 februarie 1990) și la Rezoluțiile adoptate de cel de-al IX-lea Congres al Națiunilor Unite privind prevenirea
criminalitãții și tratamentul infractorilor (Cairo, 29 aprilieÑ8 mai 1995),
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

(1) În baza prezentului acord și în conformitate cu legislațiile lor naționale, pãrțile contractante vor coopera și își
vor acorda ajutor reciproc pentru prevenirea, descoperirea
și cercetarea infracțiunilor cu caracter internațional și,
îndeosebi, a urmãtoarelor:
a) fapte din domeniul criminalitãții organizate
internaționale;
b) cultivarea, producerea, achiziționarea, posesia, distribuirea, importul, exportul și tranzitul ilegale cu stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori ai acestora, precum și
traficul ilegal cu acestea;
c) acte de terorism și extremism internaționale;

d) infracțiuni îndreptate împotriva vieții, sãnãtãții și
libertãții persoanelor, a demnitãții umane și împotriva proprietãții;
e) producerea, achiziționarea, posesia, importul, exportul,
tranzitul și traficul ilegale cu arme, muniții, explozivi, substanțe toxice, chimice, biologice, bacteriologice, radioactive
și materiale nucleare, cu bunuri și tehnologii de importanțã
strategicã, precum și cu tehnologie militarã;
f) infracțiuni care au ca obiect metale și pietre prețioase,
precum și obiecte cu valoare istoricã, culturalã și artisticã;
g) falsificarea sau contrafacerea banilor, titlurilor de
valoare și a altor mijloace de platã fãrã numerar, a timbrelor, documentelor oficiale și a altor documente importante,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/30.VII.2002

precum și distribuirea și utilizarea unor astfel de articole
falsificate sau contrafãcute;
h) operațiuni comerciale, financiare și bancare ilegale și
infracțiunile asociate acestora;
i) spãlarea banilor, precum și actele de conversie, transfer, tãinuire sau mascare a produselor rezultate din
infracțiuni;
j) trafic cu ființe umane, exploatarea copiilor și proxenetismul;
k) trafic ilegal cu organe și țesuturi umane;
l) migrație ilegalã și rezidența ilegalã a persoanelor;
m) jocuri de noroc ilegale și manopere frauduloase
folosite în jocurile de noroc legale;
n) furturi de autoturisme și orice alte mijloace de a dispune ilegal de vehicule cu motor;
o) infracțiuni în legãturã cu aplicațiile pentru calculatoare
și rețele de calculatoare sau comise prin utilizarea unor
asemenea echipamente;
p) infracțiuni îndreptate împotriva proprietãții intelectuale;
q) corupție;
r) infracțiuni privind mediul ambiant.
(2) În conformitate cu legislațiile lor naționale, pãrțile
contractante vor coopera și în domeniul combaterii tulburãrii
ordinii publice.
ARTICOLUL 2

(1) Pãrțile contractante își vor comunica reciproc, prin
canale diplomatice, care sunt autoritãțile competente pentru
aplicarea prezentului acord, denumite în continuare autoritãți competente.
(2) Aceastã comunicare va fi fãcutã în decurs de 30
(treizeci) de zile de la data la care prezentul acord va intra
în vigoare și va indica domeniul de competențã al fiecãrei
autoritãți competente, denumirile complete și adresele acestora, punctele oficiale de contact, numerele de telefon, fax
și adresele de e-mail, precum și orice alte detalii relevante.
(3) Autoritãțile competente se vor informa reciproc imediat, în cazul oricãrei schimbãri survenite în privința datelor
comunicate conform paragrafului (2).
(4) Pentru scopurile prezentului acord, autoritãțile competente vor coopera în mod direct, în conformitate cu
legislația naționalã aplicabilã și potrivit prerogativelor și
competențelor lor.
(5) În scopul aplicãrii prezentului acord, autoritãțile competente pot încheia protocoale de cooperare tehnicã, dacã
acest lucru este necesar pentru realizarea obiectivelor
acordului.
ARTICOLUL 3

Autoritãțile competente vor coopera, în conformitate cu
legislațiile lor naționale, în domeniile definite la art. 1, în
special prin:
a) schimbul reciproc de informații privind: persoanele
suspectate de a fi implicate în comiterea infracțiunilor;
organizarea bandelor criminale; atitudinea tipicã a infractorilor individuali și a bandelor criminale; datele în legãturã cu
momentul, locul și metodele de comitere a infracțiunilor;
obiectivele atacate; rutele și locurile de tãinuire, originea și
destinația lucrurilor a cãror posesie este ilegalã; împrejurãri
specifice; informații privind legile încãlcate și mãsurile luate
pentru prevenirea și evitarea unor astfel de infracțiuni;
b) schimbul de informații cu privire la actele de terorism
plãnuite, în special la cele îndreptate împotriva intereselor
pãrților contractante, și cu privire la grupurile teroriste ai
cãror membri plãnuiesc, comit sau au comis astfel de
infracțiuni;
c) cooperarea în cãutarea persoanelor suspectate de a
fi comis infracțiuni sau a persoanelor care se sustrag responsabilitãții penale sau executãrii pedepselor;
d) cooperarea în cãutarea persoanelor dispãrute, inclusiv
activitãțile pentru identificarea persoanelor sau a rãmãșițelor
unor persoane neidentificate;

e) cooperarea în vederea realizãrii mãsurilor care
decurg din programe de protecție a martorilor, schimbul de
informații și de experiențã în aceste chestiuni;
f) cooperarea în domeniul cãutãrii lucrurilor furate și a
altor obiecte implicate în activitãți penale, inclusiv a vehiculelor cu motor;
g) luarea altor mãsuri polițienești necesare, la cererea
autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante;
h) sincronizarea acțiunilor de cooperare care implicã
punerea la dispoziție de personal, asistențã tehnicã și
organizatoricã pentru descoperirea și cercetarea infracțiunilor, inclusiv prin constituirea unor grupuri de lucru comune
care sã coordoneze activitatea;
i) organizarea unor reuniuni de lucru, ori de câte ori
acest lucru este necesar pentru pregãtirea și coordonarea
mãsurilor conjugate;
j) schimbul de informații privind rezultatele cercetãrilor
criminalistice și criminologice, tehnicile utilizate pentru descoperirea și cercetarea infracțiunilor, structurile organizatorice ale unitãților lor competente, sistemele și principiile
aplicate pentru formarea, pregãtirea profesionalã și promovarea specialiștilor, privind metodele de lucru și echipamentul folosit;
k) punerea reciprocã la dispoziție a informațiilor privind
obiectele utilizate pentru comiterea infracțiunilor sau produsele care rezultã din fapte cu caracter penal, precum și
furnizarea de mostre ale unor asemenea obiecte, la cererea autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante;
l) schimbul de informații privind gestionarea sistemelor
de evidențã a cãrților de identitate, a documentelor de
cãlãtorie și a documentelor de stare civilã;
m) schimbul de informații privind organizarea și modul
de aplicare a managementului frontierei și mãsurile de control asociate acestuia;
n) organizarea schimburilor reciproce de specialiști în
scopul îmbunãtãțirii pregãtirii de specialitate a acestora și
a cunoașterii reciproce a mijloacelor și metodelor de combatere a criminalitãții;
o) schimbul reciproc de texte ale legislației și ale altor
reglementãri relevante, de studii, analize și literaturã de
specialitate;
p) schimbul de experiențã privind asigurarea controlului
utilizãrii legale a stupefiantelor, substanțelor psihotrope și a
precursorilor acestora, avându-se în vedere, în special,
posibilele abuzuri.
ARTICOLUL 4

Cooperarea prevãzutã la art. 3 se va desfãșura, dupã
caz, fie în baza programelor care urmeazã sã fie convenite, pentru perioade determinate, de autoritãțile competente, prin protocoalele menționate la art. 2 paragraful (5),
fie la cererea unei autoritãți competente. Aceste autoritãți
pot acționa și unilateral, din proprie inițiativã, dacã se considerã cã o astfel de acțiune corespunde scopurilor prezentului acord, este convenabilã și în interesul autoritãții
competente beneficiare a celeilalte pãrți contractante care
însã trebuie sã fie informatã oportun despre o asemenea
inițiativã.
ARTICOLUL 5

(1) Solicitarea menționatã la art. 4 va fi transmisã în
scris autoritãții competente a pãrții contractante solicitate,
prin intermediul punctului de contact notificat oficial.
Cererea scrisã poate fi trimisã prin poștã, fax, sistemul de
comunicații al Interpol sau în orice alt mod convenit de
autoritãțile competente.
(2) În situațiile de urgențã o asemenea solicitare poate
fi transmisã verbal, cu condiția confirmãrii ulterioare, în
scris, care va fi trimisã în maximum 24 de ore.
(3) Autoritãțile competente solicitate vor îndeplini o astfel
de cerere fãrã întârziere. Pot fi solicitate informații
suplimentare, dacã se considerã cã acestea sunt necesare
pentru îndeplinirea cererii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/30.VII.2002

7

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 9

(1) Fiecare autoritate competentã poate refuza, în întregime sau parțial, o cerere de asistențã, de cooperare sau
de informații, dacã considerã cã prin îndeplinirea acesteia
ar putea amenința suveranitatea, securitatea sau orice alt
interes important al pãrții contractante solicitate, ori dacã
îndeplinirea cererii respective este în contradicție cu
legislația sa naționalã sau cu angajamentele decurgând din
acordurile internaționale cu respectiva parte contractantã.
(2) Autoritãțile competente se vor informa reciproc în
scris, fãrã întârziere, în caz de refuz al unei solicitãri sau
de îndeplinire parțialã a acesteia, indicând motivele.
(3) Fiecare autoritate competentã poate stabili condiții
cu privire la îndeplinirea unei cereri sau la modul de utilizare a rezultatelor obținute prin aceasta, condiții care vor fi
obligatorii pentru autoritatea competentã a celeilalte pãrți
contractante.

(1) Fiecare parte contractantã va asigura confidențialitatea informațiilor și echipamentului, inclusiv a cererilor
menționate la art. 4, transmise de cealaltã parte contractantã în baza prezentului acord, dacã acestea sunt considerate confidențiale în conformitate cu legislația naționalã a
pãrții contractante care le furnizeazã și sunt desemnate
drept confidențiale.
(2) Prevederile art. 8 vor fi utilizate corespunzãtor în
privința informațiilor, echipamentului și cererilor considerate
confidențiale conform legislației naționale a pãrții contractante care le furnizeazã.
ARTICOLUL 10

Informațiile, echipamentul sau mostrele primite în baza
prezentului acord nu pot fi transferate unui stat terț decât
cu acordul prealabil scris al autoritãții competente a pãrții
contractante care le furnizeazã.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 11

Pentru aplicarea prezentului acord se va folosi limba
englezã, dacã nu se convine altfel, pentru anumite cazuri
concrete.

(1) Fiecare parte contractantã poate, în conformitate cu
legislația aplicabilã, sã numeascã o persoanã de specialitate care sã funcționeze în cadrul misiunii sale diplomatice
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
(2) Aceastã persoanã va acționa în calitate de ofițer de
legãturã, asigurând contactele și facilitând comunicarea,
precum și alte forme de cooperare tehnicã cu autoritãțile
competente ale celeilalte pãrți contractante.

ARTICOLUL 8

În scopul protecției datelor personale denumite în acest
articol date, care sunt schimbate reciproc în cadrul
cooperãrii în baza prezentului acord, pãrțile contractante se
angajeazã sã respecte, prin intermediul autoritãților lor
competente, în conformitate cu legislația naționalã respectivã, urmãtoarele reguli:
a) partea contractantã care le primește poate utiliza
datele numai pentru scopul și în condițiile stabilite de partea contractantã care le furnizeazã;
b) la cererea pãrții contractante care furnizeazã datele,
partea contractantã care le primește va da informații cu privire la modul de utilizare a datelor respective și la rezultatele obținute astfel;
c) datele pot fi trimise numai entitãților competente în
combaterea criminalitãții. Datele nu pot fi transmise altor
entitãți decât cu acordul scris al pãrții contractante care le
furnizeazã;
d) partea contractantã care furnizeazã datele are
obligația de a se asigura cã acestea sunt corecte și de a
stabili dacã transmiterea acestora este necesarã și corespunzãtoare scopului. Dacã ulterior se constatã cã au fost
transmise date incorecte sau care nu ar fi trebuit transmise, partea contractantã care le-a primit trebuie notificatã
imediat. Partea contractantã care a primit datele va corecta
greșelile sau, în cazul în care datele nu ar fi trebuit transmise, le va distruge;
e) o persoanã ale cãrei date urmeazã sã fie transmise
sau au fost transmise poate, la cererea sa, sã obținã
informații despre datele transmise și scopul utilizãrii lor,
dacã legislația naționalã a pãrții contractante solicitate permite acest lucru;
f) În momentul transmiterii datelor partea contractantã
care le furnizeazã va notifica celeilalte pãrți contractante
termenul pentru distrugerea lor, în conformitate cu legislația
sa naționalã. Indiferent de acest termen datele privind persoana respectivã trebuie distruse cât mai curând posibil,
dupã ce se constatã cã nu mai sunt necesare. Partea contractantã care le-a furnizat trebuie sã fie informatã despre
distrugerea datelor transmise și despre motivele distrugerii.
În cazul încetãrii valabilitãții prezentului acord, toate datele
primite în baza lui trebuie sã fie distruse cel mai târziu
pânã la data la care înceteazã valabilitatea sa;
g) ambele pãrți contractante au obligația de a ține evidența transmiterii, primirii și distrugerii datelor;
h) ambele pãrți contractante au obligația de a proteja
efectiv datele împotriva accesului neautorizat și a modificãrii sau publicãrii lor neautorizate.

ARTICOLUL 12

(1) Dacã nu se convine în prealabil în alt fel de cãtre
autoritãțile competente:
a) costurile în legãturã cu schimbul de informații și de
texte de lege, reglementãri, analize și literaturã de specialitate relevante, prevãzute la art. 3, vor fi suportate de partea contractantã care le furnizeazã;
b) costurile în legãturã cu activitãțile de cooperare
prevãzute la art. 3 lit. c), d), f), g) și h) vor fi suportate de
partea contractantã care furnizeazã asistența pentru cealaltã parte contractantã în cadrul cooperãrii, cu excepția
costurilor privind transportul internațional, acestea urmând
sã fie suportate de partea contractantã care solicitã asistența;
c) costurile în legãturã cu activitãțile de cooperare
prevãzute la art. 3 lit. e) vor fi suportate de partea contractantã care solicitã asistența. Pãrțile contractante se
angajeazã sã respecte echilibrul mutual și reciprocitatea
unei asemenea cooperãri.
(2) Orice alte costuri în legãturã cu activitãțile de
cooperare prevãzute la art. 3 vor fi suportate de pãrțile
contractante pe bazã de reciprocitate.
(3) Detaliile privind plata cheltuielilor aferente implementãrii prezentului acord vor fi convenite de autoritãțile
competente, potrivit cerințelor, prin protocoalele menționate
la art. 2 alin. (5).
ARTICOLUL 13

Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile
pãrților contractante care decurg din alte acorduri
internaționale bilaterale sau multilaterale la care oricare dintre ele este parte.
ARTICOLUL 14

(1) Prezentul acord este supus ratificãrii și va intra în
vigoare dupã 30 de zile de la data schimbului instrumentelor de ratificare.
(2) Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã
nedeterminatã și poate fi denunțat în orice moment de oricare dintre pãrțile contractante, printr-o notificare scrisã
transmisã pe cale diplomaticã celeilalte pãrți contractante.
Denunțarea produce efecte dupã 6 luni de la data predãrii
unei astfel de notificãri celeilalte pãrți contractante.
(3) Pãrțile contractante pot conveni sã modifice prezentul acord la propunerea oricãreia dintre ele. Astfel de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/30.VII.2002

modificãri vor intra în vigoare conform procedurii stipulate
la alin. (1).
(4) Orice litigiu cu privire la interpretarea sau aplicarea
prezentului acord va fi reglementat prin consultãri între
pãrțile contractante.
(5) La data intrãrii în vigoare a prezentului acord Înțelegerea de colaborare dintre Ministerul de Interne din România

și Ministerul de Interne din Republica Cehã, semnatã la
Praga la 25 ianuarie 1994, își înceteazã valabilitatea.

Pentru România,
Ioan Rus

Pentru Republica Cehã,
Stanislav Gross

Semnat la Praga la 13 noiembrie 2001, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, cehã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de
interpretare, textul în limba englezã va prevala.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Republica Cehã privind cooperarea
în combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit
de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori,
a terorismului și a altor infracțiuni grave,
semnat la Praga la 13 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Republica Cehã privind cooperarea în combaterea criminalitãții
organizate, a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori,
a terorismului și a altor infracțiuni grave, semnat la Praga la 13 noiembrie
2001, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 iulie 2002.
Nr. 638.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat public-privat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 16 din
24 ianuarie 2002 privind contractele de parteneriat publicprivat, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.14 din Legea
nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 94 din 2 februarie 2002, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. Literele a), b), e) și h) ale articolului 2 vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) bun public și bun privat Ñ bunurile aflate în proprietatea publicã sau privatã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale și care alcãtuiesc, conform legii, domeniul

public sau privat al statului ori al unitãților administrativ-teritoriale;
b) proiect public-privat Ñ proiectul care se realizeazã în
întregime sau în majoritate cu resurse financiare proprii ori
atrase de cãtre un investitor, pe baza unui model de parteneriat public-privat, în urma cãruia va rezulta un bun
public;
............................................................................................
e) contract de parteneriat public-privat Ñ actul juridic care
statueazã drepturile și obligațiile autoritãții publice și ale
investitorului pentru întreaga perioadã de funcționare a parteneriatului public-privat, acoperind una sau mai multe din-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/30.VII.2002
tre etapele de pregãtire, finanțare, construcție sau exploatare a unui bun public, pe o duratã de timp determinatã,
dar nu mai mare de 49 de ani;
.............................................................................................
h) autoritatea administrației publice locale Ñ organismul
de decizie publicã constituit și funcționând, dupã caz, la
nivelul județului, municipiului, orașului sau comunei, responsabil pentru proiectele public-private de interes local.
Termenii Çautoritate publicã centralãÈ și Çautoritate a
administrației publice localeÈ se utilizeazã sub denumirea
comunã de autoritate publicã și aceasta se interpreteazã
potrivit competențelor și atribuțiilor legale aferente tipului
bunului public.,,
2. La articolul 2, dupã litera h) se introduce litera h1) cu
urmãtorul cuprins:
”h1) document atașat scrisorii de intenție Ñ documentul
depus de investitori împreunã cu scrisoarea de intenție.
Documentul atașat scrisorii de intenție cuprinde toate
informațiile și documentele solicitate de autoritatea publicã
prin anunțul de intenție;,,
3. Alineatul (2) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru inițierea proiectului public-privat, autoritatea
publicã întocmește un studiu de prefezabilitate.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Autoritatea publicã este obligatã sã publice
în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a, intenția de
a iniția un proiect în condiții de parteneriat public-privat.,,
5. Alineatele (1) și (2) ale articolului 5 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data
publicãrii intenției de inițiere a unui proiect de parteneriat
public-privat, autoritatea publicã primește scrisori de intenție
însoțite de documentul atașat scrisorii de intenție, din partea investitorilor interesați.
(2) În termen de 30 de zile de la expirarea termenului
prevãzut la alin. (1), autoritatea publicã va selecționa cele
mai bune scrisori de intenție, exprimate în termeni tehnici,
economici și financiari de cãtre investitori.,,
6. Alineatele (1), (3) și (4) ale articolului 6 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Dupã încheierea selecției scrisorilor de
intenție exprimate, autoritatea publicã încheie cu fiecare
dintre investitorii care îndeplinesc condițiile conținute în
anunțul publicat, în conformitate cu prevederile art. 4, câte
un acord de proiect, în termen de 15 zile.
...........................................................................................
(3) Pentru negocierea condițiilor de realizare a proiectului de parteneriat public-privat, pe baza clauzelor acordului
de proiect și a studiului de prefezabilitate, autoritatea
publicã numește prin ordin sau decizie, dupã caz, una sau
mai multe comisii de specialiști care sã analizeze toate
aspectele generale economico-financiare și juridice ale proiectului.
(4) Comisia numitã conform alin. (3) va prezenta autoritãții publice rezultatele negocierii condițiilor de realizare a
proiectului și propunerile de continuare a negocierii cu
investitorii selecționați pe baza studiului de fezabilitate.,,
7. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”Contractul de parteneriat public-privat,,
8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Pe baza conținutului studiului de fezabilitate și a rezultatelor negocierilor purtate în conformitate cu
prevederile art. 6, autoritatea publicã va continua negocierile cu investitorii. În urma acestei negocieri, autoritatea
publicã emite o decizie cuprinzând lista investitorilor ierarhizați pe criteriul celei mai bune oferte în termeni tehnicoeconomici și financiari. Decizia se comunicã în scris,
simultan, tuturor investitorilor participanți la selecție.

9

(2) Împotriva deciziei menționate la alin. (1) orice investitor poate depune la autoritatea publicã o contestație
scrisã, în termen de 10 zile calendaristice de la data
comunicãrii deciziei.
(3) Autoritatea publicã este obligatã sã analizeze toate
contestațiile depuse în termen și sã transmitã fiecãrui contestatar un rãspuns în scris în termen de 10 zile calendaristice de la data expirãrii termenului de depunere a
contestațiilor.
(4) La finalizarea procedurii de depunere și rezolvare a
contestațiilor, autoritatea publicã intrã în negocierea finalã
a unui contract de parteneriat public-privat cu investitorul
cel mai bine clasat.
(5) În cazul în care negocierile cu primul clasat nu pot
conduce la încheierea unui contract de parteneriat publicprivat, autoritatea publicã va începe negocierile, pe rând,
cu urmãtorii investitori selecționați, în ordinea înscrierii pe
lista investitorilor selecționați, pânã la obținerea unui rezultat favorabil.
(6) Nefinalizarea unui contract de parteneriat publicprivat cu nici unul dintre investitorii selecționați obligã
autoritatea publicã la reluarea întregii proceduri.
(7) În cazul în care pãrțile au decis continuarea proiectului, acestea vor proceda la pregãtirea și negocierea termenilor și a clauzelor contractului de parteneriat
public-privat.
(8) Acordul pãrților privind crearea unei companii de
proiect sau stabilirea unei alte forme de asociere între pãrți
se include în conținutul contractului în negociere.,,
9. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ În vederea elaborãrii și negocierii contractului
de parteneriat public-privat, autoritatea publicã numește,
conform art. 6 alin. (3)Ñ(5), o comisie de negociere.,,
10. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Contractul de parteneriat public-privat în
formã negociatã este supus aprobãrii autoritãților publice,
potrivit competențelor și atribuțiilor legale ale acestora.,,
11. Alineatul (1) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) La finalizarea contractului de parteneriat
public-privat, bunurile publice create în cadrul proiectului se
transferã, cu titlu gratuit, autoritãții publice, în bunã stare,
exploatabile și libere de orice sarcinã sau obligație.,,
12. Alineatele (1)Ñ(3) ale articolului 12 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Delimitarea terenurilor, a culoarelor și a
amplasamentelor necesare pentru realizarea proiectelor de
parteneriat public-privat se realizeazã de cãtre autoritatea
publicã, potrivit competențelor și atribuțiilor legale, în baza
documentației de urbanism și amenajare a teritoriului, aprobatã potrivit legii, a studiilor de fezabilitate și a proiectelor
tehnice.
(2) Pentru proiectele de parteneriat public-privat, terenurile aflate în proprietatea privatã a județului, municipiului,
orașului sau comunei ori a persoanelor fizice sau juridice
se expropriazã potrivit Legii nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã și intrã în proprietatea
publicã a statului sau a unitãții administrativ-teritoriale, dupã
caz.
(3) Terenurile aflate în proprietatea privatã a statului sau
a unitãților administrativ-teritoriale pe care se executã proiecte de parteneriat public-privat, inclusiv cele destinate
amplasãrii instalațiilor, clãdirilor și dotãrilor aferente, și terenurile expropriate potrivit prevederilor alin. (2) trec gratuit în
administrarea companiei de proiect, prin hotãrâre a
Guvernului sau a autoritãții administrației publice locale,
dupã caz,,.
13. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe autoritatea publicã centralã va elabora norme metodologice cu privire la tipurile

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/30.VII.2002

de proiecte de parteneriat public-privat, modalitatea de definire a proiectelor, forma și conținutul studiilor de prefezabilitate și fezabilitate, stabilirea criteriilor de analizã a
eligibilitãții investitorilor, metodologia de calcul al costurilor
de proiect și al costului comparativ de referințã, forma și
conținutul acordului și ale contractului de proiect, precum și

definirea matricei de repartiție a riscurilor de proiect, care
vor fi aprobate prin hotãrâri ale Guvernului.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat public-privat, modificatã și completatã
prin prezenta lege, va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 9 iulie 2002.
Nr. 470.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind contractele
de parteneriat public-privat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat public-privat și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 iulie 2002.
Nr. 643.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 159
din 30 mai 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 506/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Constantin Doldur
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) și (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control
sau de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 506/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Arkass Impex,, Ñ S.R.L. din Reghin în Dosarul
nr. 1.388/2001 al Curții de Apel Târgu Mureș Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/30.VII.2002
La apelul nominal rãspunde Ministerul Finanțelor Publice
prin consilier juridic Nicoleta Neguț, lipsind celelalte pãrți,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate ca nefondatã,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,
deoarece prevederile legale criticate nu contravin, așa cum
susține autorul excepției, textului constituțional invocat și
nici dispozițiilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 prevede
douã grade jurisdicționale de soluționare a contestațiilor,
necontravenindu-se prin aceasta, în nici un fel, dispozițiilor
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.388/2001, Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 alin. (1) și (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 506/2001, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Arkass Impex,, Ñ S.R.L. din Reghin într-o
cauzã având ca obiect judecarea acțiunii de anulare a
Deciziei nr. 1.817/2001 emise de Ministerul Finanțelor
Publice.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale menționate sunt contrare dispozițiilor art. 11 alin. (1) și (2) și ale art. 20 alin. (2) din
Constituția României, precum și prevederilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, deoarece ”nu asigurã un termen
rezonabil pentru judecarea cauzelor și, ca atare, pot avea
consecințe irevocabile pentru existența unei societãți comerciale,,, permițând continuarea executãrii silite a obligațiilor
de platã pe durata soluționãrii cãilor de atac împotriva
actelor administrative prin care au fost stabilite aceste
obligații de platã. Astfel, ”nu este exclus ca în momentul
reluãrii procedurii administrativ-jurisdicționale, executarea
creanței sã fie împlinitã anterior, ceea ce face ca acțiunea
în contencios administrativ sã nu aibã decât o finalitate
moralã, știut fiind faptul cã sumele de bani nu se mai
întorc societãții, eventual vor fi compensate cu obligații viitoare, rulajul lor nu va mai produce profit sau, în cel mai
rãu caz, declanșeazã falimentul,,.
Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, ”deoarece a suspenda
soluționarea contestației atunci când existã indiciile
sãvârșirii unei infracțiuni poate duce la depãșirea termenului rezonabil de soluționare a unei cauze. În acest sens
sunt relevante și dispozițiile art. 244 alin. 1 pct. 2 din
Codul de procedurã civilã, care aratã cã suspendarea
judecãții se poate face atunci când s-a început urmãrirea
penalã pentru o infracțiune, și nu atunci când ar exista
anumite indicii de sãvârșire a unei infracțiuni, care ar avea

11

o înrâurire hotãrâtoare asupra hotãrârii ce urmeazã sã
se dea,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiatã, cu urmãtoarea motivare:
”Ñ articolul menționat, din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și libertãților fundamentale, nu impune
termene de soluționare, ci face referire la termene rezonabile, înțelegând prin aceasta cã se reclamã o soluționare
grabnicã a cauzei;
Ñ reclamanta aduce obiecții art. 10 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001, fãrã a se referi și la
art. (11) introdus prin Legea nr. 506/2001, de aprobare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, potrivit
cãruia ”Decizia de suspendare poate fi atacatã la instanța de
contencios administrativ competentã. Judecata se face în
regim de urgențã, cu participarea reprezentantului Ministerului
Public. Soluția instanței este definitivã și irevocabilã,,.
În acest fel, de la caz la caz, în funcție de indiciile
sãvârșirii unei infracțiuni și la cererea îndreptãțitã, instanța,
luând în considerare și prevederile Convenției pentru
apãrarea drepturilor omului și libertãților fundamentale,
poate dispune, în regim de urgențã, prin hotãrâre irevocabilã, revocarea mãsurii suspendãrii, aspect ce este în concordanțã cu cerința soluționãrii într-un termen rezonabil.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 13 din 26 iunie 2001 privind soluționarea
contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de
control sau de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 62 din 6 februarie 2001, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506 din 4 octombrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 648 din 16 octombrie 2001.
Dispozițiile legale criticate au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 10 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001: ”(1) Organul de soluționare a contestației prevãzut la art. 5 poate suspenda, prin decizie motivatã, soluționarea cauzei atunci când existã indiciile sãvârșirii
unei infracțiuni a cãrei constatare ar avea o înrâurire
hotãrâtoare asupra soluției ce urmeazã sã fie datã în

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/30.VII.2002

procedura administrativã reglementatã de prezenta ordonanțã
de urgențã.
(2) Procedura administrativã este reluatã la încetarea motivului care a determinat suspendarea, în condițiile legii,,.
Legea nr. 506 din 4 octombrie 2001, prin care
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 a fost
aprobatã cu modificãri și completãri, a introdus la art. 10 al
ordonanței, dupã alin. (1), alin. (1 1 ) având urmãtorul
cuprins: ”Decizia de suspendare poate fi atacatã la instanța de
contencios administrativ competentã. Judecata se face în
regim de urgențã, cu participarea reprezentantului Ministerului
Public. Soluția instanței este definitivã și irevocabilã,,.
În motivarea excepției de neconstituționalitate a fost
invocatã încãlcarea dispozițiilor art. 11 alin. (1) și (2) și
ale art. 20 alin. (2) din Constituție, al cãror conținut este
urmãtorul:
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,, ;
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului,
la care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,,
Se aratã, totodatã, cã prevederile legale criticate sunt
contrare dispozițiilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
potrivit cãrora: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea
trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de
ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã
a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții,
al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate
democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a pãrților la proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci când, în

împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 a
instituit o procedurã administrativ-jurisdicționalã de
soluționare a contestațiilor depuse de plãtitori, cu privire la
stabilirea obligațiilor bugetare prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice. Potrivit art. 10 alin. (1) din ordonanțã, organul de
soluționare poate suspenda, prin decizie motivatã,
soluționarea cauzei atunci când existã indiciile sãvârșirii
unei infracțiuni a cãrei constatare ar avea o înrâurire
hotãrâtoare asupra soluției ce urmeazã sã fie datã în procedura administrativã reglementatã de prezenta ordonanțã
de urgențã.
Aceste prevederi legale au fost completate prin Legea
nr. 506/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001, în sensul cã la art. 10, dupã alineatul (1), s-a introdus alineatul (11) care permite accesul
la justiție al persoanelor nemulțumite de decizia de suspendare. În felul acesta au fost aduse la îndeplinire exigențele
prevãzute la art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
inclusiv soluționarea cauzei într-un termen rezonabil.
Pe de altã parte, Curtea constatã cã prevederile legale
criticate sunt constituționale în condițiile în care obligația de
platã a impozitelor și taxelor prevãzute de lege constituie o
îndatorire fundamentalã, stabilitã prin art. 53 alin. (1) din
Constituție, astfel cã executarea acestei obligații în intervalul în care se soluționeazã contestația introdusã de plãtitor
nu poate fi caracterizatã ca o încãlcare a drepturilor
acestuia.
Cu privire la dispozițiile art. 10 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 90 din
19 martie 2002, respingând excepția de neconstituționalitate
a acestor dispoziții. Aceastã soluție, precum și considerentele pe care se întemeiazã sunt valabile și cu privire la
excepția ridicatã în cauza de fațã, neexistând elemente
noi care sã determine o schimbare a jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 506/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Arkass Impex,, Ñ S.R.L. din Reghin în Dosarul nr. 1.388/2001 al Curții de Apel
Târgu-Mureș Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 mai 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/30.VII.2002

13

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 167
din 6 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1 teza întâi
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1 teza întâi din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Tanifidis Bãncuțã în
Dosarul nr. 758/2002 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția
penalã.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã asupra constituționalitãții dispozițiilor
art. 141 alin. 1 teza întâi din Codul de procedurã penalã
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 179/2001 și prin Decizia nr. 180/2001, statuând cã
aceste dispoziții sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 758/2002, Curtea de Apel Pitești Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1 teza întâi
din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Tanifidis Bãncuțã în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 141 alin. 1 teza întâi din
Codul de procedurã penalã sunt contrare prevederilor
art. 21 și 128 din Constituție, lezându-se dreptul inculpatului de a folosi cãile de atac și de a avea acces liber la
justiție. Aceste dispoziții sunt considerate neconstituționale,
deoarece nu prevãd posibilitatea atacãrii cu recurs separat
a încheierii prin care instanța a respins cererea de revocare a mãsurii arestãrii preventive a inculpatului.
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate, Curtea de Apel Pitești Ñ Secția penalã aratã cã dispozițiile art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã penalã nu
contravin prevederilor constituționale, deoarece încheierea
poate fi atacatã cu recurs o datã cu hotãrârea prin care se
dispune asupra fondului cauzei. Pe de altã parte, pe tot
parcursul procesului penal, dacã survin împrejurãri noi,
inculpatul poate formula o nouã cerere de revocare a
mãsurii arestãrii preventive, care urmeazã sã fie soluționatã
în raport cu acele împrejurãri. Se apreciazã cã nu sunt
încãlcate nici dispozițiile art. 128 din Constituție, deoarece
dreptul de folosire a cãilor de atac se realizeazã numai în
condițiile legii, fãrã discriminãri. Instanța invocã în acest
sens Decizia Curții Constituționale nr. 649 din 16 decembrie

1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 80 din 19 februarie 1998.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate în cauzã.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 141 alin. 1 teza întâi din Codul de procedurã penalã, în raport cu prevederile art. 21 și 128 din
Constituție, este neîntemeiatã. Se apreciazã cã încheierea
datã în primã instanțã, prin care se respinge cererea de
revocare a mãsurii arestãrii preventive, deși nu poate fi
atacatã separat cu recurs, poate fi atacatã totuși o datã cu
fondul, atât de inculpat, cât și de procuror. Mai mult,
inculpatul poate cere din nou revocarea mãsurii, dacã
socotește cã nu mai existã vreun temei care sã justifice
menținerea mãsurii arestãrii preventive. Pe de altã parte,
competența stabilirii cãilor de atac aparține în exclusivitate
legiuitorului, astfel încât nu poate fi reținutã susținerea potrivit cãreia dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
art. 128 din Constituție. Prin art. 141 alin. 1 teza întâi din
Codul de procedurã penalã legiuitorul reglementeazã modul
de exercitare a cãilor de atac, în concordanțã cu prevederile constituționale, stabilind cã încheierile prin care se respinge cererea de revocare a mãsurii arestãrii preventive nu
pot fi atacate decât o datã cu fondul.
Guvernul invocã, în susținerea punctului sãu de vedere,
jurisprudența Curții Constituționale, de exemplu, Decizia
nr. 649 din 16 decembrie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 80 din 19 februarie 1998,
și Decizia nr. 38 din 26 februarie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 13 mai
1998.
Președinții Camerei Deputaților și Senatului nu au trimis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 141 alin. 1 teza întâi din Codul de procedurã penalã, care au urmãtorul conținut: ”Încheierea datã în
primã instanțã prin care se dispune luarea, revocarea, înlocuirea sau încetarea unei mãsuri preventive poate fi atacatã separat cu recurs, de procuror sau de inculpat. [É],,
Dispozițiile constituționale invocate de autorii excepției ca
fiind încãlcate sunt urmãtoarele:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/30.VII.2002

Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrara drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea accestui drept.,,;
Ñ Art. 28: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã prevederile art. 141 alin. 1 teza întâi
din Codul de procedurã penalã nu contravin art. 21 și 128
din Constituție.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției referitoare la îngrãdirea prin art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã penalã a accesului liber la justiție, prevãzut la
art. 21 din Constituție, Curtea reține cã aceastã criticã este
lipsitã de temei, deoarece art. 141 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã reglementeazã tocmai calea de atac a
recursului împotriva încheierii prin care instanța de judecatã
a dispus luarea, revocarea, înlocuirea sau încetarea unei
mãsuri preventive. Or, aceste dispoziții nu pot fi considerate neconstituționale, deoarece nu îngrãdesc, ci permit
accesul liber la justiție.
Curtea nu poate reține nici critica privind încãlcarea
prevederilor art. 128 din Constituție, care reglementeazã
folosirea cãilor de atac, întrucât acest drept fundamental se
realizeazã în condițiile legii, iar restrângerea prin lege a
cãilor de atac este constituționalã, nefiind contrarã

dispozițiilor art. 128 din Constituție. Prin urmare, este în
competența exclusivã a legiuitorului de a stabili care sunt
cãile de atac și în ce condiții pot fi exercitate. Faptul cã
încheierea prin care se respinge cererea de revocare a
mãsurii arestãrii preventive nu poate fi atacatã separat cu
recurs se explicã, pe de o parte, prin necesitatea de a
evita o prelungire abuzivã a procesului, iar pe de altã
parte, prin faptul cã respectiva încheiere poate fi atacatã
cu recurs o datã cu hotãrârea prin care s-a soluționat
fondul cauzei.
Curtea constatã cã soluția adoptatã de legiuitor prin dispoziția legalã criticatã îmbinã interesul general al
desfãșurãrii normale a procesului penal cu drepturile
inculpatului și este în concordanțã cu dispozițiile și
principiile Constituției.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai
multe decizii asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1 teza întâi din Codul de procedurã
penalã, dintre care menționãm Decizia nr. 288 din
1 noiembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 23 din 16 ianuarie 2002, deciziile
nr. 179 și 180 din 14 iunie 2001, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 490 din 23 august 2001,
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141
alin. 1 din Codul de procedurã penalã fiind respinsã ca
neîntemeiatã. Soluția adoptatã în aceste decizii, precum și
considerentele pe care se întemeiazã sunt valabile și în
cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1 teza întâi din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Tanifidis Bãncuțã în Dosarul nr. 758/2002 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 169
din 11 mai 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 292 din Codul de procedurã civilã
și ale art. 25 alin. (1) și (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 292 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Gheorghe Dobrinoiu și Laurențiu
Dobrinoiu în Dosarul nr. 5.083/2001 al Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal rãspund: Ion Dobrinoiu, Ștefan
Dobrinoiu, Silvia Elena Dobrinoiu, Paul Dobrinoiu și
Antoaneta Silvia Andrei, lipsind autorii excepției, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, pãrțile prezente solicitã
respingerea excepției și constatarea cã dispozițiile art. 292
din Codul de procedurã civilã sunt constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/30.VII.2002
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã dispozițiile de lege criticate nu contravin prevederilor art. 21,
24 și 49 din Constituție, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. De asemenea,
solicitã respingerea, ca fiind inadmisibilã, a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, având în vedere cã, potrivit
art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, o excepție de neconstituționalitate
nu poate fi invocatã direct în fața Curții, aceasta putând fi
sesizatã cu o asemenea excepție numai de cãtre instanța
de judecatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 decembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.083/2001, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 292 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Gheorghe Dobrinoiu
și Laurențiu Dobrinoiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile art. 292 din Codul de procedurã civilã încalcã prevederile art. 21 din Legea fundamentalã, deoarece ”prin limitarea motivelor, mijloacelor de
apãrare și dovezilor doar la cele invocate la prima instanțã
sau arãtate în motivarea apelului sau în întâmpinare, liberul
acces la justiție devine o formulã lipsitã, în parte, de
conținutul care i-ar asigura deplina utilitate, deturnându-l de
la scopul principal pentru care a fost enunțat și înscris în
Constituție, acela de a reprezenta un garant al drepturilor,
libertãților și intereselor legitime ale omului,,. De asemenea,
se apreciazã cã prevederile legale criticate încalcã atât dispozițiile constituționale ale art. 24 alin. (1) din Constituție,
privind garantarea dreptului la apãrare, cât și pe cele ale
art. 49, referitoare la condițiile în care este permisã
restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertãți.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În ceea ce
privește neconstituționalitatea art. 292 din Codul de procedurã civilã, prin raportare la art. 21 din Constituție, se
aratã cã ”dreptul fiecãrei persoane de a se adresa instanței
de judecatã în vederea apãrãrii drepturilor, libertãților și
intereselor sale legitime nu este încãlcat, prin interdicția de
a se administra probe noi în apel, dacã ele nu au fost
arãtate în motivarea apelului sau în întâmpinare,,. De asemenea, se considerã cã nu poate fi susținutã nici încãlcarea art. 24 alin. (1) din Legea fundamentalã, deoarece
”dreptul constituțional la apãrare este respectat în toate
fazele procesului, inclusiv în faza apelului, când instanța
poate dispune administrarea de noi probe, dacã acest lucru
reiese ca necesar în urma dezbaterilor,,. În sfârșit, se apreciazã cã nu sunt încãlcate nici dispozițiile art. 49 din
Constituție, întrucât textul criticat ”nu are ca finalitate
restrângerea vreunui drept sau a vreunei libertãți,,.
Guvernul apreciazã criticile de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiate, având în vedere cã ”procedura de
soluționare a apelului, ca și procedura de judecatã în întregul ei, se întemeiazã pe dispozițiile art. 125 alin. (3) din

15

Constituție, care prevãd în mod expres cã reglementarea
competenței și a procedurii de judecatã se face prin lege,
dând astfel libertate legiuitorului ordinar sã statueze în
aceste domenii,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 292 din Codul de procedurã civilã, astfel
cum au fost modificate prin art. I pct. 98 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 138/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie
2000.
De asemenea, prin petiția depusã la dosarul Curții
Constituționale la data de 27 mai 2002 autorii excepției au
invocat și excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 25 alin. (1) și (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
I. Prevederile art. 292 din Codul de procedurã civilã au
urmãtorul conținut: ”Pãrțile nu se vor putea folosi înaintea
instanței de apel de alte motive, mijloace de apãrare și dovezi
decât de cele invocate la prima instanțã sau arãtate în motivarea apelului ori în întâmpinare. Instanța de apel poate încuviința și administrarea probelor a cãror necesitate rezultã din
dezbateri.
În cazul în care apelul nu se motiveazã ori motivarea apelului sau întâmpinarea nu cuprinde motive, mijloace de apãrare
sau dovezi noi, instanța de apel se va pronunța, în fond, numai
pe baza celor invocate la prima instanțã.,,
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate
aceste dispoziții legale contravin prevederilor constituționale
ale art. 21, privind accesul liber la justiție, ale art. 24
alin. (1), referitoare la garantarea dreptului la apãrare, și
ale art. 49, privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã limitarea instituitã de legiuitor,
prin dispozițiile art. 292 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, cu privire la motivele, mijloacele de apãrare și dovezile pe care pãrțile le pot utiliza înaintea instanței de apel,
exclusiv la cele invocate la prima instanțã sau arãtate în
motivarea apelului, nu contravine prevederilor art. 21 din
Legea fundamentalã, deoarece, ca orice alt drept, și accesul liber la justiție poate fi exercitat doar în anumite limite
rezonabile, în așa fel încât prin valorificarea lui sã nu se
aducã atingere drepturilor altor titulari, în aceeași mãsurã
ocrotite prin lege. În absența acestei limitãri s-ar oferi
câmp liber arbitrariului și abuzului în exercitarea dreptului,
dându-se posibilitatea reiterãrii, în scop exclusiv șicanatoriu,
a unor cereri lipsite de relevanțã pentru soluționarea cauzei, de naturã sã ducã la prelungirea nejustificatã a duratei
procesului. Cã, într-adevãr, aceasta a fost finalitatea avutã
în vedere de legiuitor prin instituirea limitãrii menționate,
rezultã și din faptul cã același text dã posibilitatea instanței
de apel sã încuviințeze administrarea probelor a cãror
necesitate rezultã din dezbateri, prerogativã de naturã a-i
asigura deplinul control al derulãrii procesului și finalizãrii

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/30.VII.2002

sale legale și temeinice, cu luarea în considerare și a
imperativului celeritãții.
În ceea ce privește reglementarea cuprinsã în alin. 2 al
art. 292 din Codul de procedurã civilã, aceasta nu face
decât sã sancționeze lipsa de diligențã a pãrții care nu și-a
motivat apelul sau a fãcut-o necorespunzãtor ori incomplet.
Într-o atare situație, instanțele obișnuiau sã anuleze apelul
ca netimbrat, ignorând caracterul sãu devolutiv, motiv pentru care legiuitorul a consacrat in terminis obligația instanței
de apel, în situația în care apelul este nemotivat sau nu
cuprinde motive, mijloace de apãrare sau dovezi noi, sã se
pronunțe, totuși, în fond, pe baza celor invocate la prima
instanțã. Aceastã nouã prevedere constituie o garanție
suplimentarã, pe linia asigurãrii unei valorificãri plenare a
dreptului consacrat de art. 21 din Constituție, demonstrând
astfel lipsa de temeinicie a criticii de neconstituționalitate
sub acest aspect.
Curtea nu poate reține neconstituționalitatea textului de
lege criticat nici în raport cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din
Legea fundamentalã, deoarece exigențele instituite de
legiuitor nu fac decât sã asigure un cadru optim derulãrii
procesului, fãrã a se aduce atingere dreptului la apãrare.

Textul criticat nu contravine, de asemenea, nici prevederilor art. 49 din Constituție, deoarece, astfel cum s-a
arãtat, limitarea prevãzutã la art. 292 din Codul de procedurã civilã este determinatã tocmai de preocuparea ca
valorificarea dreptului la calea de atac a apelului, ca expresie a liberului acces la justiție, sã nu aducã atingere drepturilor altor persoane.
II. În legãturã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 25 alin. (1) și (2) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, Curtea evocã dispozițiile art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, potrivit cãrora aceasta ”decide asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecãtorești,,. Din aceste dispoziții
constituționale și legale rezultã cã o excepție de neconstituționalitate nu poate fi ridicatã direct în fața Curții
Constituționale, sens în care aceasta s-a și pronunțat, în
mod constant, în jurisprudența sa (de exemplu, prin
Decizia nr. 22 din 10 februarie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 23 aprilie 1998).
În consecințã, excepția de neconstituționalitate a acestor
dispoziții de lege urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ð3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art.
civilã, excepție ridicatã de Gheorghe Dobrinoiu și Laurențiu Dobrinoiu în Dosarul nr.
București Ñ Secția a IV-a civilã.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art.
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, excepție
același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 mai 2002.

292 din Codul de procedurã
5.083/2001 al Tribunalului
25 alin. (1) și (2) din Legea
ridicatã de aceiași autori în

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559/30.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

