PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 560

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 iulie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
finanțelor publice pentru decontarea cartelelor
magnetice de cãlãtorie gratuitã cu metroul, emise
în baza prevederilor Legii nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi, cu modificãrile și
completãrile ulterioare ...............................................

3Ð6

905/20.239. Ñ Instrucțiuni ale ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței și ale ministrului
finanțelor publice privind decontarea cartelelor
magnetice de cãlãtorie gratuitã cu metroul, emise
în baza prevederilor Legii nr. 42/1990 pentru
cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

6Ð8

DECRETE
719.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Ofițer......................

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
295.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Metodologiei privind colorarea și
marcarea unor produse petroliere în conformitate
cu Hotãrârea Guvernului nr. 535/2002....................

2

330.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind identificarea punctelor de debarcare a peștelui ..........................................................

3

904/20.240. Ñ Instrucțiuni ale ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței și ale ministrului

Pagina

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1),
ale art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11 alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
la propunerea Ministerului Afacerilor Externe,
pentru îndelungata și rodnica activitate depusã timp de peste 40 de ani în conducerea Asociației de Prietenie
Armeano-Românã, pentru studiile și articolele având ca obiect cultura românã și legãturile acesteia cu cea armeanã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã domnului profesor universitar
Agop Arakelian, președinte al Asociației de Prietenie

Armeano-Românã, Ordinul național Serviciul Credincios în
grad de Ofițer.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 23 iulie 2002.
Nr. 719.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind colorarea și marcarea unor produse petroliere
în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 535/2002
Ministrul industriei și resurselor,
în conformitate cu prevederile art. 2 și 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 535/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind colorarea și
marcarea unor produse petroliere în conformitate cu
Hotãrârea Guvernului nr. 535/2002, prevãzutã în anexa

care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 9 iulie 2002.
Nr. 295.
ANEXÃ

METODOLOGIA
privind colorarea și marcarea unor produse petroliere în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 535/2002
Art. 1. Ñ (1) Prin coloranți se înțelege acele substanțe chimice specifice care, adãugate produsului petrolier, conferã acestuia o anumitã culoare, stabilã în timp și uniformã, și care nu
modificã caracteristicile de calitate ale produsului petrolier.
(2) Prin marcatori se înțelege acele substanțe chimice specifice care, adãugate produsului petrolier, nu modificã caracteristicile
de calitate ale acestuia, dar oferã posibilitatea ca, printr-un control
cu aparaturã specialã, sã fie sesizate orice tentative de falsificare,
contrafacere sau contrabandã a produsului respectiv.
Art. 2. Ñ (1) Colorarea se va aplica pentru urmãtoarele sortimente:
¥ benzinã auto;
¥ motorinã;
¥ combustibili tip M, având culoarea egalã sau mai micã de
4 unitãți UNION,
care se comercializeazã pe piața româneascã pentru alte utilizãri în afara circulației pe drumurile publice.
(2) Combustibilul tip M de culoare mai mare de 4 unitãți
UNION nu se coloreazã, având culoarea originalã neagrã.
Art. 3. Ñ (1) Colorantul utilizat pentru benzinã auto și motorinã corespunde Index Color Ñ Solvent red 24/26105. Colorantul
utilizat pentru combustibil tip M corespunde Index Color Ñ
Solvent green 3/61565. Cantitatea de coloranți menționați, ce se
va utiliza, este de minimum 20 mg/litru de produs petrolier.
(2) Colorantul va fi același pentru toți agenții economici producãtori, importatori sau distribuitori de produse petroliere.
(3) Orice modificare ulterioarã a tipului de colorant utilizat și a
rației de adaos utilizate pentru un anumit sortiment de produs
petrolier va fi fãcutã doar de cãtre Ministerul Industriei și
Resurselor și va fi anunțatã cu minimum 30 de zile înainte de
data aplicãrii.
Art. 4. Ñ Marcatorii sunt utilizați pentru personalizarea produselor proprii, fiecare agent economic având dreptul de a alege
marcatorul sãu, cu condiția respectãrii prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 535/2002. Agenții economici vor anunța în scris la
Ministerul Industriei și Resurselor, cu minimum 30 de zile înainte
de data aplicãrii, decizia lor privind marcatorul utilizat.
Art. 5. Ñ (1) Colorarea și marcarea produselor petroliere se
vor realiza înainte de expedierea din depozitul agentului economic
producãtor, distribuitor sau importator.

(2) În cazul în care importatorul sau distribuitorul nu are depozit propriu, colorarea produsului petrolier se va realiza înainte de
expedierea din depozitul furnizorului.
Art. 6. Ñ (1) Agenții economici importatori au obligația ca în
contractele de import încheiate sã prevadã, acolo unde produsul
importat se încadreazã în prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 535/2002, obligativitatea asigurãrii colorãrii produsului contractat, în conformitate cu prezenta metodologie.
(2) Orice import de produse care nu respectã regimul de colorare se va supune plãții integrale a taxelor prevãzute de legislația
în vigoare pentru produse care implicã circulația pe drumurile
publice.
Art. 7. Ñ Produsele care rezultã din procesare se supun prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 535/2002 doar dacã sunt comercializate pe piața româneascã.
Art. 8. Ñ (1) Agenții economici elaboratori de specificații de
calitate pentru produsele aflate sub incidența Hotãrârii Guvernului
nr. 535/2002 rãspund de actualizarea acestor documente, în sensul completãrii acestora cu modificãrile care derivã din prezenta
metodologie.
(2) În cazul în care specificația de calitate a unui produs limiteazã parametrul culoare, se va face precizarea cã agentul economic producãtor sau importator își asumã respectarea limitelor
impuse pentru aceastã caracteristicã înainte de efectuarea
operațiunii de colorare.
Art. 9. Ñ În documentele de însoțire și de platã pentru produsele care se supun prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 535/2002 se vor face mențiuni clare privind operațiunile de
colorare.
Art. 10. Ñ Furnizorul produselor utilizate pentru colorare și
marcare asigurã și declarã în scris cã substanța respectivã nu are
efecte asupra mediului sau sãnãtãții populației, atât în faza de
carburant, cât și în gazele arse.
Art. 11. Ñ Fiecare agent economic va elabora instrucțiuni proprii de lucru pentru desfãșurarea activitãții de colorare și marcare.
Art. 12. Ñ Organele desemnate conform Hotãrârii Guvernului
nr. 535/2002 sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile vor
fi instruite asupra modului de lucru de cãtre Ministerul Industriei și
Resurselor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VII.2002
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind identificarea punctelor de debarcare a peștelui
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 8 și 12 din Legea nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura,
astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2002,
în temeiul art. 5 lit. A.j) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Compania Naționalã de Administrare a
Fondului Piscicol va organiza puncte de debarcare a
peștelui și a altor viețuitoare acvatice în locurile nominalizate în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
(2) Agenții economici autorizați sã practice pescuitul
comercial la Marea Neagrã au obligația sã descarce producția realizatã din pescuit numai în punctele de debarcare
nominalizate.
Art. 2. Ñ Punctele de debarcare vor fi marcate cu indicatoare cu inscripția ”Punct pescãresc,, și amenajate cu
ponton sau platformã și cu dotãri minine pentru
descãrcare/încãrcare.
Art. 3. Ñ La punctele de debarcare agenții economici
pot comercializa peștele și celelalte viețuitoare acvatice, cu
respectarea condițiilor legale.
Art. 4. Ñ (1) Agenții economici au obligația sã completeze, zilnic, dupã acostarea ambarcațiunilor la punctele de

debarcare, jurnalul de pescuit costier, conform Ordinului
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 179/2001
privind înregistrarea și transmiterea datelor referitoare la
activitatea de pescuit marin, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 567 din 12 septembrie 2001.
(2) O copie de pe jurnalul de pescuit se va depune
lunar, pânã la data de 5 a lunii urmãtoare, la Compania
Naționalã de Administrare a Fondului Piscicol Ñ filiala
Constanța.
Art. 5. Ñ Compania Naționalã de Administrare a
Fondului Piscicol împreunã cu Direcția de acvaculturã și
pescuit din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 25 iulie 2002.
Nr. 330.
ANEXÃ
LOCALIZAREA

punctelor de debarcare a peștelui și a altor viețuitoare acvatice pescuite la Marea Neagrã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Denumirea punctului

Vama Veche
2 Mai
Mangalia
Mangalia
Mangalia
Costinești
Eforie Sud
Constanța
Constanța
ConstanțaÑPescãrie
Mamaia-Sat
Nãvodari
Midia
Midia

Localizarea

La sud de plaja turisticã
La sud de plaja turisticã
La cherhana
La cheiul Primãriei
În bazinul portului (douã dane)
La nord de plaja turisticã
La sud de localitate
În port (dana alocatã de Administrația portului)
În portul Tomis
Lângã Hotel Parc din Mamaia
La cherhana
Lângã tabãra de copii
La cherhana
În port, danele 10 și 11

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 904 din 15 martie 2002

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 20.240 din 24 iulie 2002

INSTRUCÞIUNI
pentru decontarea cartelelor magnetice de cãlãtorie gratuitã cu metroul, emise în baza prevederilor Legii nr. 44/1994
privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și ministrul finanțelor publice,
în conformitate cu prevederile art. 17 alin. (8) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 6
din Hotãrârea Guvernului nr. 482/1999 privind înființarea Societãții Comerciale de Transport cu Metroul București
”Metrorex,, Ñ S.A.,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VII.2002

ca urmare a aplicãrii prevederilor art. 23 din Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și ale art. 14 din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
emit prezentele instrucțiuni.
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni se aplicã pentru veteranii, invalizii și vãduvele de rãzboi care beneficiazã de gratuitate de transport în comun în mediul urban la cãlãtoriile
cu metroul, denumiți în continuare beneficiari ai Legii
nr. 44/1994.
Art. 2. Ñ (1) Cãlãtoriile se efectueazã pe baza abonamentelor anuale Ñ cartele magnetice de cãlãtorie gratuitã
eliberate de Societatea Comercialã de Transport cu Metroul
București ”Metrorex,, Ñ S.A., denumitã în continuare
”Metrorex,, Ñ S.A.
(2) Pentru municipiul București Metrorex Ñ S.A. elibereazã cartelele magnetice în numãrul solicitat, pe baza
comenzilor emise de filialele de sector ale Asociației
Naționale a Veteranilor de Rãzboi, de Uniunea Veteranilor
de Rãzboi și a Urmașilor de Veterani, de Asociația
Invalizilor și Vãduvelor de Rãzboi și de filialele de sector
ale Asociației Naționale a Veteranilor de Rãzboi Ñ
Ministerul de Interne.
(3) Pentru beneficiarii Legii nr. 44/1994 care au domiciliul în afara municipiului București eliberarea cartelelor magnetice se va face de cãtre casierii din urmãtoarele stații de
metrou: Gara de Nord 1, Eroii Revoluției, Republica, Pãcii,
Piața Unirii 1 Ñ casa specialã Donatori de sânge.
(4) Pentru obținerea cartelelor magnetice beneficiarii
Legii nr. 44/1994 care au domiciliul în afara municipiului
București vor prezenta urmãtoarele acte doveditoare: buletin
de identitate sau carte de identitate (original și copie), legitimația de veteran (original și copie). Copiile vor rãmâne
la casieria stației.
(5) Cartelele vor avea înscrise numele și prenumele titularului de drept, numãrul legitimației de veteran și localitatea de domiciliu.
(6) Cartelele magnetice de cãlãtorie gratuitã cu metroul
au valabilitate de la data emiterii pânã la sfârșitul anului
calendaristic.
Art. 3. Ñ Evidența beneficiarilor Legii nr. 44/1994 se
asigurã:
1. pentru municipiul București, de filialele de sector ale
Asociației Naționale a Veteranilor de Rãzboi, de Uniunea
Veteranilor de Rãzboi și a Urmașilor de Veterani, de
Asociația Invalizilor și Vãduvelor de Rãzboi, și de filialele
de sector ale Asociației Naționale a Veteranilor de Rãzboi Ñ
Ministerul de Interne, care au obligația ca, dupã distribuirea abonamentelor anuale Ñ cartele magnetice de cãlãtorie
gratuitã, sã prezinte la Metrorex Ñ S.A. tabelele nominale
justificative;
2. pentru celelalte localitãți, de personalul Metrorex Ñ
S.A., pe baza tabelelor nominale și a copiilor de pe documentele de identificare la data eliberãrii cartelelor
magnetice.
Art. 4. Ñ (1) Cartelele magnetice de cãlãtorie gratuitã
cu metroul pentru beneficiarii Legii nr. 44/1994 sunt valabile
numai însoțite de actele de identificare.

(2) La controlul legitimațiilor de cãlãtorie la accesul în
metrou sau în tren utilizatorul trebuie sã prezinte atât
cartela de cãlãtorie, cât și un act de identificare care sã
dovedeascã calitatea de beneficiar al Legii nr. 44/1994.
Art. 5. Ñ Tipãrirea cartelelor magnetice pentru cãlãtoria
gratuitã a beneficiarilor Legii nr. 44/1994 se efectueazã de
Metrorex Ñ S.A.
Art. 6. Ñ Contravaloarea gratuitãților acordate pentru
beneficiarii Legii nr. 44/1994 la transportul cu metroul se
finanțeazã din bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței de la capitolul 60.01 ”Asistențã
socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,, titlul
”Cheltuieli materiale și servicii,,, conform legii bugetului
de stat.
Art. 7. Ñ Calculul contravalorii aferente gratuitãților acordate pentru beneficiarii Legii nr. 44/1994 se va face de
Metrorex Ñ S.A. lunar, pe baza centralizatoarelor întocmite
cuprinzând numãrul de cãlãtori transportați pentru tipul de
gratuitate și a valorii aprobate de Oficiul Concurenței pentru
cãlãtoria simplã.
Art. 8. Ñ (1) Centralizatorul de decont, însoțit de centralizatorul cuprinzând numãrul de cãlãtori transportați și
copia de pe aprobarea valorii cãlãtoriei, este înaintat la
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ
Direcția generalã economicã și relații bugetare.
(2) Transmiterea documentelor prevãzute la alin. (1) în
vederea decontãrii contravalorii cãlãtoriilor gratuite acordate
beneficiarilor Legii nr. 44/1994 se face lunar, în primele
3 zile lucrãtoare ale lunii curente pentru luna încheiatã.
Art. 9. Ñ Modelul abonamentului pentru beneficiarii Legii
nr. 44/1994 este prezentat în anexa nr. 1, modelul tabelului
nominal pentru eliberarea abonamentelor pentru beneficiarii
Legii nr. 44/1994 este prezentat în anexa nr. 2, modelul
situației centralizatoare lunare cuprinzând numãrul de
cãlãtori transportați este prezentat în anexa nr. 3, modelul
formularului centralizator de decont este prezentat în anexa
nr. 4.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentele instrucțiuni.
Art. 11. Ñ Metrorex Ñ S.A. rãspunde de realitatea, oportunitatea și exactitatea datelor prezentate spre decontare.
Art. 12. Ñ Prezentele instrucțiuni vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Tudor Florescu,
secretar de stat

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VII.2002

ANEXA Nr. 1
MODELUL

abonamentului pentru beneficiarii Legii nr. 44/1994

ANEXA Nr. 2

Emitent ...............
MODELUL

tabelului nominal pentru eliberarea abonamentelor pentru beneficiarii Legii nr. 44/1994
cu valabilitate ...............
Nr.
crt.
0

Numãrul legitimației
de veteran
2

Numele și prenumele
1

Numãrul cartelei
eliberate
3

Semnãtura
4

Președinte/(șef serviciu comercial),
..............................................................
ANEXA Nr. 3

M.L.P.T.L. Ñ S.C. METROREX Ñ S.A.
MODELUL

situației centralizatoare cuprinzând numãrul de cãlãtori transportați, beneficiari
ai Legii nr. 44/1994
în luna ...............
Nr.
crt.

Stația

Numãrul de cãlãtori transportați

0

1

2

TOTAL GENERAL:

Director general,
........................................
Director economic,
..............................................
Șef oficiu de calcul,
...............................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VII.2002
ANEXA Nr. 4

M.L.P.T.L. Ñ S.C. METROREX Ñ S.A.
MODELUL

formularului centralizator de decont cuprinzând beneficiarii Legii nr. 44/1994
în luna ...............
Nr.
crt.

Numãrul total de cãlãtori
transportați

Valoarea unitarã a cãlãtoriei
Ñ lei Ñ

Valoarea totalã
Ñ lei Ñ

0

1

2

3 = 1 x 2

Director general,
..............................................
Director economic,
....................................
Șef oficiu de calcul,
....................................
Vizat C.F.P.
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 905 din 15 martie 2002

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 20.239 din 24 iulie 2002

INSTRUCÞIUNI
privind decontarea cartelelor magnetice de cãlãtorie gratuitã cu metroul, emise în baza prevederilor Legii nr. 42/1990
pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și ministrul finanțelor publice,
în conformitate cu prevederile art. 17 alin. (8) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 6
din Hotãrârea Guvernului nr. 482/1999 privind înființarea Societãții Comerciale de Transport cu Metroul București
”Metrorex,, Ñ S.A.,
ca urmare a aplicãrii prevederilor art. 10 lit. j) din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea
unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și ale art. 14 din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
emit prezentele instrucțiuni.
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni se aplicã luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, urmașilor
eroilor-martiri ai revoluției, rãniților, pensionarilor de invaliditate care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de
muncã în lupta pentru victoria revoluției, precum și însoțitorului pensionarului de invaliditate de gradul I, care au gratuitate de transport în comun în mediul urban la cãlãtoriile
cu metroul, denumiți în continuare beneficiari ai Legii
nr. 42/1990.
Art. 2. Ñ (1) Cãlãtoriile se efectueazã pe baza abonamentelor anuale Ñ cartele magnetice de cãlãtorie gratuitã
eliberate de Societatea Comercialã de Transport cu Metroul
București ”Metrorex,, Ñ S.A., denumitã în continuare
Metrorex Ñ S.A., pe baza listelor primite de la Secretariatul
de Stat pentru Problemele Revoluționarilor și a certificatului
de revoluționar.
(2) Cartelele magnetice de cãlãtorie gratuitã cu metroul
se elibereazã pe baza actelor de identificare, la punctul de
lucru din stația de metrou Gara de Nord 1, și au valabilitate de la data emiterii pânã la sfârșitul anului calendaristic.
Art. 3. Ñ Evidența beneficiarilor Legii nr. 42/1990 se
asigurã de Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor, care are obligația ca la începutul anului
calendaristic sã prezinte la Metrorex Ñ S.A. tabelele nominale cu beneficiarii de drept.

Art. 4. Ñ (1) Cartelele magnetice de cãlãtorie gratuitã
cu metroul pentru beneficiarii Legii nr. 42/1990 sunt valabile
numai însoțite de actele de identificare.
(2) La controlul legitimațiilor de cãlãtorie la accesul în
metrou sau în tren utilizatorul trebuie sã prezinte atât cartela de cãlãtorie, cât și un act de identificare care sã dovedeascã calitatea de beneficiar al Legii nr. 42/1990.
Art. 5. Ñ Tipãrirea cartelelor magnetice pentru cãlãtoria
gratuitã a beneficiarilor Legii nr. 42/1990 se efectueazã de
Metrorex Ñ S.A.
Art. 6. Ñ Contravaloarea gratuitãților acordate pentru
beneficiarii Legii nr. 42/1990 pentru transportul cu metroul
se finanțeazã din bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței de la capitolul 60.01 ”Asistențã
socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,, titlul
”Cheltuieli materiale și servicii,,, conform legii bugetului
de stat.
Art. 7. Ñ Calculul contravalorii aferente gratuitãților acordate pentru beneficiarii Legii nr. 42/1990 se va face de
Metrorex Ñ S.A., pe baza centralizatoarelor întocmite lunar
cuprinzând numãrul de cãlãtori transportați pentru tipul de
gratuitate și a valorii aprobate de Oficiul Concurenței pentru
cãlãtoria simplã.
Art. 8. Ñ (1) Centralizatorul de decont, însoțit de centralizatorul cuprinzând numãrul de cãlãtori transportați și
aprobarea valorii cãlãtoriei, este înaintat la Ministerul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VII.2002
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ Direcția
generalã economicã și relații bugetare.
(2) Transmiterea documentelor prevãzute la alin. (1) se
va efectua lunar, în primele 3 zile lucrãtoare ale lunii
curente pentru luna încheiatã, de cãtre Metrorex Ñ S.A. la
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ
Direcția generalã economicã și relații bugetare.
Art. 9. Ñ Modelul abonamentului pentru beneficiarii
Legii nr. 42/1990 este prezentat în anexa nr. 1, modelul
tabelului nominal pentru eliberarea abonamentelor beneficiarilor Legii nr. 42/1990 este prezentat în anexa nr. 2, mode-

lul situației centralizatoare lunare cuprinzând numãrul de
cãlãtori transportați este prezentat în anexa nr. 3, modelul
formularului centralizator de decont este prezentat în anexa
nr. 4.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentele instrucțiuni.
Art. 11. Ñ Metrorex Ñ S.A. rãspunde de realitatea,
oportunitatea și exactitatea datelor prezentate spre
decontare.
Art. 12. Ñ Prezentele instrucțiuni vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Tudor Florescu,
secretar de stat

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
ANEXA Nr. 1

MODELUL

abonamentului pentru beneficiarii Legii nr. 42/1990

ANEXA Nr. 2

S.C. METROREX Ñ S.A.
MODELUL

tabelului nominal cuprinzând beneficiarii Legii nr. 42/1990 care au ridicat cartele magnetice
cu valabilitate 31 decembrie ............................ de la punctul de lucru Gara de Nord 1
în ziua de ..................
Nr.
crt.

Numele și prenumele,
codul numeric personal sau B.I.

Numãrul
certificatului

Numãrul cartelei
eliberate

Semnãtura

0

1

2

3

4

Responsabil cartele magnetice,
........................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VII.2002
ANEXA Nr. 3

M.L.P.T.L. Ñ S.C. METROREX Ñ S.A.
MODELUL

situației centralizatoare cuprinzând numãrul de cãlãtori transportați
beneficiari ai Legii nr. 42/1990
în luna ............................
Nr.
crt.

Stația

Numãrul de cãlãtori transportați

0

1

2

TOTAL GENERAL:
Director general,
........................................
Director economic,
..........................................
Șef oficiu de calcul,
..........................................
ANEXA Nr. 4

M.L.P.T.L. Ñ S.C. METROREX Ñ S.A.
MODELUL

formularului centralizator de decont cuprinzând beneficiarii Legii nr. 42/1990
în luna .................................
Nr.
crt.

Numãrul total de cãlãtori
transportați

Valoarea unitarã a cãlãtoriei
Ñ lei Ñ

Valoarea totalã
Ñ lei Ñ

0

1

2

3 = 1 x 2

Director general,
........................................
Director economic,
..........................................
Șef oficiu de calcul,
..........................................
Vizat C.F.P.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 560/30.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

