Anul XIV Ñ Nr. 561

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 iulie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

501.

678.

783.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase
din România ..............................................................

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România .....................................................................

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 850/1999 privind aprobarea unei
achiziții publice dintr-o singurã sursã de cãtre
Ministerul Sãnãtãții, în vederea consolidãrii, modernizãrii și dotãrii Spitalului Clinic Colțea și refacerii
Bisericii Colțea și pentru aprobarea garantãrii de

LEGI

ȘI

Nr.

Pagina

cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit extern
pentru realizarea acesteia ........................................
786. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 678/1998 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele de prevenire și stingere
a incendiilor ...............................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
989. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
tipãrirea, înserierea și numerotarea formularelor cu
regim special .............................................................
1.003. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1063 ............
«
Hotãrâre a Consiliului Uniunii Avocaților din România
pentru modificarea Statutului profesiei de avocat ......

3Ð4

4Ð5

5
6Ð7

7

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea
unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 94 din 29 iunie 2000 privind retrocedarea
unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 308 din 4 iulie 2000, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Imobilele care au aparținut cultelor
religioase din România și au fost preluate în mod abuziv,

cu sau fãrã titlu, de statul român, de organizațiile cooperatiste sau de orice alte persoane juridice în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, altele decât lãcașele de cult,
compuse din construcții împreunã cu terenul aferent, existente în naturã, se retrocedeazã foștilor proprietari, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.,,
2. Alineatul (4) al articolului 1 se abrogã.
3. La articolul 1, dupã alineatul (4) se introduc alineatele (5), (6) și (7) cu urmãtorul cuprins:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/31.VII.2002

”(5) În toate cazurile cererile de retrocedare a imobilelor
prevãzute la alin. (1) se pot depune la Comisia specialã
de retrocedare, prevãzutã de prezenta ordonanțã de
urgențã, în termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a
legii de aprobare a acesteia. Dupã acest termen nu se mai
pot formula cereri de restituire sau de retrocedare. Actele
doveditoare ale drepturilor solicitate se pot depune în termenul util stabilit de comisie.
(6) În cazul în care imobilele care fac obiectul cererilor
de retrocedare sunt afectate unor activitãți de interes public
din învãțãmânt și cercetare, sãnãtate sau sunt destinate
funcționãrii unor așezãminte social-culturale, sedii ale partidelor politice legal înregistrate, misiuni diplomatice, oficii
consulare, reprezentanțe ale organizațiilor internaționale
interguvernamentale acreditate în România, solicitantul
retrocedãrii poate opta pentru:
a) restituirea numai a nudei proprietãți, caz în care imobilul respectiv își va pãstra afectațiunea pe o perioadã de
pânã la 5 ani de la data deciziei de retrocedare. În
aceastã perioadã proprietarul este scutit de plata impozitului pe proprietate și, totodatã, va fi beneficiarul unei chirii
în cuantumul stabilit prin hotãrâre a Guvernului. În acest
interval plata cheltuielilor de întreținere aferente imobilului
respectiv revine utilizatorilor;
b) acordarea de mãsuri reparatorii prin echivalent, în
condițiile Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945Ñ22 decembrie 1989.
(7) O datã cu imobilele retrocedate în naturã se restituie și acele bunuri mobile destinate, la data preluãrii,
funcționãrii cultului, dacã acestea au fost preluate împreunã
cu imobilul respectiv și dacã acestea mai existã la data
depunerii cererii de retrocedare. Deținãtorul actual al imobilului, la solicitarea și în prezența reprezentantului cultului
religios care a depus cererea de retrocedare, va proceda
la efectuarea inventarului bunurilor mobile existente în imobil, în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii de
retrocedare. În cazul nerespectãrii acestui termen se va
urma procedura prevãzutã la art. 42 alin. (2)Ñ(4) din
Legea nr. 10/2001.,,
4. La articolul 2, alineatele (1), (4) și (6) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) În scopul verificãrii îndeplinirii condițiilor
prevãzute la art. 1 se va constitui, prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Comisia specialã
de retrocedare, care va fi formatã din:
a) un reprezentant din partea Ministerului Culturii și
Cultelor;
b) un reprezentant din partea Ministerului Justiției;
c) un reprezentant din partea Ministerului Administrației
Publice;
d) un reprezentant din partea Ministerului Finanțelor
Publice;
e) un reprezentant din partea Secretariatului General al
Guvernului.
.............................................................................................

(4) Secretariatul Comisiei speciale de retrocedare va fi
asigurat de Ministerul Administrației Publice.
.............................................................................................
(6) Deciziile Comisiei speciale de retrocedare vor putea
fi atacate cu contestație la instanța de contencios administrativ în a cãrei razã teritorialã este situat imobilul solicitat,
în termen de 30 de zile de la comunicarea acestora.
Hotãrârea pronunțatã de instanța de contencios administrativ este supusã cãilor de atac potrivit Legii contenciosului
administrativ nr. 29/1990.,,
5. La articolul 3, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Cererile de retrocedare se depun, prin
centrul eparhial sau, dupã caz, centrul de cult, la Comisia
specialã de retrocedare.,,
6. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Dreptul de proprietate asupra imobilului
solicitat se redobândește pe baza deciziei Comisiei speciale de retrocedare sau a hotãrârii judecãtorești rãmase
definitive, dupã caz.
(2) Dispozițiile legale privind protecția chiriașilor, persoane fizice, se aplicã în mod corespunzãtor, fãrã a putea
depãși termenul de 5 ani prevãzut la art. 5 alin. (2).
(3) Pentru imobilele preluate fãrã titlu, care au destinație
de școli, spitale, grãdinițe, centre de plasament, aziluri de
bãtrâni, se vor încheia contracte de închiriere, pe o duratã
de 5 ani de la data emiterii deciziei de retrocedare, între
noii proprietari și utilizatorii acestora. În aceastã perioadã
proprietarul este scutit de plata impozitului pe proprietate,
iar cheltuielile de întreținere aferente imobilului respectiv se
vor suporta de utilizatori. Limitele maxime ale chiriei aferente acestor contracte se vor stabili prin hotãrâre a
Guvernului, pe categorii de utilizatori.
(4) Litigiile legate de eventualele îmbunãtãțiri aduse imobilelor care se retrocedeazã în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã de cãtre foștii deținãtori vor fi soluționate
între proprietari și chiriași, în condițiile legii.
(5) Despãgubirile bãnești se vor acorda în condițiile stabilite la art. 38Ñ40 din Legea nr. 10/2001.,,
7. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Proprietarii care vor redobândi dreptul de
proprietate asupra imobilelor în temeiul prezentei ordonanțe
de urgențã vor încheia cu deținãtorii actuali ai acestor imobile un protocol de predare-preluare, în mod obligatoriu, în
termen de 60 de zile de la data rãmânerii definitive a deciziei Comisiei speciale de retrocedare, termen dupã care,
dacã protocolul nu a fost semnat, se va încheia în prezența executorului judecãtoresc un proces-verbal de constatare unilateralã a preluãrii imobilului.
(2) Proprietarii vor intra în posesia bunurilor imobile solicitate în termen de cel mult 5 ani de la redobândirea dreptului de proprietate, în cazul imobilelor prevãzute la art. 1
alin. (6) și la art. 4 alin. (2) și (3), în condițiile stabilite de
protocolul prevãzut la alin. (1).,,
8. Dupã articolul 5 se introduce articolul 5 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Pentru aplicarea unitarã a prezentei ordonanțe de urgențã Guvernul va emite norme metodologice
în termen de 60 de zile de la data publicãrii legii de aprobare a acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 iulie 2002.
Nr. 501.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/31.VII.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea
unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase
din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile
care au aparținut cultelor religioase din România și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 10 iulie 2002.
Nr. 678.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 850/1999 privind aprobarea unei achiziții publice
dintr-o singurã sursã de cãtre Ministerul Sãnãtãții, în vederea consolidãrii, modernizãrii și dotãrii
Spitalului Clinic Colțea și refacerii Bisericii Colțea și pentru aprobarea garantãrii
de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit extern pentru realizarea acesteia
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 35 alin. (1) și ale art. 37 alin. (4) din
Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 850/1999 privind
aprobarea unei achiziții publice dintr-o singurã sursã de
cãtre Ministerul Sãnãtãții, în vederea consolidãrii, modernizãrii și dotãrii Spitalului Clinic Colțea și refacerii Bisericii
Colțea și pentru aprobarea garantãrii de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit extern pentru realizarea acesteia,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511
din 22 octombrie 1999, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã achiziția publicã dintr-o singurã
sursã, respectiv de la firma FA Siemens AG Austria, de
cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei pentru realizarea
urmãtoarelor obiective:
a) refacerea Bisericii Colțea;

b) consolidarea și restaurarea corpurilor vechi ale spitalului, aparținând patrimoniului național;
c) modernizarea și dotarea cu aparaturã medicalã a
Spitalului Clinic Colțea situat în municipiul București,
bd I.C. Brãtianu nr. 1, sectorul 3.
Costurile aferente proiectãrii, consolidãrii, restaurãrii,
modernizãrii și dotãrii cu aparaturã medicalã sunt în
valoare de 61,490 milioane euro;
d) extinderea Spitalului Clinic Colțea prin construirea
unei noi clãdiri situate în municipiul București, bd Mãrãști
nr. 63, sectorul 1.
Costurile aferente proiectãrii, construcției și dotãrii extinderii Spitalului Clinic Colțea sunt în valoare de 32,849 milioane euro.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/31.VII.2002

Predarea aferentã întregului complex se face conform
uzanțelor internaționale, Çla cheieÈ.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Pentru finanțarea achiziției publice prevãzute
la art. 1 se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã
garanteze, în numele și în contul statului, credite externe
în valoare de 90 milioane dolari S.U.A. echivalent, respectiv 94,339 milioane euro, precum și primele de asigurare,
dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Rambursarea creditelor externe, plata primelor de asigurare, a dobânzilor, a comisioanelor și a altor
costuri aferente se asigurã de la bugetul de stat, în limita

sumelor aprobate anual cu aceastã destinație, prin bugetul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 850/1999 privind
aprobarea unei achiziții publice dintr-o singurã sursã de
cãtre Ministerul Sãnãtãții, în vederea consolidãrii, modernizãrii și dotãrii Spitalului Clinic Colțea și refacerii Bisericii
Colțea și pentru aprobarea garantãrii de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit extern pentru realizarea acesteia,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511
din 22 octombrie 1999, cu modificãrile aduse prin prezenta
hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 25 iulie 2002.
Nr. 783.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 678/1998 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele de prevenire și stingere a incendiilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 678/1998 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele de prevenire și stingere a incendiilor, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 384 din 9 octombrie 1998, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 63 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”63. nerespectarea altor reguli de prevenire și stingere
a incendiilor cuprinse în dispozițiile generale, normele și
reglementãrile tehnice emise de ministere și celelalte autoritãți ale administrației publice, dacã fapta nu constituie o
contravenție sancționatã prin prezenta hotãrâre.,,
2. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art 1 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 500.000 lei la 800.000 lei, contravențiile prevãzute la pct. 6, 14, 16, 17Ñ20, 24, 26Ñ28 și 34;

b) cu amendã de la 800.000 lei la 1.000.000 lei, contravențiile prevãzute la pct. 4, 8, 12, 13, 21, 30Ñ33,
36Ñ38 și 63;
c) cu amendã de la 1.000.000 lei la 1.500.000 lei, contravențiile prevãzute la pct. 3, 5, 7, 9, 15, 35, 39Ñ42, 48 și 57;
d) cu amendã de la 1.500.000 lei la 2.000.000 lei, contravențiile prevãzute la pct. 1, 2, 10, 11, 22, 25, 29, 44,
47, 50, 58 și 59;
e) cu amendã de la 2.000.000 lei la 2.500.000 lei, contravențiile prevãzute la pct. 23, 43, 45, 46, 49, 51Ñ56 și
60Ñ62.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Contravențiilor prevãzute la art. 1 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 180/2002.
(2) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/31.VII.2002
verbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia,
jumãtate din minimul amenzii prevãzute în prezenta
hotãrâre, pentru fiecare categorie de contravenții.,,

5

Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Alexandru Farcaș,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 25 iulie 2002.
Nr. 786.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind tipãrirea, înserierea și numerotarea formularelor cu regim special
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 1 alin. (5) și (10) din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor
formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea
acestora,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Începând cu data de 1 august 2002 formularele sau documentele cu regim special care se asigurã
direct de Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ
S.A. sau de unitãți tipografice abilitate, sub supravegherea
acesteia, inclusiv formularele personalizate prevãzute la
art. 1 alin. (9) din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997, se
vor executa pe hârtie autocopiativã cu elemente de securitate specialã.
(2) Începând cu data de 1 august 2002 solicitãrile de
formulare cu regim special vor fi onorate numai în condițiile
alin. (1).
(3) Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
va asigura aprovizionarea cu hârtie autocopiativã securizatã.
Art. 2. Ñ (1) Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ
S.A. va analiza în termen de 30 de zile modalitatea și termenul în care agenții economici care au primit aprobare
pentru editarea formularelor cu regim special cu ajutorul
tehnicii de calcul, în conformitate cu prevederile art. 2 din

Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.177/1998, vor utiliza
hârtie securizatã, înseriatã și numerotatã corespunzãtor formatului formularelor pentru care au primit aprobare (A3,
A4, A5 etc.).
Art. 3. Ñ Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ
S.A. va asigura evidența informatizatã a plajelor de serii și
numere acordate formularelor cu regim special, precum și
accesul autoritãților abilitate la aceastã evidențã.
Art. 4. Ñ Formularele cu regim special aflate în acest
moment la utilizatorii finali, persoane fizice și juridice, executate pe hârtie offset sau autocopiativã obișnuitã, fãrã elemente de securitate, rãmân valabile pânã la data de
31 decembrie 2002.
Art. 5. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, și Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. vor lua mãsuri
pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iulie 2002.
Nr. 989.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/31.VII.2002

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie pentru populație cod 1063
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 120/1999 și prin Ordonanța Guvernului nr. 35/2000, Ministerul Finanțelor Publice lanseazã o emisiune de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de 31 iulie 2002.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație,
scop în care ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1063.
ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., pe o perioadã de 180 de
zile, cu subscripție în zilele de: 31 iulie, 1, 2, 7, 8, 9, 14,
15, 16, 21, 22, 23, 28, 29 și 30 august 2002. Termenul de
rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este în zilele de:
27, 28 și 29 ianuarie, 3, 4, 5, 10, 11, 12, 17, 18, 19, 24,
25 și 26 februarie 2003.

în care:
D =
suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 180 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc la data de
30 august 2002, ora 14,00.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei, pe termen
de 180 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 23% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 180 de zile calendaristice, calculatã dupã
formula:
D =

VN x 23 x 180
360 x 100

,

Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de cãtre
persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, la aceeași
unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau subscrierea acesteia pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 180 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/31.VII.2002
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Nivelul dobânzii la termen se modificã începând cu data
de 31 iulie 2002 la 23% pe an. Ele se rãscumpãrã de
cãtre trezoreria statului în ziua prezentãrii titularului la
ghișeele trezoreriei statului, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul
se prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în
depozit la vedere maximum 30 de zile), vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.

7

b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile), vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen asupra sumei rezultate din
valoarea nominalã și dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt
supuse impozitãrii.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
«

UNIUNEA AVOCAÞILOR DIN ROMÂNIA
Consiliul Uniunii

HOTÃRÂRE
Consiliul Uniunii Avocaților din România, în conformitate cu dispozițiile art. 63 lit. b) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã, hotãrãște modificarea Statutului profesiei de avocat, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284 din 31 mai 2001, dupã cum urmeazã:
Art. 1. Ñ La articolul 48, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Examenul de primire în profesie se organizeazã de
Comisia Permanentã a Uniunii Avocaților din România.
Comisia de examinare este formatã din avocați și este prezidatã de un membru al Comisiei Permanente a Uniunii
Avocaților din România, în conformitate cu regulamentul de
examen adoptat de Consiliul Uniunii Avocaților din România
conform art. 63 alin. (1) lit. c) din lege.,,

Art. 2. Ñ Articolul 50 se completeazã cu alin. (5) cu
urmãtorul cuprins:
”(5) Cererea de înscriere la examen pentru dobândirea
calitãții de avocat stagiar va fi însoțitã în mod obligatoriu
de douã recomandãri privind asigurarea îndrumãrii profesionale pe perioada stagiului, întocmite în scris, cu respectarea prevederilor art. 56 alin. (2)Ñ(4).,,
Art. 3. Ñ Modificãrile Statutului profesiei de avocat vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE UNIUNII AVOCAÞILOR DIN ROMÂNIA,

avocat Cãlin-Andrei Zamfirescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 561/31.VII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

