Anul XIV Ñ Nr. 562

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 iulie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 184 din 20 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 45
alin. 1 din Codul de procedurã civilã ....................

2Ð3

Decizia nr. 186 din 25 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 241/2001 ....

4Ð5

Decizia nr. 187 din 25 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din
Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social, preluate
de art. 8 alin. (1) și (2) din Legea nr. 416/2001
privind venitul minim garantat, și ale art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 125/1996 cu privire la
stabilirea unor mãsuri în legãturã cu acordarea
ajutorului social, precum și pentru modificarea și
completarea Normelor metodologice pentru aplicarea
dispozițiilor Legii nr. 67/1995 ...................................

761.

45.

5Ð7

46.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
760.

Ñ Hotãrâre privind modificarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Modernizarea rețelei de canalizare a municipiului
Târgoviște,,, județul Dâmbovița, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 428/1994 și cuprins în

47.

Pagina
Programul de dezvoltare a utilitãților municipale,
etapa a II-a ..............................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea programelor pentru
aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 83/2001
privind înființarea, organizarea și funcționarea
serviciilor publice comunitare pentru eliberarea și
evidența pașapoartelor simple, a Ordonanței
Guvernului nr. 84/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare
de evidențã a persoanelor și a Ordonanței
Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare
pentru situații de urgențã .........................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind
instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”UTA,, Ñ S.A. Arad............
Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind
instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Rempes,, Ñ S.A. Deva .......
Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”GES,, Ñ S.A. BoldeștiScãeni ........................................................................

7

8Ð14

14Ð15

15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/31.VII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 184
din 20 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 alin. 1
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Vis 7 Import Export,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 6.783/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
6 iunie 2002 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea la 11 iunie 2002 și apoi la
20 iunie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 decembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.783/2001, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Vis 7 Import Export,, Ñ S.R.L. din București
într-o cauzã având ca obiect anularea unui act emis de
Bankcoop Ñ Banca Generalã de Credit și Promovare Ñ
S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile legale criticate încalcã, pe de o parte, dreptul
persoanei de a se adresa ea însãși justiției pentru
apãrarea drepturilor sale, iar pe de altã parte, procurorul,
exercitându-și atribuțiile sub autoritatea ministrului justiției,
nu este imparțial atunci când pornește acțiunea civilã, ceea
ce contravine dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1),
ale art. 21 și 131.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã considerã, în
esențã, cã dispozițiile art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã ”nu trebuie interpretate în sensul cã dreptul de
a porni acțiunea civilã ar fi limitat doar la situațiile în care
se impune Çapãrarea drepturilor și a intereselor legitime ale
minorilor, ale persoanelor puse sub interdicție și ale
dispãruților, precum și în alte cazuri expres prevãzute de
legeÈ, ci ori de câte ori apãrarea ordinii de drept o
impune,,.

Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este inadmisibilã, deoarece
dispozițiile legale criticate au fost abrogate prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 138/2000.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, arãtând, în esențã, cã ”alineatul 1 al
articolului 45, în forma sa actualã, reprezintã o concretizare
a dispoziției generale conținute în art. 130 alin. (1) din
Constituția României, care prevede cã în activitatea judiciarã Ministerul Public reprezintã interesele generale ale
societãții și apãrã ordinea de drept, precum și drepturile și
interesele cetãțenilor,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
este formulat de autorul acesteia, îl constituie prevederile
art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, potrivit cãrora:
”Ministerul Public poate introduce orice acțiune, în afarã de
cele strict personale și sã participe la orice proces, în oricare
fazã a acestuia, în cazurile în care este necesar pentru
apãrarea drepturilor și interselor legitime ale minorilor și ale
persoanelor puse sub interdicție, precum și în alte cazuri
prevãzute de lege.,,
Textele constituționale invocate în motivarea excepției
sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/31.VII.2002
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 131: ”(1) Procurorii își desfãșoarã activitatea potrivit
principiului legalitãții, al imparțialitãții și al controlului ierarhic,
sub autoritatea ministrului justiției.
(2) Funcția de procuror este incompatibilã cu orice altã
funcție publicã sau privatã, cu excepția funcțiilor didactice din
învãțãmântul superior.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile art. 45 alin. 1
din Codul de procedurã civilã, în redactarea criticatã de
autorul excepției, au fost modificate prin art. I pct. 19 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/2000, în prezent acestea având urmãtorul conținut: ”Ministerul Public
poate porni acțiunea civilã ori de câte ori este necesar pentru
apãrarea drepturilor și intereselor legitime ale minorilor, ale
persoanelor puse sub interdicție și ale dispãruților, precum și în
alte cazuri expres prevãzute de lege.,, Așa fiind, în cauzã,
Curtea Constituționalã urmeazã sã se pronunțe asupra constituționalitãții prevederilor art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã în actuala redactare.
În legãturã cu constituționalitatea dispozițiilor art. 45
alin. 1 din Codul de procedurã civilã, sub aspectul posibilitãții pornirii acțiunii civile de cãtre Ministerul Public, în
cazurile prevãzute de acest text, Curtea s-a mai pronunțat
prin Decizia nr. 71 din 5 martie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309 din 10 mai
2002. Prin aceastã decizie, respingându-se excepția de
neconstituționalitate, s-a statuat, în esențã, cã ”posibilitatea
declanșãrii procesului civil trebuie sã aparținã, în principiu,
doar persoanei care pretinde cã drepturile, libertãțile sau
interesele sale legitime au fost nesocotite,,, însã ”Curtea
constatã cã, din interpretarea sistematicã a prevederilor
constituționale ale art. 21 alin. (1), ale art. 128 și ale art. 130
alin. (1), nu rezultã cã legiuitorul are obligația de a reglementa dreptul procurorului de a declanșa procesul civil,
fiind de competența sa exclusivã ca, în considerarea anumitor împrejurãri determinate, cã consacre posibilitatea și
altor persoane sau organe, în afarã de persoana care se
pretinde titularul dreptului, de a sesiza instanțele
judecãtorești. În considerarea unor asemenea situații, dispozițiile art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã

3

consacrã posibilitatea procurorului de a porni procesul civil
în cazurile în care persoana interesatã se aflã într-o imposibilitate juridicã (fiind lipsitã de capacitate de exercițiu sau
având capacitate de exercițiu restrânsã) sau obiectivã
(cazul persoanei dispãrute) de a-și exercita dreptul de
acces la justiție,,. De asemenea, s-a mai reținut cã ”pe
baza aceleiași dispoziții, legiuitorul este îndreptãțit sã prevadã aceastã posibilitate și în alte situații în care considerã
necesar, având în vedere specificul unor acțiuni care
judecã potrivit procedurii civile, raportat la prevederile constituționale privind rolul și atribuțiile procurorului,,. Fațã de
cele statuate de Curte prin aceastã decizie, care își mențin
valabilitatea și în cauza de fațã, susținerea autorului
excepției referitoare la încãlcarea prin textul de lege criticat
a prevederilor art. 21 din Constituție urmeazã sã fie
respinsã.
Curtea nu poate reține nici susținerea privind contrarietatea dintre prevederile art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã și ale art. 131 alin. (1) din Constituție, constând
în faptul cã ”intervenția procurorului în favoarea uneia din
pãrți încalcã nu numai principiul imparțialitãții sale, dar și
al egalitãții în fața justiției, poziția procurorului aflându-se
sub autoritatea ministrului justiției,,.
Într-adevãr, conform textului constituțional menționat
”Procurorii își desfãșoarã activitatea potrivit principiului legalitãții, al imparțialitãții și al controlului ierarhic, sub autoritatea
ministrului justiției,, și dispozițiile procurorului ierarhic superior sunt obligatorii pentru procurorii din subordine, dar în
instanțã procurorul este liber sã prezinte concluziile pe care
le considerã întemeiate potrivit legii, ținând seama de probele administrate în cauzã. De altfel, în sensul prevederilor
constituționale, procurorii nu înfãptuiesc justiția, ci participã,
prin atribuțiile ce le revin potrivit legii și într-un mod specific, la înfãptuirea justiției de cãtre instanțele judecãtorești.
În sfârșit, Curtea constatã cã dispozițiile art. 16 din
Constituție, invocate, de asemenea, de autorul excepției ca
fiind încãlcate, nu sunt pertinente în aceastã cauzã, în care
pãrți sunt persoane juridice. Art. 16 din Constituție, care
garanteazã egalitatea în drepturi a cetãțenilor, are în
vedere numai cetãțenii, nu și persoanele juridice. În acest
sens este și jurisprundența constantã a Curții
Constituționale, de exemplu, Decizia nr. 5 din 18 ianuarie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 56 din 4 februarie 2000.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Vis 7 Import Export,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 6.783/2001 al Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/31.VII.2002
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 186
din 25 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 241/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999, excepție ridicatã de
Ștefania Ilie în Dosarul nr. 19.213/1999 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal rãspunde Simona Maria Kleckner,
personal și asistatã de avocat Iris Nicoleta Christea, lipsind
autorul excepției, precum și celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent informeazã asupra cererii formulate
de autorul excepției pentru acordarea unui nou termen de
judecatã, în vederea asigurãrii apãrãrii.
Partea prezentatã și reprezentantul Ministerului Public se
opun acordãrii unui nou termen de judecatã.
Deliberând, Curtea, cu majoritate de voturi, respinge
cererea formulatã.
Avocatul pãrții prezente solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, susținând cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, ca fiind nefondatã, invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale referitoare la prevederile
legale criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 decembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 19.213/1999, Judecãtoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999, excepție ridicatã de Ștefania Ilie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã ”aplicarea art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 este
neconstituționalã,, în raport cu prevederile art. 16 alin. (1)
din Legea fundamentalã, deoarece ”reclamantaÉ are
condiții decente de locuit, iar pârâtei nu i se pune la dispoziție o locuințã corespunzãtoare în care sã se poatã
muta,,. Totodatã se aratã cã dispozițiile legale criticate
încalcã și prevederile art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție.
În acest sens autorul excepției considerã cã obligația statutului de a crea condițiile necesare pentru creșterea calitãții
vieții incude și asigurarea unor condiții decente de locuit.

Judecãtoria Sectorului 1 București apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate de autorul excepției.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a
fost comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã excepția de
neconstituționalitate este nefondatã întrucât, pe de o parte, ”o
situație materialã mai bunã a uneia dintre pãrți nu presupune
aplicarea discriminatorie a prevederilor legale cu privire la
aceastã persoanã,,, iar pe de altã parte, ”prin conținutul sãu,
reglementarea cuprinsã în art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu contravine obligației statului de a asigura crearea de condiții necesare pentru creșterea
calitãții vieții, conform art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție,,.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt
constituționale, excepția fiind astfel neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 (aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 241/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001), dispoziții potrivit cãrora:
”Lipsa unui rãspuns scris sau refuzul nejustificat al chiriașului sau
al fostului chiriaș de a încheia un nou contract de închiriere în termen de 60 de zile de la primirea notificãrii îl îndreptãțește pe proprietar sã cearã în justiție evacuarea necondiționatã a locatarilor,
cu plata daunelor-interese, pe calea ordonanței președințiale.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile legale citate contravin urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. f): ”(2) Statul trebuie sã asigure: [É]
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate sub aspectul încãlcãrii prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
Curtea constatã cã dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu instituie nici un fel

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/31.VII.2002
de privilegii sau discriminãri între proprietari sau între chiriași. Așa fiind, departe de a încãlca principiul constituțional
al egalitãții dintre cetãțeni, textul criticat nu face decât sã îi
dea expresie, prin aceea cã tinde la asigurarea unui echilibru între ocrotirea interesului proprietarului în valorificarea
plenarã a prerogativelor dreptului sãu și protecția chiriașului
împotriva oricãrei exercitãri abuzive a acestor prerogative.
În acest sens este de subliniat cã art. 11 alin. (2) din
ordonanțã condiționeazã posibilitatea proprietarului de a
cere în justiție evacuarea necondiționatã a chiriașului, pe
calea procedurii de urgențã a ordonanței președințiale, de
conduita culpabilã a acestuia, constând în refuzul de a

5

rãspunde în scris sau de a încheia un nou contract de
închiriere în termen de 60 de zile de la primirea notificãrii.
Or, o atare conduitã, evident abuzivã, tinzând la împiedicarea proprietarului în valorificarea prerogativelor dreptului
sãu, se impune a fi reprimatã de legiuitor, ceea ce acesta
și face prin textul criticat, fãrã a se încãlca principiul constituțional al egalitãții dintre cetãțeni.
Curtea nu poate reține nici critica privind încãlcarea dispozițiilor constituționale consacrate prin art. 134 alin (2) lit. f),
deoarece obligația statului de a crea condițiile necesare pentru creșterea calitãții vieții nu îndreptãțește recunoașterea prevalenței intereselor chiriașilor asupra celor ale proprietarilor.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA,

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 241/2001, excepție ridicatã de Ștefania Ilie în Dosarul nr. 19.213/1999 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 187
din 25 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 67/1995
privind ajutorul social, preluate de art. 8 alin. (1) și (2) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, și ale art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 125/1996 cu privire la stabilirea unor mãsuri
în legãturã cu acordarea ajutorului social, precum și pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 67/1995
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 67/1995 și ale art. 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 125/1996, excepție ridicatã de
Silviu Gologan în Dosarul nr. 5.086/2001 al Tribunalului
Brãila Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea, ca
fiind neîntemeiatã, a excepției de neconstituționalitate a preve-

derilor art. 6 din Legea nr. 67/1995, arãtând cã textul de lege
criticat este conform cu prevederile constituționale. În ceea ce
privește dispozițiile art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 125/1996,
solicitã respingerea excepției ridicate, ca fiind inadmisibilã,
deoarece dispozițiile criticate nu fac parte din categoria prevederilor legale care pot constitui obiectul controlului de
constituționalitate, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.086/2001, Tribunalul Brãila Ñ Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea
nr. 67/1995 și ale art. 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 125/1996, excepție ridicatã de Silviu Gologan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prevederile legale criticate contravin
dispozițiilor art. 41 din Constituție, deoarece ”din interpretarea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/31.VII.2002

acestora rezultã cã pot beneficia de ajutor social numai
persoanele care nu au bunuri în proprietate, criteriu distinct
fațã de cel referitor la realizarea de venituri din aceste
bunuri,,. Totodatã se aratã cã prin conținutul lor textele criticate ”creeazã o discriminare pe criterii sociale între persoanele care pot beneficia de ajutor social în sensul cã nu
au dreptul la ajutor social cei care dețin bunuri mobile sau
imobile, deși nu obțin venituri de pe urma lor, ceea ce
contravine prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție,,.
Tribunalul Brãila Ñ Secția comercialã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate nu sunt contrare prevederilor constituționale invocate de autorul excepției.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã excepția de
neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã, deoarece, pe de
o parte, Legea nr. 67/1995 nu mai este în vigoare, iar pe
de altã parte, Curtea Constituționalã nu este competentã
sã se pronunțe cu privire la excepțiile ridicate în fața
instanțelor judecãtorești vizând neconstituționalitatea unei
hotãrâri a Guvernului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
referitoare la dispozițiile art. 6 din Legea nr. 67/1995 este
inadmisibilã, deoarece acestea sunt abrogate în temeiul
art. 35 din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat. În subsidiar, se aratã cã, deși soluțiile legislative
conținute în art. 6 din Legea nr. 67/1995 au fost preluate
în mod substanțial în art. 8 din Legea nr. 416/2001, din
felul în care este formulatã excepția rezultã cã autorul
acesteia se referã la modul de interpretare și aplicare a
textului legal criticat, ceea ce excede controlului de constituționalitate, fiind un atribut al instanțelor judecãtorești.
De asemenea, Guvernul considerã cã se impune respingerea, ca fiind inadmisibilã, și a excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 125/1996, întrucât potrivit art. 144 lit. c) din Legea fundamentalã controlul de constituționalitate exercitat de
Curtea Constituționalã privește numai legile și ordonanțele.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În cauza de fațã excepția de neconstituționalitate
vizeazã, astfel cum rezultã din Încheierea din 29 noiembrie
2001 a Tribunalului Brãila Ñ Secția comercialã, pe de o
parte, dispozițiile art. 6 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social și, pe de altã parte, dispozițiile art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 125/1996 cu privire la stabilirea
unor mãsuri în legãturã cu acordarea ajutorului social, precum și pentru modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 67/1995.
I. Referitor la dispozițiile Legii nr. 67/1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131 din 29 iunie
1995, Curtea constatã cã ulterior sesizãrii sale acestea au
fost abrogate, începând cu data de 1 ianuarie 2002, în
temeiul prevederilor art. 35 din Legea nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 401 din 20 iulie 2001).
Curtea observã însã cã prevederile art. 6 din Legea
nr. 67/1995, criticate ca fiind neconstituționale, prin raportare

la prevederile art. 16 alin. (1) și ale art. 41 alin. (1) și (2) din
Constituție, au fost preluate în art. 8 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 416/2001, potrivit cãruia: ”(1) La stabilirea venitului net lunar
al familiei și, dupã caz, al persoanei singure se iau în considerare
toate veniturile pe care membrii acesteia le realizeazã, inclusiv
cele care provin din indemnizația de șomaj, creanțe legale, convenții civile de întreținere aflate în executare, indemnizații cu
caracter permanent, alocații de stat pentru copii, alocații suplimentare pentru familiile cu copii, alocații de întreținere pentru
copiii încredințați sau dați în plasament, burse pentru elevi și studenți acordate în condițiile legii, precum și ajutorul care se acordã
soțiilor celor care satisfac serviciul militar obligatoriu.
(2) Dacã familia are în proprietate terenuri, clãdiri, spații
locative sau alte bunuri, mobile ori imobile, la stabilirea venitului net lunar al familiei se iau în considerare arenda, chiriile,
alte fructe civile, naturale sau industriale, produse de acestea,
precum și veniturile care se pot obține din valorificarea bunurilor respective, sub condiția pãstrãrii unei locuințe minime și a
bunurilor necesare nevoilor familiale.,,
În practica sa jurisdicționalã Curtea Constituționalã a
statuat în mod constant cã atunci când, dupã ridicarea
excepției de neconstituționalitate, dispoziția legalã criticatã
a fost modificatã sau preluatã în noul act normativ excepția
poate sã fie examinatã dacã textul legal, în noua sa redactare, conservã reglementarea inițialã. De aceea, Curtea
urmeazã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (2) din Legea nr. 416/2001.
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
aceste prevederi legale contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 16 alin. (1), privind egalitatea în drepturi, precum și
ale art. 41 alin. (1) și (2), referitoare la protecția proprietãții
private.
Curtea constatã cã nu poate fi reținut argumentul potrivit cãruia textul de lege criticat ar contraveni art. 16 alin. (1)
din Constituție, potrivit cãruia: ”Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
În ceea ce privește interpretarea și aplicarea prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, Plenul Curții Constituționale
a stabilit, prin Decizia nr. 1/1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994,
cã ”Principiul egalitãții în fața legii presupune instituirea
unui tratament egal pentru situații care, în funcție de scopul
urmãrit, nu sunt diferite. De aceea, el nu exclude, ci, dimpotrivã, presupune soluții diferite pentru situații diferite,,. Or,
autorul excepției considerã discriminatorie condiționarea
acordãrii ajutorului social de faptul de a nu deține în proprietate bunuri mobile sau imobile, chiar dacã nu produc
venit. În alți termeni, contrar finalitãții urmãrite de legiuitorul
constituțional, se reclamã un tratament similar pentru persoane aflate în situații diferite, ceea ce nu poate fi primit.
De asemenea, Curtea nu poate reține neconstituționalitatea textului de lege criticat nici în raport cu dispozițiile
art. 41 alin. (1) și (2) din Legea fundamentalã, deoarece
starea de nevoie de care depinde acordarea ajutorului
social apare incompatibilã cu deținerea în proprietate a unor
bunuri, altele decât o locuințã minimã, și a unor bunuri
necesare nevoilor familiale. Împrejurarea cã, dintr-un motiv
sau altul, solicitantul nu înțelege sã le utilizeze pentru a
obține cele necesare traiului se convertește în propria sa
culpã. O atare situație îl lipsește de îndreptãțirea la ajutor
social. Astfel fiind, nu se poate susține cã neacordarea ajutorului social unor persoane aflate într-o atare situație ar
constitui o încãlcare a dreptului de proprietate.
II. În ceea ce privește cel de-al doilea aspect al
excepției de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 125/1996, Curtea constatã cã
excepția ridicatã nu se încadreazã în dispozițiile art. 144
din Constituție, care, enumerând atribuțiile Curții
Constituționale, prevede la lit. c) cã aceasta ”hotãrãște

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/31.VII.2002
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,, dispoziție
preluatã și de art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã. Astfel fiind, instanța de judecatã, potrivit alin. (6) al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, trebuia sã respingã excepția printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai

7

sesiza Curtea Constituționalã. Întrucât instanța de judecatã
nu a aplicat aceste dispoziții legale, Curtea urmeazã sã
respingã aceastã excepție ca fiind inadmisibilã. În subsidiar,
este de observat cã dispozițiile art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 125/1996 au fost abrogate prin Legea
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 67/1995
privind ajutorul social, preluate de art. 8 alin. (1) și (2) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, excepție
ridicatã de Silviu Gologan în Dosarul nr. 5.086/2001 al Tribunalului Brãila Ñ Secția comercialã.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 125/1996 cu privire la stabilirea unor mãsuri în legãturã cu acordarea ajutorului social, precum și pentru modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 67/1995, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof.univ.dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea
rețelei de canalizare a municipiului Târgoviște,,, județul Dâmbovița, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 428/1994 și cuprins în Programul de dezvoltare a utilitãților municipale, etapa a II-a
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 16 alin. (8) din Legea nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea valorii totale a obiectivului de investiții ”Modernizarea rețelei de canalizare a municipiului Târgoviște,,, județul Dâmbovița, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 428/1994, din cadrul Programului
de dezvoltare a utilitãților municipale, etapa a II-a, cofinanțat de Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, cu suma de 683.157 mii lei, în prețurile lunii
februarie 1994, reprezentând valoarea lucrãrilor suplimentare pentru realizarea rețelelor de canalizare pe o lungime
de 16,24 km fațã de lungimea inițialã aprobatã de 15,4 km

și cu materiale la nivelul standardelor de calitate
internaționale.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face în condițiile Acordului de împrumut Ñ
Programul de dezvoltare a utilitãților municipale, etapa a II-a,
dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 4 august 1997, ratificat
prin Ordonanța Guvernului nr. 37/1997, prin reactualizarea
în condițiile legii a Planului de finanțare anexã la Acordul
subsidiar de împrumut, finanțare, garanție și proiect încheiat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 18 iulie 2002.
Nr. 760.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/31.VII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea programelor pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 83/2001
privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru eliberarea
și evidența pașapoartelor simple, a Ordonanței Guvernului nr. 84/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare de evidențã a persoanelor
și a Ordonanței Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
serviciilor publice comunitare pentru situații de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 83/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru
eliberarea și evidența pașapoartelor simple și a Ordonanței
Guvernului nr. 84/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor publice comunitare de evidențã a
persoanelor, prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Programul pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea, orga-

nizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru
situații de urgențã, prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Ministerul Administrației Publice și Ministerul
de Interne rãspund pentru aducerea la îndeplinire, la termenele stabilite, a acțiunilor prevãzute în anexele la prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 18 iulie 2002.
Nr. 761.
ANEXA Nr. 1

PROGRAM
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 83/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple și a Ordonanței Guvernului nr. 84/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare de evidențã a persoanelor
Nr. crt.

Denumirea actului normativ

Acțiunea

Termenul

Cine rãspunde

0

1

2

3

4

Adoptarea hotãrârii Guvernului pentru aprobarea Planului
de acțiune

I. O r d o n a n ț a G u v e r n u l u i
nr. 83/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple, aprobatã cu
modificãri și completãri prin
Legea nr. 362/2002

15 iulie 2002

1. Hotãrârea Guvernului pentru aprobarea modului de
organizare și funcționare a serviciilor publice comunitare
pentru eliberarea și evidența pașapoartelor, structurii
organizatorice și numãrului de personal

1 octombrie
2002

2. Ordonanța Guvernului pentru aprobarea taxelor de
eliberare a pașapoartelor și de furnizare a datelor din
Registrul național de evidențã a pașapoartelor
3. Ordin al ministrului administrației publice pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Direcției generale pentru pașapoarte

15 ianuarie
2003
31 august
2002

Ministerul
Administrației
Publice,
Ministerul de
Interne
Ministerul
Administrației
Publice

Ministerul
Administrației
Publice
Ministerul
Administrației
Publice

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/31.VII.2002
0

1

2

3

4

4. Hotãrârea Guvernului pentru aprobarea Protocolului
de predare-preluare a personalului și atribuțiilor Direcției
de pașapoarte din structura Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei, exercitate potrivit Ordonanței Guvernului nr. 83/2001, precum și a bunurilor
mobile sau imobile aflate în administrarea Ministerului
de Interne și în folosința Direcției de pașapoarte, încheiat
între Ministerul de Interne și Ministerul Administrației
Publice
5. Ordin comun al ministrului administrației publice și al
ministrului de interne pentru aprobarea Metodologiei de
coordonare și control metodologic al serviciilor publice
comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor

31 decembrie
2002

Ministerul
Administrației
Publice,
Ministerul de
Interne

30 septembrie
2002

6. Întocmirea situației centralizatoare cuprinzând posturile militare și civile aferente atribuțiilor privind întocmirea, pãstrarea, evidența și eliberarea pașapoartelor
simple, în vederea detașãrii sau, dupã caz, transferãrii
acestora la Ministerul Administrației Publice, și înaintarea
la Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii a propunerilor
privind suplimentarea statului M cu numãrul de posturi militare care urmeazã sã fie detașate la Ministerul
Administrației Publice
7. Stabilirea, prin ordin comun al ministrului de interne
și al ministrului administrației publice, a Comisiei mixte
centrale și a comisiilor mixte teritoriale de predare-preluare, pe bazã de protocol, a personalului, atribuțiilor,
precum și a bunurilor mobile și imobile aflate în folosința
Direcției de pașapoarte și trecerea acestora, dupã caz,
în administrarea Ministerului Administrației Publice sau
în folosința Ministerului Administrației Publice și a Ministerului de Interne
8. La nivel județean și al municipiului București:
a) stabilirea structurii organizatorice a serviciilor publice
comunitare județene pentru eliberarea și evidența pașapoartelor, a numãrului de posturi și elaborarea statului
de funcții

1 octombrie
2002

Ministerul
Administrației
Publice,
Ministerul de
Interne
Ministerul de
Interne

b) selectarea personalului, preluarea dosarelor de personal pentru funcționarii publici și personalul contractual din cadrul formațiunilor județene de pașapoarte și
numirea în funcții prin ordin al prefectului

II. Ordonanța Guvernului
nr. 84/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare de evidențã a
persoanelor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin
Legea nr. 372/2002

c) stabilirea Comisiei mixte prefecturi Ñ Ministerul de
Interne de predare-preluare a bunurilor mobile și imobile, a altor materiale aflate în folosința structurilor județene de pașapoarte și trecerea lor în administrarea prefecturilor
1. Hotãrârea Guvernului pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Inspectoratului Național pentru Evidența Persoanelor (I.N.E.P.), structurii organizatorice și numãrului de posturi

1 octombrie
2002

Ministerul de
Interne,
Ministerul
Administrației
Publice

30 septembrie Ministerul
2002
Administrației
Publice,
Ministerul de
Interne
30 noiembrie Ministerul
2002
Administrației
Publice,
Ministerul de
Interne
15 septembrie Ministerul
2002
Administrației
Publice,
Ministerul de
Interne
31 august
Ministerul
2002
Administrației
Publice

2. Hotãrârea Guvernului pentru aprobarea Protocolului 31 decembrie
de predare-preluare a personalului, atribuțiilor, precum 2002
și a bunurilor mobile și imobile aflate în subordinea,
competența și, respectiv, folosința Direcției de evidențã
a populației și Serviciului regim permise auto și certificate de înmatriculare din structura Direcției generale de
evidențã informatizatã a persoanei, încheiat între Ministerul de Interne și Ministerul Administrației Publice

Ministerul
Administrației
Publice,
Ministerul de
Interne

10
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/31.VII.2002
1

2

3

3. Ordonanța Guvernului pentru aprobarea taxelor privind eliberarea documentelor și de furnizare a datelor
din registrele proprii
4. Stabilirea, prin ordin comun al ministrului de interne
și al ministrului administrației publice, a Comisiei mixte
centrale și a comisiilor mixte teritoriale de predare-preluare
a structurilor de evidențã informatizatã a persoanelor
(personal, atribuții, bunuri mobile și imobile etc.)
5. Ordin comun al ministrului administrației publice și al
ministrului de interne pentru aprobarea Metodologiei
privind organizarea și funcționarea ghișeului unic și
pentru aprobarea Normelor metodologice de lucru utilizate de serviciile publice comunitare de evidențã a persoanelor
6. Trecerea din subordinea Ministerului de Interne în
cea a Ministerului Administrației Publice și la administrația publicã localã a structurilor de evidențã a populației și regim permise auto și certificate de înmatriculare:
Ñ Direcția de evidențã a populației și Serviciul regim
permise auto și certificate de înmatriculare
Ñ formațiunile teritoriale de evidențã a populației

31 ianuarie
2003
15 septembrie
2002

1 ianuarie
2003

31 ianuarie
2003

31 ianuarie
2003
Ñ formațiunile teritoriale de regim permise auto și cer- 31 ianuarie
tificate de înmatriculare, împreunã cu atelierele de con- 2003
fecționare a plãcilor de înmatriculare
7. Întocmirea situației centralizatoare cuprinzând pos- 1 octombrie
turile militare și civile aferente atribuțiilor privind evi- 2002
dența informatizatã a persoanelor, în vederea detașãrii
sau, dupã caz, transferãrii acestora la Ministerul Administrației Publice, și înaintarea la Consiliul Suprem de
Apãrare a Þãrii a propunerilor privind suplimentarea
statului M cu numãrul de posturi militare care urmeazã sã fie detașate la Ministerul Administrației Publice
8. Organizarea serviciilor publice comunitare de evidențã
a persoanelor:
a) la județe și la municipiul București
1 octombrie
2002
b) la municipiile reședințã de județ
1 octombrie
2002
c) la celelalte municipii și la orașe
1 noiembrie
2002
d) la comunele în care funcționeazã formațiuni de evi- 1 decembrie
dențã informatizatã a persoanei
2002
9. La nivel central:
a) stabilirea conducerii Inspectoratului Național pentru
31 ianuarie
Evidența Persoanelor (I.N.E.P.); numirea inspectorului 2003
general și a adjunctului acestuia prin decizie a primuluiministru, la propunerea ministrului administrației publice
b) selectarea personalului, preluarea dosarelor de per- 1 ianuarie
sonal pentru funcționarii publici și personalul contractual 2003
din Direcția de evidențã a populației din cadrul
Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei
și numirea în funcții prin ordin al ministrului administrației publice
c) stabilirea, prin ordin comun al ministrului adminis31 august
trației publice și al ministrului de interne, a Comisiei 2002
mixte de predare-preluare pe bazã de protocol a bunurilor mobile și imobile, a altor materiale aflate în folosința Direcției de evidențã a populației și Serviciului
regim permise auto și certificate de înmatriculare și
trecerea acestora la Ministerul Administrației Publice
10. La nivel județean și al municipiului București:
a) stabilirea conducerii serviciului public comunitar jude- 31 ianuarie
țean de evidențã a persoanelor și numirea șefului ser- 2003
viciului

4

Ministerul
Administrației
Publice
Ministerul de
Interne,
Ministerul
Administrației
Publice
Ministerul
Administrației
Publice,
Ministerul de
Interne

Ministerul de
Interne,
Ministerul
Administrației
Publice

Ministerul de
Interne

Ministerul
Administrației
Publice,
Ministerul de
Interne, consiliile
locale și consiliile
județene

Ministerul
Administrației
Publice
Ministerul
Administrației
Publice,
Ministerul de
Interne
Ministerul
Administrației
Publice,
Ministerul de
Interne

Consiliul
județean sau
Consiliul
General al
Municipiului
București

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/31.VII.2002
0

1

2

3

b) stabilirea structurii organizatorice a serviciului public
comunitar județean de evidențã a persoanelor, a numãrului de posturi și elaborarea statului de funcții

1 octombrie
2002

c) elaborarea regulamentului-cadru de organizare și
funcționare a serviciului public comunitar județean de
evidențã a persoanelor și aprobarea acestuia
d) selectarea personalului, preluarea dosarelor de personal pentru funcționarii publici și personalul contractual
din cadrul formațiunilor județene de evidențã a populației și regim permise auto și certificate de înmatriculare
și numirea în funcții

1 octombrie
2002

e) stabilirea comisiei de predare-preluare a bunurilor
mobile și imobile, a altor materiale aflate în folosința
formațiunilor județene de evidențã a populației și regim
permise auto și certificate de înmatriculare și trecerea
acestora în folosința comunã a consiliului județean,
Consiliului General al Municipiului București și a Ministerului de Interne

15 septembrie
2002

11. La nivel de municipii, orașe și comune:
a) stabilirea conducerii serviciului public comunitar local
de evidențã a persoanelor și numirea șefului de serviciu
la nivelul municipiilor, sectoarelor municipiului București,
orașelor și al comunelor, dupã caz
b) stabilirea structurii organizatorice a serviciului public
comunitar local de evidențã a persoanelor, a numãrului
de posturi și întocmirea statului de funcții, cu avizul
Inspectoratului Național pentru Evidența Persoanelor (I.N.E.P.),
și aprobarea acestora prin hotãrâre a consiliului local

31 ianuarie
2003

Consiliul
județean sau
Consiliul
General al
Municipiului
București
Ministerul
Administrației
Publice
Consiliul
județean sau
Consiliul
General al
Municipiului
București,
Ministerul
Administrației
Publice,
Ministerul de
Interne
Consiliul
județean sau
Consiliul
General al
Municipiului
București,
Ministerul
Administrației
Publice,
Ministerul de
Interne

28 februarie
2003

Consiliile locale

28 februarie
2003

Consiliile locale,
Ministerul
Administrației
Publice,
Ministerul de
Interne
Consiliile locale

c) elaborarea regulamentului de organizare și funcționare 28 februarie
a serviciului public comunitar de evidențã a persoanelor, 2003
cu avizul Inspectoratului Național pentru Evidența Persoanelor (I.N.E.P.), și aprobarea acestuia prin hotãrâre
a consiliului local
d) selectarea personalului, preluarea dosarelor de per- 31 decembrie
sonal pentru funcționarii publici și personalul contractual 2002
și numirea în funcții

e) stabilirea comisiei de predare-preluare a bunurilor
mobile și imobile, a altor materiale aflate în folosința
formațiunilor locale de evidențã a populației și trecerea
acestora în administrarea (folosința) comunã a consiliului
local și a Ministerului de Interne

4

15 noiembrie
2002

Consiliile locale,
Ministerul
Administrației
Publice,
Ministerul de
Interne
Consiliile locale,
Ministerul
Administrației
Publice,
Ministerul de
Interne

12
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/31.VII.2002
1

2

3

12. Ordin comun privind cooperarea Inspectoratului Național pentru Evidența Persoanelor (I.N.E.P.) cu instituțiile
din domeniul ordinii publice, siguranței și apãrãrii naționale

15 ianuarie
2003

13. Hotãrârea Guvernului pentru aprobarea Metodologiei
privind criteriile de dimensionare a numãrului de funcții din aparatul serviciilor publice comunitare de evidențã
a persoanelor, constituirea patrimoniului și managementul resurselor umane, financiare și materiale
14. Hotãrârea Guvernului pentru detașarea, respectiv
transferarea personalului Direcției de evidențã a populației și Serviciului regim permise auto și certificate de
înmatriculare de la Ministerul de Interne la Ministerul
Administrației Publice, în mod eșalonat, pe baza unui
program cu termene precise

31 octombrie
2002

1 octombrie
2002

4

Ministerul
Administrației
Publice, Serviciul
Român de
Informații, Serviciul
de Informații
Externe, Serviciul
de Protecție și
Pazã, Serviciul
de Telecomunicații
Speciale, Ministerul
de Interne
Ministerul
Administrației
Publice,
Ministerul de
Interne
Ministerul
Administrației
Publice,
Ministerul de
Interne

ANEXA Nr. 2

PROGRAM
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare pentru situații de urgențã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 363/2002
I. Elaborarea cadrului juridic specific
Nr. crt.
0

1.
2.
3.
4.
5.

6.
7.

8.

Acțiunea
1

Ordonanțã de urgențã a Guvernului pentru aprobarea Statutului personalului din serviciile publice comunitare pentru situații de urgențã

Termenul
2

15 septembrie
2002

Cine rãspunde
3

Ministerul de Interne,
Ministerul
Administrației Publice
Lege privind protecția civilã
31 august 2003 Ministerul de Interne,
Ministerul
Administrației Publice
Lege privind apãrarea împotriva incendiilor
31 august 2003 Ministerul de Interne,
Ministerul
Administrației Publice
Hotãrâre a Guvernului privind organizarea, funcționarea și atribuțiile servi- 31 decembrie
Ministerul
ciilor publice comunitare pentru situații de urgențã
2003
Administrației Publice,
Ministerul de Interne
Hotãrâre a Guvernului pentru aprobarea numãrului și structurii de perso- 31 decembrie
Ministerul de Interne,
nal din marile unitãți, unitãțile și subunitãțile de pompieri și protecție civilã, 2003
Ministerul
transferat sau detașat în interesul serviciului în structurile serviciilor publiAdministrației Publice
ce comunitare profesioniste pentru situații de urgențã, ale inspectoratului,
unitãților și instituțiilor subordonate acestuia
Hotãrâre a Guvernului pentru aprobarea Regulamentului de organizare
31 decembrie
Ministerul
și funcționare și a organigramei Inspectoratului General pentru Situații de 2003
Administrației Publice
Urgențã
Hotãrâre a Guvernului pentru aprobarea Regulamentului privind condițiile
31 decembrie
Ministerul
de acordare, descrierea și portul uniformei, echipamentului de protecție
2003
Administrației Publice
și însemnelor distinctive ale serviciilor publice comunitare pentru situații
de urgențã
Hotãrâre a Guvernului pentru aprobarea Protocolului de predare-preLa 60 de zile
Ministerul de
luare a bunurilor mobile și imobile aflate în folosința Comandamentului
de la aprobarea Interne,
Protecției Civile, Inspectoratului General al Corpului Pompierilor Militari și prin hotãrâre a Ministerul
structurilor subordonate acestora, care se transmit din administrarea
Guvernului a
Administrației Publice
Ministerului de Interne în administrarea Ministerului Administrației Publice Ñ
prezentului
Inspectoratul General pentru Situații de Urgențã, respectiv în adminisprogram
trarea serviciilor publice comunitare pentru situații de urgențã

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/31.VII.2002
0

1

9.

Hotãrâre a Guvernului pentru aprobarea Protocolului de predare-preluare a Comandamentului Protecției Civile și Inspectoratului General
al Corpului Pompierilor Militari de la Ministerul de Interne la Ministerul
Administrației Publice, precum și a misiunilor și atribuțiilor acestora
10. Hotãrâre a Guvernului pentru aprobarea salarizãrii și acordarea drepturilor sociale personalului din Inspectoratul General pentru Situații de
Urgențã, unitãțile subordonate nemijlocit acestuia și serviciile publice
profesioniste pentru situații de urgențã
11. Ordin comun al ministrului de interne și al ministrului administrației
publice pentru aprobarea comisiilor mixte de predare-preluare a structurilor unificate de pompieri și protecție civilã
12. Ordin comun al ministrului administrației publice și al ministrului de interne
pentru aprobarea Criteriilor minime de performanțã privind structura
organizatoricã și dotarea serviciilor publice comunitare profesioniste
pentru situații de urgențã
13. Ordin pentru aprobarea Metodologiei privind întocmirea regulamentelor-cadru de organizare și funcționare a serviciilor publice comunitare
profesioniste pentru situații de urgențã
14. Ordin comun al ministrului administrației publice și al ministrului de interne pentru aprobarea Regulamentului privind coordonarea și controlul
metodologic al serviciilor publice comunitare pentru situații de urgențã
15. Ordin comun al ministrului administrației publice și al ministrului de interne pentru aprobarea Regulamentului privind planificarea, desfãșurarea și coordonarea activitãților preventive și intervențiilor în situații de
urgențã

2

3

31 decembrie
2003

Ministerul de Interne,
Ministerul Administrației
Publice

31 decembrie
2003

Ministerul Administrației
Publice, Ministerul de
Interne, Ministerul
Muncii și Solidaritãții
Sociale
Ministerul Administrației
Publice, Ministerul de
Interne
Ministerul Administrației
Publice, Ministerul de
Interne

1 iulie 2003

31 decembrie
2003

31 martie 2004

Ministerul Administrației
Publice

31 decembrie
2003

Ministerul Administrației
Publice, Ministerul de
Interne
Ministerul Administrației
Publice, Ministerul de
Interne

31 decembrie
2003

II. Activitãți privind profesionalizarea și demilitarizarea Corpului Pompierilor Militari, Comandamentului Protecției
Civile și unitãților subordonate
Nr. crt.

Acțiunea

0

Termenul

1

2

Cine rãspunde
3

Etapa I. Profesionalizarea
1.

Realizarea structurii unificate prin reorganizarea Comandamentului Protecției Civile și Inspectoratului General al Corpului Pompierilor Militari

31 decembrie
2004

2.

Înaintarea la Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii a propunerilor privind
suplimentarea statului M cu numãrul de posturi militare care urmeazã
sã fie detașate la Ministerul Administrației Publice
Inventarierea bunurilor mobile și imobile, proprietate publicã sau privatã a statului, aflate în folosința Comandamentului Protecției Civile, Inspectoratului General al Corpului Pompierilor Militari și structurilor subordonate acestora, în vederea transmiterii din administrarea Ministerului
de Interne în administrarea Ministerului Administrației Publice Ñ Inspectoratul General pentru Situații de Urgențã, respectiv în administrarea serviciilor publice comunitare profesioniste

15 iulie
2003

3.

4.

5.

Transferul structurilor care fac obiectul Ordonanței Guvernului nr. 88/2001
la Ministerul Administrației Publice, pe baza protocolului încheiat între
Ministerul de Interne și Ministerul Administrației Publice
Pregãtirea și încadrarea a 43.500 de angajați profesioniști pentru înlocuirea celor 10.256 de militari în termen, dupã cum urmeazã:
Ñ 14.500 de angajați profesioniști (pentru înlocuirea a 3.420 de militari în
termen)
Ñ 14.500 de angajați profesioniști (pentru înlocuirea a 3.420 de militari în
termen)
Ñ 14.500 de angajați profesioniști (pentru înlocuirea a 3.420 de militari în
termen)

1 ianuarie
2004

1 ianuarie
2004

31 martie
2004
31 octombrie
2005
31 octombrie
2006

Ministerul Administrației
Publice, Ministerul de
Interne
Ministerul de Interne,
Ministerul Administrației
Publice
Comisii mixte:
Ministerul de Interne +
Ministerul Administrației
Publice, Ministerul de
Interne + consilii
județene (Consiliul
General al Municipiului
București)
Ministerul de Interne,
Ministerul Administrației
Publice

Ministerul Administrației
Publice

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/31.VII.2002

0

1

2

3

Etapa a II-a. Demilitarizarea
1.

Demilitarizarea cadrelor militare

2.

Trecerea în rezervã a cadrelor militare care îndeplinesc condițiile legale
pentru acordarea pensiei de serviciu pentru limitã de vârstã, anticipatã
sau anticipatã parțial
Încetarea activitãților cu caracter militar și transferul prerogativelor și
documentelor altor structuri desemnate; predarea armamentului, munițiilor
și tehnicii militare cãtre structurile de apãrare și ordine publicã desemnate

3.

Potrivit ordonanței Guvernului pentru
aprobarea Statutului personalului din serviciile publice comunitare pentru
situații de urgențã
Potrivit Legii
nr. 80/1995 și
Legii nr. 164/2001
30 iunie
2006

Ministerul de Interne,
Ministerul Administrației
Publice

Termenul

Cine rãspunde

Ministerul de Interne
Ministerul de Interne

III. Asigurarea stãrii de operativitate
Nr. crt.
0

1.
2.

Acțiunea
1

2

Asigurarea ritmului de înlocuire anualã a cel puțin 200 de autospeciale
pentru menținerea capacitãții de intervenție
Preluarea sistemului de informaticã și de comunicații de la Ministerul de
Interne la Ministerul Administrației Publice

31 decembrie
2006
30 iunie
2006

3

Ministerul Administrației
Publice
Ministerul de Interne,
Ministerul Administrației
Publice

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”UTA,, Ñ S.A. Arad
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”UTA,, Ñ S.A. Arad,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”UTA,, Ñ S.A. Arad, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în municipiul Arad, Str. Poetului
nr. 1/C, județul Arad, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J2/162/1991, începând cu data de
16 iulie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.

(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/31.VII.2002
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a

15

elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 19 iulie 2002.
Nr. 45.
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”Rempes,, Ñ S.A. Deva
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Rempes,, Ñ S.A. Deva,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Rempes,, Ñ S.A. Deva, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în municipiul Deva, str. C.A. Rosetti
nr. 5, județul Hunedoara, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J20/2070/1992, începând cu data de
17 iulie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;

Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 19 iulie 2002.
Nr. 46.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/31.VII.2002

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”GES,, Ñ S.A. Boldești-Scãeni
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”GES,, Ñ S.A. Boldești-Scãeni,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”GES,, Ñ S.A. Boldești-Scãeni, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în orașul Boldești-Scãeni, Aleea
Fabricii nr. 1, județul Prahova, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub nr. J29/30/1991, începând cu data de
17 iulie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;

Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 19 iulie 2002.
Nr. 47.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562/31.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

