PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 563

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 iulie 2002

SUMAR
Nr.

459.
632.

Pagina

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind Ordinul Virtutea Militarã și Medalia
Virtutea Militarã .........................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind Ordinul
Virtutea Militarã și Medalia Virtutea Militarã ...........

LEGI

Nr.

1Ð15
16

ȘI

789.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 630/2002 privind garantarea de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unui împrumut intern pentru Ministerul Apãrãrii Naționale ....

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind Ordinul Virtutea Militarã și Medalia Virtutea Militarã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Ordinul Virtutea Militarã și Medalia Virtutea
Militarã cu însemne de pace și de rãzboi, prevãzute la art. 8 lit. A
și B și la art. 9 lit. A pct. V și lit. B pct. I din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, fac parte din
categoria decorațiilor pe domenii de activitate.
(2) Ordinul Virtutea Militarã cu însemne de pace și de rãzboi
este asimilat în ierarhie, la grade egale, cu ordinele Virtutea
Aeronauticã și Virtutea Maritimã.
(3) Medalia Virtutea Militarã cu însemn de pace este asimilatã
n ierarhie, la clase egale, cu medaliile cu însemne de pace
Virtutea Aeronauticã și Virtutea Maritimã.
(4) Medalia Virtutea Militarã cu însemn de rãzboi este cea mai
naltã decorație de rãzboi care se poate acorda persoanelor
prevãzute la art. 6 alin. (2) din prezenta lege, fiind echivalentã
ca importanțã cu Ordinul Mihai Viteazul pentru ofițeri.
Art. 2. Ñ (1) Ordinul Virtutea Militarã cu însemne de pace și
de rãzboi se prezintã:
a) pentru militari, sub trei forme cu valoare ierarhicã egalã:
nsemnul, bareta și rozeta;
b) pentru personalul civil, sub douã forme cu valoare ierarhicã
egalã: însemnul și rozeta.
(2) Însemnul de pace al Ordinului Virtutea Militarã este o cruce cu
brațe egale, emailatã albastru, cu bordura albã, având aplicatã pe
medalionul central, avers, o acvilã ținând în cioc o cruce ortodoxã.
(3) Însemnul de rãzboi al Ordinului Virtutea Militarã se distinge
de însemnul de pace al Ordinului Virtutea Militarã prin aplicarea
ntre brațele crucii a douã spade încrucișate, cu vârfurile în sus.

(4) Bareta Ordinului Virtutea Militarã cu însemn de rãzboi se
distinge de bareta Ordinului Virtutea Militarã cu însemn de pace
prin aplicarea pe panglica specificã a douã spade încrucișate, cu
vârfurile în sus.
Art. 3. Ñ (1) Medalia Virtutea Militarã cu însemn de pace se
prezintã:
a) pentru militari, sub douã forme cu valoare ierarhicã egalã
însemnul și bareta;
b) pentru civili, sub o singurã formã: însemnul.
(2) Medalia Virtutea Militarã cu însemn de rãzboi se prezintã
sub trei forme cu valoare ierarhicã egalã: însemnul, bareta pentru
militari și rozeta pentru civili.
Art. 4. Ñ (1) Însemnul de pace al Medaliei Virtutea Militarã
este o piesã circularã care are pe avers redatã în relief stema
României.
(2) Însemnul de rãzboi al Medaliei Virtutea Militarã este o cruce
cu brațe egale, având aplicatã pe medalionul central, avers
stema României.
(3) Bareta Medaliei Virtutea Militarã cu însemn de rãzboi se
distinge de bareta Medaliei Virtutea Militarã cu însemn de pace
prin aplicarea pe panglica specificã a douã spade încrucișate, cu
vârfurile în sus.
Art. 5. Ñ Descrierea formei, dimensiunile, modul de acordare
și modelul desenat ale Ordinului Virtutea Militarã și ale Medalie
Virtutea Militarã, pentru fiecare grad sau clasã, sunt prevãzute în
anexele nr. 1Ñ4 care fac parte integrantã din prezenta lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/31.VII.2002

Art. 6. Ñ (1) Ordinul Virtutea Militarã cu însemne de pace și
de rãzboi se poate acorda:
a) ofițerilor în activitate, în rezervã sau în retragere și personalului civil cu pregãtire superioarã care lucreazã în ministere și
în instituții centrale autonome cu responsabilitãți în domeniile
apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale și aparțin forțelor
terestre, inclusiv apãrãrii antiaeriene și radiolocației;
b) unitãților militare românești care aparțin forțelor terestre,
nclusiv apãrãrii antiaeriene și radiolocației;
c) unitãților militare și ofițerilor sau personalului civil cu funcții
de rãspundere, aparținând forțelor terestre ale statelor cu care
România are relații de colaborare în domeniile apãrãrii, ordinii
publice și siguranței naționale.
(2) Medalia Virtutea Militarã cu însemn de pace se poate acorda:
a) maiștrilor militari și subofițerilor în activitate, în rezervã sau
în retragere, militarilor în termen, militarilor angajați și personalului
civil fãrã studii superioare care lucreazã în ministere și în instituții
centrale autonome cu responsabilitãți în domeniile apãrãrii, ordinii
publice și siguranței naționale și aparțin forțelor terestre, inclusiv
apãrãrii antiaeriene și radiolocației;
b) maiștrilor militari, subofițerilor, militarilor și personalului civil,
aparținând forțelor terestre ale statelor cu care România are relații de
colaborare în domeniile apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale.
(3) Medalia Virtutea Militarã cu însemn de rãzboi se poate
acorda persoanelor prevãzute la alin. (2), indiferent de categoria
de forțe armate sau de instituția de care aparțin.
Art. 7. Ñ (1) Ordinul Virtutea Militarã și Medalia Virtutea Militarã
se conferã de Președintele României prin decret, în baza propunerilor de decorare individuale fãcute, potrivit art. 4 alin. (2) lit. c)
din Legea nr. 29/2000, de miniștrii și conducãtorii instituțiilor centrale autonome de resort pentru persoanele din domeniul lor de
activitate.
(2) Propunerile nominale pentru conferirea Ordinului Virtutea
Militarã și a Medaliei Virtutea Militarã sunt avizate de Cancelaria
Ordinelor, în conformitate cu art. 5 din Legea nr. 29/2000.
(3) Președintele României poate sã confere Ordinul Virtutea
Militarã și Medalia Virtutea Militarã și din proprie inițiativã, în proporție de 1% din numãrul total stabilit prin lege pentru fiecare
grad sau clasã a fiecãrei decorații, cu excepția gradului de Mare
Ofițer, în conformitate cu art. 4 alin. (3) din Legea nr. 29/2000.
Art. 8. Ñ (1) Repartiția pe ministere și instituții centrale autonome a numãrului maxim de decorații privind Ordinul Virtutea
Militarã și Medalia Virtutea Militarã, care se acordã anual, se face
de cãtre Cancelaria Ordinelor, în limitele locurilor vacante, în baza
consultãrii secretariatului Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, proporțional cu efectivele fiecãrei instituții și în funcție de importanța
domeniului în care activeazã personalul asimilat forțelor terestre.
(2) Pentru primul an de la intrarea în vigoare a prezentei legi
se poate conferi maximum 15% din numãrul decorațiilor pentru
fiecare grad și clasã.
Art. 9. Ñ (1) Ordinul Virtutea Militarã cu însemn de pace este
imitat la maximum 7.000 de membri, cu însemne diferite pentru
militari și civili.
(2) Ordinul Virtutea Militarã cu însemn de pace, conferit
cetãțenilor strãini, nu intrã în numãrul prevãzut la alin. (1).
(3) Ordinul Virtutea Militarã cu însemn de rãzboi se poate conferi nelimitat.
Art. 10. Ñ Unitãțile militare decorate cu Ordinul Virtutea
Militarã cu însemn de pace nu intrã în numãrul prevãzut la art. 9
alin. (1).
Art. 11. Ñ Ordinul Virtutea Militarã cu însemne de pace și de
rãzboi cuprinde 4 grade. Acestea sunt în ordine crescãtoare
urmãtoarele:
a) Cavaler;
b) Ofițer;
c) Comandor;
d) Mare Ofițer.
Art. 12. Ñ Medalia Virtutea Militarã cu însemn de pace
cuprinde 3 clase. Acestea sunt în ordine crescãtoare urmãtoarele:
a) clasa a III-a;
b) clasa a II-a;
c) clasa I.
Art. 13. Ñ (1) Medalia Virtutea Militarã cu însemn de pace se
poate acorda nelimitat pentru clasele a III-a și a II-a și este limitatã la 7.000 de membri pentru clasa I, având însemne diferite
pentru militari și civili.

(2) Medalia Virtutea Militarã cu însemn de pace clasa I, confe
ritã cetãțenilor strãini, nu intrã în numãrul prevãzut la alin. (1)
Art. 14. Ñ (1) Medalia Virtutea Militarã cu însemn de rãzbo
cuprinde douã clase. Acestea sunt, în ordine crescãtoare
urmãtoarele:
a) clasa a II-a;
b) clasa I.
(2) Medalia Virtutea Militarã cu însemn de rãzboi se poate con
feri nelimitat.
Art. 15. Ñ (1) Atestarea Ordinului Virtutea Militarã și a
Medaliei Virtutea Militarã se face printr-un brevet, în conformitate
cu art. 24 din Legea nr. 29/2000.
(2) Brevetele pentru Ordinul Virtutea Militarã cu însemne de
pace și de rãzboi sunt validate, pentru gradele de Cavaler ș
Ofițer, prin parafa Președintelui României, iar pentru gradele de
Comandor și Mare Ofițer, prin semnãtura autografã a Președinte
lui României. Brevetele pentru toate gradele sunt contrasemnate
autograf de miniștrii sau de conducãtorii instituțiilor centrale auto
nome de resort și de cancelarul ordinelor, în conformitate cu
art. 26 lit. b) din Legea nr. 29/2000.
(3) Brevetele pentru Medalia Virtutea Militarã cu însemn de
pace sunt validate, pentru clasele a III-a și a II-a, prin parafa
miniștrilor sau a conducãtorilor instituțiilor centrale autonome de
resort și prin semnãtura cancelarului ordinelor, iar pentru clasa I
prin semnãtura miniștrilor sau a conducãtorilor instituțiilor centrale
autonome de resort și prin semnãtura cancelarului ordinelor, în
conformitate cu art. 28 din Legea nr. 29/2000.
(4) Brevetele pentru Medalia Virtutea Militarã cu însemn de
rãzboi sunt validate prin semnãtura autografã a Președintelu
României și prin contrasemnãturile ministrului apãrãrii naționale ș
cancelarului ordinelor, în conformitate cu art. 27 din Legea
nr. 29/2000.
Art. 16. Ñ Membrii Ordinului Virtutea Militarã, indiferent de gradu
pe care îl au, sunt numiți ”Cavaleri ai Ordinului Virtutea Militarã,,
Art. 17. Ñ (1) Ziua Ordinului Virtutea Militarã se sãrbãtorește
la data de 23 aprilie, sãrbãtoarea Sfântului Mare Mucenic
Gheorghe, patronul spiritual al forțelor terestre.
(2) Cu prilejul Zilei Ordinului Virtutea Militarã Cancelaria
Ordinelor organizeazã, cu sprijinul Ministerului Apãrãrii Naționale
și al Ministerului de Interne, întrunirea Cavalerilor Ordinulu
Virtutea Militarã.
Art. 18. Ñ În cazul în care decernarea ordinului nu a fos
fãcutã direct de șeful statului, persoanele decorate cu Ordinu
Virtutea Militarã în grad de Comandor și Mare Ofițer pot solicita
prin Cancelaria Ordinelor, dreptul de a fi primite în audiențã la
Președintele României pentru a-i mulțumi personal. În funcție de
programul Președintelui României Cancelaria Ordinelor va orga
niza audiența personalã sau în grup a celor decorați.
Art. 19. Ñ În cazul decesului unui cavaler al Ordinulu
Virtutea Militarã familia va înștiința Cancelaria Ordinelor, autoritãțile
locale și centrul militar teritorial, în vederea sprijinirii organizãri
funeraliilor, în conformitate cu art. 51 din Legea nr. 29/2000.
Art. 20. Ñ (1) Calitatea de membru al Ordinului Virtutea
Militarã se poate pierde în condițiile prevãzute la art. 52 din
Legea nr. 29/2000.
(2) Pentru judecarea faptelor dezonorante, care aduc prejudici
morale membrilor ordinului, altele decât cele ce au dus la con
damnarea membrilor Ordinului Virtutea Militarã la o pedeapsã pri
vativã de libertate prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã
se constituie un consiliu de onoare în conformitate cu art. 53 din
Legea nr. 29/2000.
Art. 21. Ñ (1) Consiliul de onoare al Ordinului Virtutea Militarã
este compus din 5 membri, astfel: câte un membru din gradele
de Cavaler, Ofițer și Comandor și câte 2 membri din gradul de
Mare Ofițer. Președinte al Consiliului de onoare va fi cel mai în
vârstã membru din gradul de Mare Ofițer. În mod obligatoriu ce
puțin un membru al Consiliului de onoare trebuie sã fie civil, în
cazul în care din ordin fac parte și civili.
(2) Consiliul de onoare se constituie sau se alege cu prileju
Zilei Ordinului Virtutea Militarã, pe termen de 5 ani, de Cavaleri
Ordinului Virtutea Militarã.
(3) Pot fi realeși pentru o nouã perioadã 3 dintre membri
Consiliului de onoare, dintre care cel puțin unul din gradele inferioare
(4) Ministerul Apãrãrii Naționale și Ministerul de Interne vo
pune la dispoziție, prin rotație la 5 ani, spații adecvate
desfãșurãrii activitãții Consiliului de onoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/31.VII.2002
Art. 22. Ñ (1) Cavalerii Ordinului Virtutea Militarã pot semnala
Consiliului de onoare atitudini și fapte comise de alți membri ai
ordinului, considerate cã aduc prejudicii morale acestora.
(2) Ca urmare a sesizãrii se convoacã Consiliul de onoare și
persoana învinuitã, în termen de maximum 30 de zile de la sesizare.
(3) Cavalerii Ordinului Virtutea Militarã pot semnala și direct
Cancelariei Ordinelor atitudini și fapte comise de alți membri ai
ordinului, considerate a aduce prejudicii morale acestora. Ca
urmare a sesizãrii Cancelaria Ordinelor convoacã Consiliul de
onoare și persoana învinuitã, în termen de maximum 45 de zile
de la sesizare.
(4) În cazul în care persoana învinuitã nu se prezintã la termenul fixat, Consiliul de onoare o convoacã la alt termen, iar în
cazul neprezentãrii și a doua oarã cazul va fi judecat în lipsã.
(5) Consiliul de onoare delibereazã și decide dupã cercetarea
cazului, dar nu mai târziu de 60 de zile de la prima întrunire
pentru cazul respectiv. Dacã faptele aduse la cunoștințã sunt

3

întemeiate, Consiliul de onoare poate propune Cancelarie
Ordinelor retragerea decorației.
(6) Retragerea decorațiilor se face prin decret semnat de
Președintele României, la propunerea Cancelariei Ordinelor, în
conformitate cu art. 59 din Legea nr. 29/2000.
Art. 23. Ñ Consiliul de onoare al Ordinului Virtutea Militarã
judecã și faptele socotite dezonorante ale persoanelor decorate
cu Medalia Virtutea Militarã. În acest caz în Consiliul de onoare
sunt cooptați pentru cauza în spețã și 2 titulari ai medaliei, care
vor avea drept de vot deliberativ, în conformitate cu art. 55 din
Legea nr. 29/2000.
Art. 24. Ñ Sumele necesare confecționãrii Ordinului Virtutea
Militarã și a Medaliei Virtutea Militarã, precum și a anexelor acestora, cuprinzând rozetele, baretele, brevetele și cutiile decorațiilor
vor fi asigurate din bugetul aprobat anual Administrație
Prezidențiale.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 9 iulie 2002.
Nr. 459.
ANEXA Nr.

REGULAMENT
privind descrierea și acordarea Ordinului Virtutea Militarã
Art. 1. Ñ Ordinul Virtutea Militarã cu însemne de pace și de
rãzboi se acordã pe viațã.
Art. 2. Ñ (1) Ordinul Virtutea Militarã cu însemn de pace este
imitat la maximum 7.000 de membri, împãrțiți pe grade astfel:
a) Cavaler Ñ 4.600, din care: pentru militari Ñ 4.000 și penru civili Ñ 600;
b) Ofițer Ñ 1.500, din care: pentru militari Ñ 1.200 și pentru
civili Ñ 300;
c) Comandor Ñ 750, din care: pentru militari Ñ 600 și pentru
civili Ñ 150;
d) Mare Ofițer Ñ 150, din care: pentru militari Ñ 110 și penru civili Ñ 40.
(2) Depãșirea numãrului membrilor fiecãrui grad și fiecãrei
categorii constituie o încãlcare a prezentului regulament.
Decorațiile conferite peste numãrul limitã sunt nule de drept, iar
nsemnele vor fi restituite.
Art. 3. Ñ (1) Însemnul de pace al gradului de Cavaler al
Ordinului Virtutea Militarã este o cruce cu brațe egale,
confecționatã din argint cu titlul de 800ä, emailatã albastru, cu o
bordurã albã și cu diametrul de 42 mm; capetele brațelor au
ãțimea de 18 mm și sunt ușor convexe, laturile brațelor sunt ușor
concavizate și lângã medalion sunt late de 8 mm. Bordura albã
este latã de 1,8 mm.
(2) Medalionul central, cu un diametru de 23 mm, este emailat
albastru și are o bordurã emailatã alb, latã de 2,5 mm.
(3) Pe aversul medalionului este aplicatã o acvilã, ținând în
cioc o cruce ortodoxã, în gheara dreaptã o sabie, iar în gheara
stângã un buzdugan și având pe piept armele României,
confecționatã din argint și înaltã de 16 mm. Pe inel este scris cu
tere albastre, înalte de 1,8 mm, ”VIRTUTEA MILITARÃ,,, iar în
partea inferioarã sunt 3 steluțe albastre.
(4) Pe reversul medalionului este ștanțatã silueta Sfântului
Mare Mucenic Gheorghe cãlare, strãpungând balaurul cu lancea,
naltã de 16 mm. Pe inel sunt scriși cu cifre albastre, înalte de
,8 mm, și separați de câte o steluțã albastrã anii: ”1864,,, ”1872,,,
1940,, și ”2000,,, reprezentând date istorice privind Ordinul
Virtutea Militarã.
(5) Însemnul este surmontat de o semicununã formatã dintr-o
amurã de stejar la stânga și una de laur la dreapta, legate în
partea de jos cu o fundã; lãțimea exterioarã a semicununii este
de 30 mm, iar înãlțimea de 24 mm.
(6) Însemnul pentru militari are între brațele crucii o cununã circularã din frunze de stejar, latã de 5 mm, emailatã verde deschis.

(7) Însemnul pentru doamne, personal civil, are panglica pliatã
sub formã de fundã, care are lungimea de 120 mm.
(8) Panglica este din rips moarat roșu-vișiniu, având la 2 mm
de margini câte o bandã albastru deschis, latã de 4 mm, mãrgi
nitã spre interior de un fir argintiu de 1 mm; înãlțimea aparentã a
panglicii este de 50 mm, iar lãțimea este de 40 mm.
(9) Bareta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare
din rips, aplicatã pe un suport metalic, lungã de 20 mm, latã de
10 mm și având dimensiunile benzilor culorilor de bazã ale pan
glicii reduse la 50%. Pe spate are un sistem de prindere.
(10) Rozeta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiu
lare din rips, lungã de 16 mm, latã de 6 mm și având dimensiu
nile benzilor culorilor de bazã ale panglicii gradului reduse la
40%. Pe spate are un sistem de prindere.
Art. 4. Ñ Însemnul de rãzboi al gradului de Cavaler a
Ordinului Virtutea Militarã are caracteristicile generale ale însemnu
lui de pace, cu urmãtoarele particularitãți:
a) însemnul primește între brațele crucii douã spade
încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 45 mm, din argint;
b) panglica este mãrginitã spre interior de un fir auriu de
1 mm;
c) bareta primește pe panglica specificã de rãzboi douã spade
încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 16 mm, din argint;
d) rozeta primește panglica specificã de rãzboi.
Art. 5. Ñ Însemnul de pace al gradului de Ofițer al Ordinulu
Virtutea Militarã are caracteristicile generale ale însemnului de
pace al gradului de Cavaler, cu urmãtoarele particularitãți:
a) însemnul este aurit;
b) panglica primește o rozetã cu diametrul de 20 mm;
c) bareta este asemãnãtoare cu cea a gradului de Cavaler, pe
care este prinsã o rozetã cu diametrul de 10 mm;
d) rozeta este sub forma unui tambur din rips cu diametrul de
10 mm și înãlțimea de 6 mm, având dimensiunile benzilor culori
lor de bazã ale panglicii reduse la 40%. Pe revers are un sistem
de prindere;
e) pentru doamne, personal civil, rozeta se prinde pe centru
fundei.
Art. 6. Ñ Însemnul de rãzboi al gradului de Ofițer al Ordinulu
Virtutea Militarã are caracteristicile generale ale însemnului de
pace al gradului de Cavaler, cu urmãtoarele particularitãți:
a) însemnul primește între brațele crucii douã spade
încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 45 mm, din argint aurit
b) panglica este mãrginitã spre interior de un fir auriu de 1 mm

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/31.VII.2002

c) bareta primește pe panglica specificã de rãzboi, sub rozetã,
douã spade încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 16 mm, din
argint aurit;
d) rozeta primește panglica specificã de rãzboi.
Art. 7. Ñ (1) Însemnul de pace al gradului de Comandor al
Ordinului Virtutea Militarã are diametrul de 53 mm și este confecționat din argint aurit, cu titlul de 925ä; capetele brațelor au
ãțimea de 18 mm, iar lângã medalion acestea sunt late de
10 mm. Bordura albã este latã de 2,2 mm.
(2) Medalionul central are diametrul de 27,5 mm, iar bordura
sa este latã de 3 mm; acvila de pe avers și silueta ecvestrã a
Sfântului Mare Mucenic Gheorghe de pe revers au înãlțimile de
19,5 mm; literele și cifrele au înãlțimea de 2,2 mm.
(3) Pentru militari cununa din frunze de stejar emailatã verde,
dintre brațele crucii, este plasatã la 3 mm de vârful brațelor și
are o lãțime de 5,5 mm.
(4) Însemnul este surmontat de o cununã deschisã formatã
dintr-o ramurã de stejar la stânga și o ramurã de laur la dreapta,
egate în partea de jos cu o fundã; ea are lãțimea exterioarã de
35 mm și înãlțimea de 30 mm. Un inel plat, lat de 4 mm și înalt
de 30 mm, este petrecut prin bara ce unește capetele deschise
ale cununii.
(5) Panglica este latã de 45 mm și are lungimea reglabilã,
pentru a fi adaptatã la circumferința gâtului; benzile albastru deschis au lãțimea de 4,5 mm și sunt plasate la 2,5 mm de margini,
fiind mãrginite spre interior de un fir argintiu de 1 mm.
(6) Bareta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare
din rips, aplicatã pe un suport metalic, lungã de 24 mm, latã de
10 mm și având dimensiunile benzilor culorilor de bazã ale panglicii reduse la 50%. Pe centrul baretei este prins un disc din
argint cu diametrul de 5 mm. Pe spate are un sistem de prindere.
(7) Rozeta gradului de Comandor este formatã din suprapunerea rozetei gradului de Ofițer cu cea a gradului de Cavaler.
(8) Gradul se poartã cu panglica prinsã sub cravatã, însemnul
fiind aparent în partea stângã a cravatei, la 50 mm sub nodul
acesteia.
(9) Pentru doamne, personal civil, panglica are aceleași caracteristici cu cele prevãzute la alin. (5).
Art. 8. Ñ Însemnul de rãzboi al gradului de Comandor al
Ordinului Virtutea Militarã are caracteristicile generale ale însemnului de pace, cu urmãtoarele particularitãți:
a) însemnul primește între brațele crucii douã spade
încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 56 mm, din argint aurit;
b) panglica este mãrginitã spre interior de un fir auriu de 1 mm;
c) bareta primește pe panglica specificã de rãzboi, sub disc,
douã spade încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 18 mm, din
argint aurit;
d) rozeta primește panglica specificã de rãzboi.
Art. 9. Ñ Însemnul gradului de Mare Ofițer al Ordinului Virtutea
Militarã este compus din însemnul propriu-zis și placa gradului.
Art. 10. Ñ (1) Însemnul propriu-zis și panglica de pace ale
gradului de Mare Ofițer al Ordinului Virtutea Militarã sunt identice
cu însemnul și panglica de pace ale gradului de Comandor.
(2) Bareta are dimensiunile celei a gradului de Comandor, pe ea
fiind aplicat un romb în relief, din argint, având diagonala mare de 7 mm
și diagonala micã de 5 mm. Pe spate are un sistem de prindere.
(3) Rozeta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare
din rips argintiu, lungã de 16 mm și latã de 6 mm, peste care se
aplicã rozeta gradului de Ofițer. Pe spate are un sistem de
prindere.
Art. 11. Ñ (1) Placa însemnului de pace a gradului de Mare
Ofițer este o stea bombatã cu 8 grupe de raze, confecționatã din
argint cu titlul de 925ä și având un diametru de 75 mm; în centru este un medalion emailat alb, cu diametrul de 33 mm, pe care
este aplicatã o acvilã din argint aurit, înaltã de 30 mm, ținând în
cioc o cruce ortodoxã, cu sabia și buzduganul în gheare și cu
armele țãrii pe piept. Pe spate are un sistem de prindere.
(2) Medalionul este înconjurat de un inel emailat albastru, lat
de 10 mm, pe care, în partea superioarã, este scris cu litere
albe, înalte de 5 mm, ”VIRTUTEA MILITARÃ,,. Partea inferioarã a
nelului are urmãtoarele caracteristici:
a) pentru militari, este aplicatã o semicununã din frunze de
aur, emailatã verde închis, având o lãțime de 5 mm;
b) pentru civili, sunt aplicate 3 steluțe.

Art. 12. Ñ Însemnul de rãzboi al gradului de Mare Ofițer a
Ordinului Virtutea Militarã are caracteristicile generale ale însem
nului de pace, cu urmãtoarele particularitãți:
a) însemnul propriu-zis și panglica gradului de Mare Ofițer cu
însemn de rãzboi sunt identice cu cele ale însemnului propriu-zis
și panglicii de rãzboi ale gradului de Comandor;
b) bareta din panglica specificã de rãzboi primește sub romb
douã spade încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 18 mm, din
argint aurit;
c) rozeta primește panglica specificã de rãzboi.
Art. 13. Ñ Placa însemnului de rãzboi al gradului de Mare
Ofițer primește sub medalionul central douã spade încrucișate, cu
vârfurile în sus, lungi de 82 mm, aurite.
Art. 14. Ñ Toate însemnele vor avea marca cu titlul metalulu
din care sunt confecționate și numãrul de ordine pentru fiecare grad
Art. 15. Ñ (1) Cutia care conține decorația este îmbrãcatã în
piele matã albastru închis și în interior este cãptușitã cu pluș de
aceeași culoare.
(2) Pe capacul cutiei sunt imprimate auriu stema României
titulatura și gradul ordinului.
Art. 16. Ñ (1) Bareta se poartã numai la uniforma militarã, pe
pieptul stâng al vestonului.
(2) La uniforma militarã se poartã alãturat baretele tuturor gra
delor, în ordinea descrescãtoare a acestora, prima fiind cea a
gradului cel mai înalt.
(3) Militarii în ținutã civilã pot purta numai rozeta gradului ce
mai înalt.
(4) Bareta însemnului de rãzboi are întâietate, chiar dacã este
a unui grad mai mic.
(5) Personalul civil poate purta zilnic numai rozeta gradului ce
mai înalt. Rozeta se poartã la butoniera de la reverul stâng a
hainei sau taiorului.
Art. 17. Ñ (1) Ordinul Virtutea Militarã se poartã, de regulã
cu prilejul Zilei Naționale a României și al celorlalte sãrbãtor
naționale sau religioase, cu ocazia Zilei Ordinului și în alte situați
stabilite prin regulamente specifice.
(2) Militarii poartã Ordinul Virtutea Militarã în conformitate cu
reglementãrile din prezenta lege și cu regulamentele militare spe
cifice.
(3) Personalul civil poartã Ordinul Virtutea Militarã în aceleaș
condiții ca militarii.
Art. 18. Ñ (1) Unitãțile și marile unitãți militare pot fi decorate
cu Ordinul Virtutea Militarã în toate gradele. Însemnul decorație
se atașeazã drapelului de luptã al unitãții astfel:
a) la un capãt al panglicii este atașat ordinul, iar la celãlal
este un canaf argintiu; panglica este de lãțimea specificã gradului
lungã de 2.000 mm;
b) panglica îndoitã la jumãtate se prinde de hampã sub
pajurã;
c) placa gradului de Mare Ofițer se prinde de pânzã, în colțu
superior al benzii albastre, la 100 mm de hampã și de latura
superioarã a pânzei.
(2) Pentru ordinul conferit cu însemn de rãzboi canaful este auriu
Art. 19. Ñ (1) Conferirea Ordinului Virtutea Militarã cu însemn
de pace se face obligatoriu începând cu gradul de Cavaler.
(2) Conferirea Ordinului Virtutea Militarã cu însemn de pace se
poate face numai dupã îndeplinirea cu rezultate deosebite, timp
de 5 ani, a unor funcții militare sau civile în cadrul unitãților sau
instituțiilor din cadrul sistemului de apãrare, ordine publicã și sigu
ranțã naționalã, aparținând forțelor terestre.
Art. 20. Ñ (1) Pentru a se conferi un grad superior aceleiaș
persoane este necesarã efectuarea unui stagiu în gradul imedia
inferior, astfel:
a) de la gradul de Cavaler la cel de Ofițer Ñ 3 ani;
b) de la gradul de Ofițer la cel de Comandor Ñ 4 ani;
c) de la gradul de Comandor la cel de Mare Ofițer Ñ 5 ani
(2) În propunerile de conferire trebuie sã se ținã seama de
criteriile stabilite în prezentul regulament, inclusiv pentru prima
promoție de decorare.
(3) Conferirea directã a gradelor superioare la prima promoție
se face ca urmare a unei însumãri de merite deosebite, care a
fi putut conduce la acordarea de grade succesive.
Art. 21. Ñ Pentru merite cu totul deosebite termenul de 5 ani
ca și vechimea minimã în grad, prevãzute la art. 19 alin. (2) și la
art. 20 alin. (1), pot fi reduse cu maximum o treime.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/31.VII.2002
Art. 22. Ñ Decorațiile cu însemn de rãzboi se conferã fãrã a
se ține seama de timpul servit în armatã.
Art. 23. Ñ (1) Conferirea unui grad superior duce automat la
radierea persoanei respective din evidența gradului inferior, locul
devenind vacant.
(2) Însemnul gradului inferior rãmâne în posesia celui decorat.
Art. 24. Ñ (1) Ordinul Virtutea Militarã cu însemn de pace
recompenseazã serviciile deosebite aduse statului român în domeniile apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale care aparțin
orțelor terestre, inclusiv apãrãrii antiaeriene și radiolocației, de
unitãțile militare, de ofițeri și de personalul civil cu studii superioare.
(2) Prin servicii deosebite, în sensul prezentului regulament, se
înțelege:
a) rezultate remarcabile în activitatea de concepție, organizare
și coordonare a apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale;
b) contribuții meritorii la dezvoltarea colaborãrii dintre România
și alte state sau organizații internaționale, pe domenii de activi-

5

tate specifice ministerelor și instituțiilor centrale autonome, cu
atribuții în domeniile apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale
c) merite deosebite în activitatea de cercetare științificã în
domeniile apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale;
d) fapte sau rezultate deosebite obținute de unitãțile militare
propuse pentru decorare.
(3) Ordinul Virtutea Militarã cu însemn de rãzboi se acordã
pentru fapte de arme deosebite și pentru acte de eroism în timp
de rãzboi sau pentru acțiuni de luptã de succes, desfãșurate sub
egida unor organisme internaționale.
Art. 25. Ñ Ministerele și instituțiile centrale autonome cu responsabilitãți în domeniile apãrãrii, ordinii publice și siguranțe
naționale, care aparțin forțelor terestre, inclusiv apãrãrii antiaeriene și radiolocației, vor elabora, în baza art. 24, reglementãr
specifice domeniului lor de activitate, în care se vor detalia
condițiile în care se conferã Ordinul Virtutea Militarã.
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
privind descrierea și acordarea Medaliei Virtutea Militarã
Art. 1. Ñ Medalia Virtutea Militarã cu însemne de pace și de
rãzboi se acordã pe viațã.
Art. 2. Ñ (1) Medalia Virtutea Militarã cu însemn de pace este
nelimitatã ca numãr pentru clasele a III-a și a II-a și limitatã la un
numãr de 7.000 de membri pentru clasa I, astfel: 5.000 pentru
militari și 2.000 pentru civili.
(2) Depãșirea numãrului pentru clasa I constituie o încãlcare a
prezentului regulament. Decorațiile conferite peste numãrul limitã
sunt nule de drept, iar însemnele vor fi restituite.
Art. 3. Ñ (1) Însemnul de pace al Medaliei Virtutea Militarã
este circular, cu diametrul de 35 mm, și are bordura înãlțatã, fiind
confecționat din tombac.
(2) Pe avers este redatã în relief stema României, înaltã de
30 mm, înconjuratã de un cerc perlat.
(3) Pe revers, marginal, este ștanțatã o cununã deschisã din
runze de laur și mãslin. Central sunt scrise în relief, cu cifre și
itere înalte de 3 mm, anii și denumirea ”1872/VIRTUTEA/
MILITARÃ/2000,,, reprezentând date istorice privind Medalia
Virtutea Militarã cu însemn de pace.
(4) Pentru militari însemnul este surmontat de o semicununã
ormatã dintr-o ramurã de stejar la stânga și una de laur la
dreapta, având lãțimea de 28 mm și înãlțimea de 20 mm.
(5) Pentru civili însemnul este surmontat de un mic inel perpendicular pe medalie și unul prin care se prinde un inel cu diametrul de 20 mm.
(6) Panglica, latã de 35 mm și cu înãlțimea aparentã de
50 mm, este din rips moarat roșu-vișiniu, având la 1 mm de margine câte o bandã albastru deschis, latã de 4 mm.
(7) Bareta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare
din rips, aplicatã pe un suport metalic, lungã de 18 mm, latã de
0 mm și având dimensiunile benzilor culorilor de bazã ale panglicii reduse la 50%. Pe spate are un sistem de prindere.
Art. 4. Ñ Deosebirea dintre clase este urmãtoarea:
a) clasa a III-a este brunatã;
b) clasa a II-a este argintatã;
c) clasa I este placatã cu aur.
Art. 5. Ñ Medalia Virtutea Militarã cu însemn de rãzboi cuprinde
douã clase. Acestea sunt, în ordine crescãtoare, urmãtoarele:
a) clasa a II-a;
b) clasa I.
Art. 6. Ñ (1) Însemnul de rãzboi al Medaliei Virtutea Militarã
este o cruce cu brațe egale, confecționatã din argint cu titlul de
625ä și având diametrul de 35 mm; brațele, înalte de 9 mm, au
aturile ușor concavizate, iar capetele lãțite și convexe au lãțimea
de 16 mm în vârf și 7 mm lângã medalion. Brațele au o bordurã
de 1,5 mm, adâncitã și lisã, mijlocul fiind granulat fin. În centrul
piesei este un medalion circular cu diametrul de 7 mm, iar între
brațele crucii este o cununã din frunze de stejar, latã de 4 mm.
(2) Pe avers medalionul are redatã în relief stema României,
naltã de 15 mm.

(3) Pe revers medalionul are scrise în relief anii și denumirea
”1880/VIRTUTEA/MILITARÃ/2000,,, reprezentând date istorice pri
vind Medalia Virtutea Militarã cu însemn de rãzboi, și are marca
titlul metalului din care este confecționat.
(4) Însemnul este surmontat de o semicununã formatã dintr-o
ramurã de stejar la stânga și o ramurã de laur la dreapta, având
lãțimea de 28 mm și înãlțimea de 20 mm.
(5) Panglica, latã de 35 mm și cu înãlțimea aparentã de
50 mm, este din rips moarat roșu-vișiniu, având la margini un fi
aurit, lat de 1 mm, și o bandã albastru deschis, latã de 4 mm
(6) Bareta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare
din rips, aplicatã pe un suport metalic, lungã de 20 mm, latã de
10 mm și având dimensiunile benzilor culorilor de bazã ale pan
glicii reduse la 50%. Peste panglica baretei sunt aplicate douã
spade încrucișate, lungi de 15 mm, cu vârfurile în sus
confecționate din materialul corespunzãtor clasei. Pe spate are un
sistem de prindere.
(7) Rozeta se prezintã sub forma unui triunghi echilateral din
rips roșu-vișiniu, aplicatã pe un suport metalic, cu laturile de
14 mm, având pe latura stângã un fir aurit, lat de 1 mm, și pe
latura dreaptã o bordurã albastrã, latã de 1 mm. Pe spate are un
sistem de prindere.
Art. 7. Ñ Deosebirea dintre clase este:
a) clasa a II-a are culoarea naturalã a argintului;
b) clasa I este placatã cu aur.
Art. 8. Ñ (1) Cutia în care se pãstreazã medalia este din car
ton îmbrãcat în pergamoid albastru și este cãptușitã cu mãtase
de aceeași culoare.
(2) Pe capacul cutiei sunt imprimate argintiu denumirea ș
clasa medaliei.
Art. 9. Ñ (1) Bareta se poartã la uniforma militarã, pe pieptu
stâng al vestonului.
(2) La uniforma militarã se poartã alãturat baretele tuturor cla
selor, în ordinea descrescãtoare a acestora, prima fiind cea a cla
sei celei mai mari.
(3) Militarii în ținutã civilã decorați cu Medalia Virtutea Militarã
cu însemn de rãzboi pot purta numai rozeta clasei celei mai mari
(4) Bareta însemnului de rãzboi are întâietate, chiar dacã este
a unei clase mai mici.
(5) Personalul civil decorat cu Medalia Virtutea Militarã cu
însemn de rãzboi poate purta zilnic numai rozeta clasei celei ma
mari. Rozeta se poartã la butoniera de la reverul stâng al haine
sau al taiorului.
Art. 10. Ñ (1) Medalia Virtutea Militarã se poartã, de regulã, cu
prilejul Zilei Naționale a României și al celorlalte sãrbãtori naționale ș
religioase, precum și în situațiile stabilite prin regulamente specifice
(2) Militarii poartã Medalia Virtutea Militarã în conformitate cu
prevederile prezentei legi și cu regulamentele militare specifice
(3) Personalul civil poartã Medalia Virtutea Militarã în aceleaș
condiții ca militarii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/31.VII.2002

Art. 11. Ñ (1) Conferirea Medaliei Virtutea Militarã cu însemn de
pace se face obligatoriu începând cu clasa a III-a.
(2) Conferirea Medaliei Virtutea Militarã se poate face numai
dupã îndeplinirea cu rezultate deosebite, timp de 4 ani, a unor
funcții militare sau civile în cadrul unitãților sau al instituțiilor din
sistemul național de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã.
Art. 12. Ñ (1) Pentru a se conferi o clasã superioarã aceeiași persoane este necesarã efectuarea unui stagiu în clasa
mediat inferioarã, astfel:
a) de la clasa a III-a la clasa a II-a Ñ 5 ani;
b) de la clasa a II-a la clasa I Ñ 6 ani.
(2) Conferirea directã a claselor superioare la prima promoție
se poate face ca urmare a unor însumãri de merite deosebite,
care ar fi putut conduce la acordarea de clase succesive.
Art. 13. Ñ Pentru merite cu totul deosebite termenul de 4 ani,
ca și vechimea maximã în clasã, prevãzute la art. 11 alin. (2) și
a art. 12 alin. (1), pot fi reduse cu maximum o treime.
Art. 14. Ñ Militarilor în termen li se poate conferi Medalia
Virtutea Militarã pentru merite cu totul deosebite și fac excepție
de la termenele și condițiile prevãzute la art. 11 și 12.

Art. 15. Ñ (1) Medalia Virtutea Militarã cu însemn de pace
recompenseazã rezultatele remarcabile obținute, în exercitarea
atribuțiilor și îndeplinirea misiunilor încredințate, de cãtre maiștr
militari, subofițeri, militari în termen, militari angajați și personalu
civil fãrã studii superioare din ministere și instituțiile centrale auto
nome, în domeniile apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale
care aparțin forțelor terestre, inclusiv apãrãrii antiaeriene și radio
locației.
(2) Medalia Virtutea Militarã cu însemn de rãzboi se acordã
maiștrilor militari, subofițerilor, militarilor și personalului civil pentru
fapte de arme deosebite și pentru acte de eroism sãvârșite în
timp de rãzboi sau pentru acțiuni de luptã de succes, desfãșurate
sub egida unor organisme internaționale.
Art. 16. Ñ Ministerele și instituțiile centrale autonome cu res
ponsabilitãți în domeniile apãrãrii, ordinii publice și siguranțe
naționale, care aparțin forțelor terestre, inclusiv apãrãrii antiaeri
ene și radiolocației, vor elabora, în baza art. 15, reglementãr
specifice domeniului lor de activitate, în care se vor detalia
condițiile în care se conferã Medalia Virtutea Militarã.
ANEXA Nr. 3*

Modelul desenat al Ordinului ”Virtutea Militarã,,
Gradul de Cavaler

Panglica
Civili

Avers Ñ Revers
Rozeta

Militari

Avers Ñ Revers
Bareta
”de rãzboi,,

Avers Ñ Revers
Bareta ”de rãzboi,,
*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/31.VII.2002
Ordinul ”Virtutea Militarã,,
Gradul de Ofițer

Panglica

Civili

Avers Ñ Revers

Rozeta

Militari

Avers Ñ Revers
Bareta

”de rãzboi,,

Avers Ñ Revers
Bareta ”de rãzboi,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/31.VII.2002
Ordinul ”Virtutea Militarã,,
Gradul de Comandor

Rozeta
Civili

Avers Ñ Revers

Bareta
Militari

Avers Ñ Revers

Avers Ñ Revers

”de rãzboi,,
Bareta ”de rãzboi,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/31.VII.2002
Ordinul ”Virtutea Militarã,,
Gradul de Mare Ofițer
Civili Ñ cu însemne ”de pace,,

Avers Ñ Revers

Rozeta
Placa civili

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/31.VII.2002
Ordinul ”Virtutea Militarã,,
Gradul de Mare Ofițer
Militari Ñ cu însemne ”de pace,,

Avers Ñ Revers

Bareta
Placa militari

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/31.VII.2002

11

Ordinul ”Virtutea Militarã,,
Gradul de Mare Ofițer
cu însemne ”de rãzboi,,

Avers Ñ Revers

Bareta ”de rãzboi,,

Placa ”de rãzboi,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/31.VII.2002
Ordinul ”Virtutea Militarã,,
Modele de panglicã și fundã

Panglicã Comandor de pace

Panglicã Comandor de rãzboi

Fundã (papion) doamne Cavaler

Fundã (papion) doamne Ofițer

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/31.VII.2002

13
ANEXA Nr. 4*

Modelul desenat al Medaliei ”Virtutea Militarã,,
Militari Ñ cu însemne ”de pace,,

Clasa a III-a

Panglica

Avers Ñ Revers

Clasa a II-a

Avers Ñ Revers

Clasa I

Bareta

Avers Ñ Revers

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/31.VII.2002
Medalia ”Virtutea Militarã,,
Civili Ñ cu însemne ”de pace,,

Clasa a III-a

Panglica

Avers Ñ Revers

Clasa a II-a

Avers Ñ Revers

Clasa I

Avers Ñ Revers

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/31.VII.2002

15

Medalia ”Virtutea Militarã,,
cu însemne ”de rãzboi,,

Panglica

Clasa a II-a

Avers Ñ Revers

Clasa I

Bareta clasa a II-a

Bareta clasa I

Avers Ñ Revers
Rozeta civili

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/31.VII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind Ordinul Virtutea Militarã
și Medalia Virtutea Militarã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind Ordinul Virtutea Militarã și
Medalia Virtutea Militarã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 iulie 2002.
Nr. 632.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 630/2002 privind garantarea
de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unui împrumut intern pentru Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 630/2002 privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a
unui împrumut intern pentru Ministerul Apãrãrii Naționale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460
din 28 iunie 2002, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se autorizeazã Regia Autonomã Compania
Românã de Aviație ÇRomaviaÈ sã contracteze un împrumut
ntern, în valoare totalã de 4.840.000 dolari S.U.A. echivaent, pentru asigurarea resurselor financiare necesare plãții
contravalorii lucrãrilor de revizie, modificare și echipare ce
se executã la avionul special lung curier tip Boeing 707Ñ

3K1C înmatriculat YRÐABB, aflat în administrarea
acesteia.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Rambursarea împrumutului, plata dobânzilor
a comisioanelor și a altor costuri aferente acestuia se vo
asigura din surse proprii și în completare de la bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale, începând
cu anul 2003, în limita subvențiilor aprobate Regie
Autonome Compania Românã de Aviație ÇRomaviaÈ, potri
vit Hotãrârii Guvernului nr. 755/1998 pentru aprobarea
Regulamentului privind organizarea, pregãtirea și executa
rea zborurilor speciale.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 25 iulie 2002.
Nr. 789.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563/31.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

