PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 564

I

Miercuri, 31 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

460.
633.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind Ordinul Virtutea Aeronauticã
și Medalia Virtutea Aeronauticã ................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind Ordinul
Virtutea Aeronauticã și Medalia Virtutea Aeronauticã

LEGI

ȘI

1Ð15
16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind Ordinul Virtutea Aeronauticã și Medalia Virtutea Aeronauticã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Ordinul Virtutea Aeronauticã și Medalia Virtutea
Aeronauticã cu însemne de pace și de rãzboi, prevãzute la art. 8
it. A și B și la art. 9 lit. A pct. V și lit. B pct. I din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, fac
parte din categoria decorațiilor pe domenii de activitate.
(2) Ordinul Virtutea Aeronauticã cu însemne de pace și de
rãzboi este asimilat în ierarhie, la grade egale, cu ordinele
Virtutea Militarã și Virtutea Maritimã.
(3) Medalia Virtutea Aeronauticã cu însemn de pace este asimilatã în ierarhie, la clase egale, cu medaliile cu însemne de
pace Virtutea Militarã și Virtutea Maritimã.
(4) Medalia Virtutea Aeronauticã cu însemn de rãzboi este asimilatã în ierarhie, la clase egale, cu medaliile cu însemne de
rãzboi Bãrbãție și Credințã și Virtutea Maritimã.
Art. 2. Ñ (1) Ordinul Virtutea Aeronauticã cu însemne de pace
și de rãzboi se prezintã:
a) pentru militari, sub trei forme cu valoare ierarhicã egalã:
nsemnul, bareta și rozeta;
b) pentru personalul civil, sub douã forme cu valoare ierarhicã
egalã: însemnul și rozeta.
(2) Însemnul de pace al Ordinului Virtutea Aeronauticã este o
cruce confecționatã din argint, emailatã albastru, având brațul verical mai lung, în formã de floare de crin, iar brațul orizontal mai
scurt, în forma unei aripi stilizate.
(3) Însemnul de rãzboi al Ordinului Virtutea Aeronauticã se disinge de însemnul de pace al Ordinului Virtutea Aeronauticã prin
aplicarea între brațele crucii a douã spade încrucișate, cu vârfurile
n sus.

(4) Bareta Ordinului Virtutea Aeronauticã cu însemn de rãzbo
se distinge de bareta Ordinului Virtutea Aeronauticã cu însemn de
pace prin aplicarea pe panglica specificã a douã spade
încrucișate, cu vârfurile în sus.
Art. 3. Ñ Medalia Virtutea Aeronauticã cu însemn de pace se
prezintã:
a) pentru militari, sub douã forme cu valoare ierarhicã egalã
însemnul și bareta;
b) pentru civili, sub o singurã formã: însemnul.
Art. 4. Ñ (1) Însemnul de pace și de rãzboi al Medalie
Virtutea Aeronauticã este o piesã circularã, care are pe avers
redatã efigia unei tinere purtând o cascã înaripatã.
(2) Însemnul de rãzboi al Medaliei Virtutea Aeronauticã se deo
sebește de însemnul de pace al Medaliei Virtutea Aeronauticã prin
aplicarea între medalie și semicununã a douã spade încrucișate
cu vârfurile în sus.
(3) Bareta Medaliei Virtutea Aeronauticã cu însemn de rãzbo
se distinge de bareta Medaliei Virtutea Aeronauticã cu însemn de
pace prin aplicarea pe panglica specificã a douã spade
încrucișate, cu vârfurile în sus.
Art. 5. Ñ Descrierea formei, dimensiunile, modul de acordare
și modelul desenat al Ordinului Virtutea Aeronauticã și Medalie
Virtutea Aeronauticã, pentru fiecare grad sau clasã, sunt prevãzute
în anexele nr. 1Ñ4 care fac parte integrantã din prezenta lege
Art. 6. Ñ (1) Ordinul Virtutea Aeronauticã cu însemne de pace
și de rãzboi se poate acorda:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/31.VII.2002

a) ofițerilor în activitate, în rezervã sau în retragere și personalului civil cu pregãtire superioarã care lucreazã în ministere cu
responsabilitãți în domeniile apãrãrii, ordinii publice și siguranței
naționale, aparținând forțelor aeriene și aviației civile;
b) unitãților militare ce aparțin forțelor aeriene;
c) unitãților militare și ofițerilor sau personalului civil cu funcții
de rãspundere, aparținând forțelor aeriene ale statelor cu care
România are relații de colaborare în domeniile apãrãrii, ordinii
publice și siguranței naționale.
(2) Medalia Virtutea Aeronauticã cu însemne de pace și de
rãzboi se poate acorda:
a) maiștrilor militari și subofițerilor în activitate, în rezervã sau
în retragere, militarilor în termen, militarilor angajați și personalului
civil fãrã studii superioare care lucreazã în ministere cu responsabilitãți în domeniile apãrãrii, ordinii publice și siguranței
naționale, aparținând forțelor aeriene și aviației civile;
b) maiștrilor militari, subofițerilor, militarilor și personalului civil
aparținând forțelor aeriene ale statelor cu care România are relații
de colaborare în domeniile apãrãrii, ordinii publice și siguranței
naționale.
Art. 7. Ñ (1) OrdinulVirtutea Aeronauticã și Medalia Virtutea
Aeronauticã se conferã de Președintele României prin decret, în
baza propunerilor de decorare individuale fãcute, potrivit art. 4
alin. (2) lit. c) din Legea nr. 29/2000, de miniștri pentru persoanele din domeniul lor de activitate.
(2) Propunerile nominale pentru conferirea Ordinului Virtutea
Aeronauticã și a Medaliei Virtutea Aeronauticã sunt avizate de
Cancelaria Ordinelor, în conformitate cu art. 5 din Legea
nr. 29/2000.
(3) Președintele României poate sã confere Ordinul Virtutea
Aeronauticã și Medalia Virtutea Aeronauticã și din proprie inițiativã,
în proporție de 1% din numãrul total stabilit prin lege pentru fiecare grad sau clasã a fiecãrei decorații, cu excepția gradului de
Mare Ofițer, în conformitate cu art. 4 alin. (3) din Legea
nr. 29/2000.
Art. 8. Ñ (1) Repartiția pe ministere a numãrului maxim de
decorații privind Ordinul Virtutea Aeronauticã și Medalia Virtutea
Aeronauticã, ce se acordã anual, se face de cãtre Cancelaria
Ordinelor, în limitele locurilor vacante, în baza consultãrii secretariatului Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, proporțional cu
efectivele fiecãrei instituții și în funcție de importanța domeniului
în care activeazã personalul asimilat forțelor aeriene.
(2) Pentru primul an de la intrarea în vigoare a prezentei legi
se poate conferi maximum 15% din numãrul decorațiilor, pentru
fiecare grad și clasã.
Art. 9. Ñ (1) Ordinul Virtutea Aeronauticã cu însemn de pace
este limitat la maximum 1.000 de membri, cu însemne diferite
pentru militari și civili.
(2) Ordinul Virtutea Aeronauticã cu însemn de pace, acordat
cetãțenilor strãini, nu intrã în numãrul prevãzut la alin. (1).
(3) Ordinul Virtutea Aeronauticã cu însemn de rãzboi se poate
conferi nelimitat.
Art. 10. Ñ Unitãțile militare decorate cu Ordinul Virtutea
Aeronauticã cu însemn de pace nu intrã în numãrul prevãzut la
art. 9 alin. (1).
Art. 11. Ñ Ordinul Virtutea Aeronauticã cu însemne de pace și
de rãzboi cuprinde 4 grade. Acestea sunt în ordine crescãtoare
urmãtoarele:
a) Cavaler;
b) Ofițer;
c) Comandor;
d) Mare Ofițer.
Art. 12. Ñ Medalia Virtutea Aeronauticã cu însemne de pace
și de rãzboi cuprinde 3 clase. Acestea sunt în ordine crescãtoare
urmãtoarele:
a) clasa a III-a;
b) clasa a II-a;
c) clasa I.
Art. 13. Ñ (1) Medalia Virtutea Aeronauticã cu însemn de
pace se poate acorda nelimitat pentru clasele a III-a și a II-a și
este limitatã la 1.000 de membri pentru clasa I, având însemne
deosebite pentru militari și civili.
(2) Medalia Virtutea Aeronauticã cu însemn de pace clasa I,
conferitã cetãțenilor strãini, nu intrã în numãrul prevãzut la alin. (1).
(3) Medalia Virtutea Aeronauticã cu însemn de rãzboi se poate
conferi nelimitat.

Art. 14. Ñ (1) Atestarea Ordinului Virtutea Aeronauticã și a
Medaliei Virtutea Aeronauticã se face printr-un brevet, în conformi
tate cu art. 24 din Legea nr. 29/2000.
(2) Brevetele pentru Ordinul Virtutea Aeronauticã cu însemne
de pace și de rãzboi sunt validate, pentru gradele de Cavaler ș
Ofițer, prin parafa Președintelui României, iar pentru gradele de
Comandor și Mare Ofițer, prin semnãtura autografã a Președinte
lui României. Brevetele pentru toate gradele sunt contrasemnate
autograf de miniștrii de resort și de cancelarul ordinelor, în con
formitate cu art. 26 lit. b) din Legea nr. 29/2000.
(3) Brevetele pentru Medalia Virtutea Aeronauticã cu însemn
de pace sunt validate, pentru clasele a III-a și a II-a, prin parafa
miniștrilor de resort și semnãtura cancelarului ordinelor, iar pentru
clasa I, prin semnãtura miniștrilor de resort și semnãtura cancela
rului ordinelor, în conformitate cu art. 28 din Legea nr. 29/2000
(4) Brevetele pentru Medalia Virtutea Aeronauticã cu însemn
de rãzboi sunt validate prin parafa Președintelui României și prin
contrasemnãturile ministrului apãrãrii naționale și cancelarului ordi
nelor.
Art. 15. Ñ Membrii Ordinului Virtutea Aeronauticã, indiferent de
gradul pe care îl au, sunt numiți ”Cavaleri ai Ordinului Virtutea
Aeronauticã,,.
Art. 16. Ñ (1) Ziua Ordinului Virtutea Aeronauticã se
sãrbãtorește la data de 20 iulie, sãrbãtoarea Sfântului Prooroc Ilie
Tesviteanul, patronul spiritual al aviației.
(2) Cu prilejul Zilei Ordinului Virtutea Aeronauticã, Cancelaria
Ordinelor organizeazã cu sprijinul Ministerului Apãrãrii Naționale ș
al Ministerului de Interne întrunirea Cavalerilor Ordinului Virtutea
Aeronauticã.
Art. 17. Ñ Persoanele decorate cu Ordinul Virtutea
Aeronauticã în grad de Comandor și Mare Ofițer, în cazul în care
decernarea ordinului nu a fost fãcutã direct de șeful statului, po
solicita prin Cancelaria Ordinelor dreptul de a fi primite în
audiențã la Președintele României pentru a-i mulțumi personal. În
funcție de programul Președintelui României Cancelaria Ordinelo
va organiza audiența personalã sau în grup a celor decorați.
Art. 18. Ñ În cazul decesului unui Cavaler al Ordinulu
Virtutea Aeronauticã familia va înștiința Cancelaria Ordinelor, auto
ritãțile locale și centrul militar teritorial în vederea sprijinirii orga
nizãrii funeraliilor, în conformitate cu art. 51 din Legea
nr. 29/2000.
Art. 19. Ñ (1) Calitatea de membru al Ordinului Virtutea
Aeronauticã se poate pierde în condițiile prevãzute la art. 52 din
Legea nr. 29/2000.
(2) Pentru judecarea faptelor dezonorante, care aduc prejudici
morale membrilor ordinului, altele decât cele ce au dus la con
damnarea membrilor Ordinului Virtutea Aeronauticã la o pedeapsã
privativã de libertate prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã defini
tivã, se constituie un consiliu de onoare în conformitate cu art. 53
din Legea nr. 29/2000.
Art. 20. Ñ (1) Consiliul de onoare al Ordinului Virtutea
Aeronauticã este compus din 5 membri, astfel: câte un membru
din gradele de Cavaler, Ofițer și Comandor și câte 2 membri din
gradul de Mare Ofițer. Președinte al Consiliului de onoare va f
cel mai în vârstã membru din gradul de Mare Ofițer. În mod obli
gatoriu cel puțin un membru al Consiliului de onoare trebuie sã
fie civil, în cazul în care din ordin fac parte și civili.
(2) Consiliul de onoare se constiuie sau se alege, cu prileju
Zilei Ordinului Virtutea Aeronauticã, pe termen de 5 ani, de
Cavalerii Ordinului Virtutea Aeronauticã.
(3) Pot fi realeși pentru o nouã perioadã 3 dintre membri
Consiliului de onoare, dintre care cel puțin unul din gradele infe
rioare.
(4) Ministerul Apãrãrii Naționale și Ministerul de Interne vo
pune la dispoziție, prin rotație la 5 ani, spații adecvate
desfãșurãrii activitãții Consiliului de onoare.
Art. 21. Ñ (1) Cavalerii Ordinului Virtutea Aeronauticã po
semnala Consiliului de onoare atitudini și fapte comise de alț
membri ai ordinului, considerate cã aduc prejudicii morale aces
tora.
(2) Ca urmare a sesizãrii se convoacã Consiliul de onoare ș
persoana învinuitã, în termen de maximum 30 de zile de la sesi
zare.
(3) Cavalerii ordinului pot semnala și direct Cancelarie
Ordinelor atitudini și fapte comise de alți membri ai ordinului, con
siderate cã aduc prejudicii morale acestora. Ca urmare a sesizãri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/31.VII.2002
Cancelaria Ordinelor convoacã Consiliul de onoare și persoana
învinuitã, în termen de maximum 45 de zile de la sesizare.
(4) În cazul în care persoana învinuitã nu se prezintã la termenul fixat, Consiliul de onoare o convoacã la alt termen, iar în
cazul neprezentãrii și a doua oarã cazul va fi judecat în lipsã.
(5) Consiliul de onoare delibereazã și decide dupã cercetarea
cazului, dar nu mai târziu de 60 de zile de la prima întrunire
pentru cazul respectiv. Dacã faptele aduse la cunoștințã sunt
întemeiate, Consiliul de onoare poate propune Cancelariei
Ordinelor retragerea decorației.
(6) Retragerea decorațiilor se face prin decret semnat de
Președintele României, la propunerea Cancelariei Ordinelor, în
conformitate cu art. 59 din Legea nr. 29/2000.

3

Art. 22. Ñ Consiliul de onoare al Ordinului Virtutea
Aeronauticã judecã și faptele socotite dezonorante ale persoanelor
decorate cu Medalia Virtutea Aeronauticã. În acest caz în Consiliu
de onoare sunt cooptați pentru cauza în spețã și 2 titulari a
medaliei, care vor avea drept de vot deliberativ, în conformitate
cu art. 55 alin. (1) din Legea nr. 29/2000.
Art. 23. Ñ Sumele necesare confecționãrii Ordinului Virtutea
Aeronauticã și Medaliei Virtutea Aeronauticã, precum și a anexelor
acestora, cuprinzând rozetele, baretele, brevetele și cutiile
decorațiilor, vor fi asigurate din bugetul aprobat anua
Administrației Prezidențiale.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 9 iulie 2002.
Nr. 460.
ANEXA Nr.

REGULAMENT
privind descrierea și acordarea Ordinului Virtutea Aeronauticã
Art. 1. Ñ Ordinul Virtutea Aeronauticã cu însemne de pace și
de rãzboi se acordã pe viațã.
Art. 2. Ñ (1) Ordinul Virtutea Aeronauticã cu însemn de pace
este limitat la maximum 1.000 de membri, împãrțiți pe grade
astfel:
a) Cavaler Ñ 600, din care: pentru militari Ñ 450 și pentru
civili Ñ 150;
b) Ofițer Ñ 250, din care: pentru militari Ñ 180 și pentru
civili Ñ 70;
c) Comandor Ñ 115, din care: pentru militari Ñ 95 și pentru
civili Ñ 20;
d) Mare Ofițer Ñ 35, din care: pentru militari Ñ 25 și pentru
civili Ñ 10.
(2) Depãșirea numãrului membrilor fiecãrui grad și fiecãrei
categorii constituie o încãlcare a prezentului regulament.
Decorațiile conferite peste numãrul limitã sunt nule de drept, iar
nsemnele vor fi restituite.
Art. 3. Ñ (1) Însemnul de pace al gradului de Cavaler al
Ordinului Virtutea Aeronauticã este o cruce confecționatã din argint
cu titlul de 800ä, emailatã albastru; brațul vertical, înalt de
44 mm, are capetele terminate în formã de floare de crin, iar
brațul orizontal, lung de 40 mm, are forma unei aripi stilizate.
(2) Pe avers este un scut emailat alb, înalt de 20 mm și lat
de 15 mm, pe care este ștanțatã o acvilã din argint aurit, ținând
n cioc o cruce ortodoxã, în gheara dreaptã o sabie, iar în
gheara stângã un buzdugan și având pe piept armele României;
nãlțimea acvilei este de 16 mm.
(3) Pe revers, pe brațul vertical superior este scris anul ”1930,,,
ar pe cel inferior anul ”2000,,, cu cifre albe, înalte de 4 mm,
eprezentând date istorice privind Ordinul Virtutea Aeronauticã. Pe
brațul orizontal este scris ”VIRTUTEA AERONAUTICÃ,,, cu litere
albe, înalte de 3 mm.
(4) Însemnul este surmontat de o semicununã formatã dintr-o
amurã de stejar la stânga și una de laur la dreapta, legate în
partea de jos cu o fundã; lãțimea exterioarã a semicununii este
de 30 mm, iar înãlțimea de 24 mm.
(5) Însemnul pentru militari are între brațele crucii o cununã
ovalã deschisã, din frunze de laur, emailate verde închis, cu
ãțimea de 4 mm.
(6) Însemnul pentru doamne, personal civil, are panglica pliatã
sub formã de fundã, care are lungimea de 120 mm.
(7) Panglica este din rips moarat albastru deschis, având la
mm de margine câte o bandã latã de 4 mm și în centru o
dungã de 2 mm din fir argintiu; înãlțimea aparentã a panglicii
este de 50 mm, iar lãțimea este de 40 mm.

(8) Bareta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare
din rips, aplicatã pe un suport metalic, lungã de 20 mm și latã de
10 mm și având dimensiunile benzilor culorilor de bazã ale pan
glicii reduse la 50%. Pe spate are un sistem de prindere.
(9) Rozeta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare
din rips, lungã de 16 mm și latã de 6 mm, și are dimensiunile
benzilor culorilor de bazã ale panglicii gradului reduse la 40%. Pe
spate are un sistem de prindere.
Art. 4. Ñ Însemnul de rãzboi al gradului de Cavaler a
Ordinului Virtutea Aeronauticã are caracteristicile generale ale
însemnului de pace, cu urmãtoarele particularitãți:
a) însemnul primește între brațele crucii douã spade
încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 48 mm, din argint;
b) panglica este mãrginitã spre interior de un fir auriu de 1 mm
c) bareta primește pe panglica specificã de rãzboi douã spade
încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 18 mm, din argint;
d) rozeta primește panglica specificã de rãzboi.
Art. 5. Ñ Însemnul de pace al gradului de Ofițer al Ordinulu
Virtutea Aeronauticã are caracteristicile generale ale însemnului de
pace al gradului de Cavaler, cu urmãtoarele particularitãți:
a) însemnul este aurit;
b) panglica primește o rozetã cu diametrul de 25 mm;
c) bareta este asemãnãtoare cu cea a gradului de Cavaler, pe
care este prinsã o rozetã cu diametrul de 10 mm;
d) rozeta este sub forma unui tambur din rips, cu diametru
de 10 mm și înãlțimea de 6 mm, având dimensiunile benzilo
culorilor panglicii reduse la 40%; pe revers are un sistem de prin
dere;
e) pentru doamne, personal civil, rozeta se prinde pe centru
fundei.
Art. 6. Ñ Însemnul de rãzboi al gradului de Ofițer al Ordinulu
Virtutea Aeronauticã are caracteristicile generale ale însemnului de
pace al gradului de Cavaler, cu urmãtoarele particularitãți:
a) însemnul primește între brațele crucii douã spade
încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 48 mm, din argint aurit
b) panglica este mãrginitã spre interior de un fir auriu de 1 mm
c) bareta primește pe panglica specificã de rãzboi, sub rozetã
douã spade încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 18 mm, din
argint aurit;
d) rozeta primește panglica specificã de rãzboi.
Art. 7. Ñ (1) Însemnul de pace al gradului de Comandor a
Ordinului Virtutea Aeronauticã are înãlțimea de 55 mm și lãțimea
de 50 mm și este confecționat din argint aurit, cu titlul de 925ä
scutul de pe avers este înalt de 26 mm și lat de 20 mm, ia
acvila este înaltã de 22 mm.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/31.VII.2002

(2) Pe revers înãlțimea cifrelor este de 5 mm, iar cea a literelor de 4 mm.
(3) Pentru militari cununa ovalã deschisã din frunze de laur,
emailate verde închis, dintre brațele crucii, are lãțimea de 5 mm.
(4) Însemnul este surmontat de o cununã deschisã formatã
dintr-o ramurã de stejar la stânga și o ramurã de laur la dreapta,
egate în partea de jos cu o fundã; aceasta are lãțimea exterioarã de 35 mm și înãlțimea de 30 mm. Un inel plat, lat de
4 mm și înalt de 30 mm, este petrecut prin bara ce unește capetele deschise ale cununii.
(5) Panglica este latã de 45 mm și are lungimea reglabilã
pentru a fi adaptatã la circumferința gâtului; benzile argintii au
ãțimea de 4,5 mm și sunt plasate la 1 mm de margini, dunga
centralã fiind de 2 mm.
(6) Bareta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare
din rips, aplicatã pe un suport metalic, lungã de 23 mm și latã
de 10 mm și având dimensiunile benzilor culorilor de bazã ale
panglicii reduse la 50%. Pe centrul baretei este prins un disc din
argint cu diametrul de 5 mm. Pe spate are un sistem de prindere.
(7) Rozeta gradului de Comandor este formatã din suprapunerea rozetei gradului de Ofițer peste cea a gradului de Cavaler.
(8) Gradul se poartã cu panglica prinsã sub cravatã, însemnul
fiind aparent în partea stângã a cravatei, la 50 mm sub nodul
acesteia.
(9) Pentru doamne, personal civil, panglica are aceleași caracteristici cu cele prevãzute la alin. (5).
Art. 8. Ñ Însemnul de rãzboi al gradului de Comandor al
Ordinului Virtutea Aeronauticã are caracteristicile generale ale
însemnului de pace, cu urmãtoarele particularitãți:
a) însemnul primește între brațele crucii douã spade
încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 60 mm, din argint aurit;
b) panglica este mãrginitã spre interior de un fir auriu de
1 mm;
c) bareta primește pe panglica specificã de rãzboi, sub disc,
douã spade încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 18 mm, din
argint aurit;
d) rozeta primește panglica specificã de rãzboi.
Art. 9. Ñ Însemnul gradului de Mare Ofițer al Ordinului
Virtutea Aeronauticã este compus din însemnul propriu-zis și placa
gradului.
Art. 10. Ñ (1) Însemnul propriu-zis și panglica de pace ale
gradului de Mare Ofițer al Ordinului Virtutea Aeronauticã sunt
dentice cu însemnul și panglica de pace ale gradului de
Comandor.
(2) Bareta are dimensiunile celei a gradului de Comandor, pe
ea fiind aplicat un romb în relief, din argint, având diagonala
mare de 7 mm și diagonala micã de 5 mm. Pe spate are un sistem de prindere.
(3) Rozeta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare
din rips argintiu, lungã de 16 mm și latã de 6 mm, peste care se
aplicã rozeta gradului de Ofițer. Pe spate are un sistem de prindere.
Art. 11. Ñ (1) Placa însemnului de pace a gradului de Mare
Ofițer este o stea bombatã cu 8 grupe de raze, confecționatã din
argint cu titlul de 925ä și având un diametru de 75 mm; în centru
este un medalion emailat alb, cu diametrul de 33 mm, pe care
este aplicatã o acvilã din argint aurit, înaltã de 30 mm, ținând în
cioc o cruce ortodoxã, cu sabia și buzduganul în gheare și cu
armele țãrii pe piept. Pe spate are un sistem de prindere.
(2) Medalionul este înconjurat de un inel emailat albastru, lat
de 10 mm, pe care, în partea superioarã, este scris cu litere
albe, înalte de 5 mm, ”VIRTUTEA AERONAUTICÃ,,. Partea inferioarã a inelului are urmãtoarele caracteristici:
a) pentru militari este aplicatã o semicununã din frunze de
aur, emailate verde închis, având o lãțime de 5 mm;
b) pentru civili sunt aplicate 3 steluțe.
Art. 12. Ñ Însemnul de rãzboi al gradului de Mare Ofițer al
Ordinului Virtutea Aeronauticã are caracteristicile generale ale
însemnului de pace, cu urmãtoarele particularitãți:
a) însemnul propriu-zis și panglica gradului de Mare Ofițer cu
însemn de rãzboi sunt identice cu însemnul propriu-zis și cu panglica de rãzboi ale gradului de Comandor;
b) bareta din panglica specificã de rãzboi primește sub romb
douã spade încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 18 mm, din
argint aurit;

c) rozeta primește panglica specificã de rãzboi, peste care se
aplicã rozeta gradului de Ofițer.
Art. 13. Ñ Placa însemnului de rãzboi al gradului de Mare
Ofițer primește sub medalionul central douã spade încrucișate, cu
vârfurile în sus, lungi de 82 mm, aurite.
Art. 14. Ñ Toate însemnele vor avea marca cu titlul metalulu
din care sunt confecționate și numãrul de ordine pentru fiecare
grad.
Art. 15. Ñ (1) Cutia care conține decorația este îmbrãcatã în
piele matã albastru deschis și în interior este cãptușitã cu pluș
de aceeași culoare.
(2) Pe capacul cutiei sunt imprimate auriu stema României
titulatura și gradul ordinului.
Art. 16. Ñ (1) Bareta se poartã numai la uniforma militarã, pe
pieptul stâng al vestonului.
(2) La uniforma militarã se poartã alãturat baretele tuturor gra
delor, în ordinea descrescãtoare a acestora, prima fiind cea a
gradului cel mai înalt.
(3) Militarii în ținutã civilã pot purta numai rozeta gradului ce
mai înalt.
(4) Bareta însemnului de rãzboi are întâietate, chiar dacã este
a unui grad mai mic.
(5) Personalul civil poate purta zilnic numai rozeta gradului ce
mai înalt. Rozeta se poartã la butoniera de la reverul stâng a
hainei sau al taiorului.
Art. 17. Ñ (1) Ordinul Virtutea Aeronauticã se poartã, de
regulã, cu prilejul Zilei Naționale a României și al celorlalte
sãrbãtori naționale sau religioase, cu ocazia Zilei Ordinului și în
alte situații stabilite prin regulamente specifice.
(2) Militarii poartã Ordinul Virtutea Aeronauticã în conformitate
cu reglementãrile din prezenta lege și cu regulamentele militare
specifice.
(3) Personalul civil poartã Ordinul Virtutea Aeronauticã în formã
completã în aceleași condiții ca militarii.
Art. 18. Ñ (1) Unitãțile militare ale forțelor aeriene pot fi deco
rate cu Ordinul Virtutea Aeronauticã în toate gradele. Însemnu
decorației se atașeazã drapelului de luptã al unitãții astfel:
a) la un capãt al panglicii este atașat ordinul, iar la celãlal
este un canaf argintiu; panglica este de lãțimea specificã gradului
lungã de 2.000 mm;
b) panglica îndoitã la jumãtate se prinde de hampã sub
pajurã;
c) placa gradului de Mare Ofițer se prinde de pânzã, în colțu
superior al benzii albastre, la 100 mm de hampã și de latura
superioarã a pânzei.
(2) Pentru ordinul conferit cu însemn de rãzboi canaful este
auriu.
Art. 19. Ñ (1) Conferirea Ordinului Virtutea Aeronauticã cu
însemn de pace se face obligatoriu începând cu gradul de
Cavaler.
(2) Conferirea Ordinului Virtutea Aeronauticã cu însemn de
pace se poate face numai dupã îndeplinirea cu rezultate deose
bite timp de 5 ani a unor funcții militare sau civile.
Art. 20. Ñ (1) Pentru a se conferi un grad superior aceleiaș
persoane este necesarã efectuarea unui stagiu în gradul imedia
inferior astfel:
a) de la gradul de Cavaler la cel de Ofițer Ñ 3 ani;
b) de la gradul de Ofițer la cel de Comandor Ñ 4 ani;
c) de la gradul de Comandor la cel de Mare Ofițer Ñ 5 ani
(2) Propunerile de conferire trebuie sã ținã seama de criteriile
stabilite în prezentul regulament, inclusiv pentru prima promoție
de decorare.
(3) Conferirea directã a gradelor superioare la prima promoție
se face ca urmare a unei însumãri de merite deosebite, care a
fi putut conduce la acordarea de grade succesive.
Art. 21. Ñ Pentru merite cu totul deosebite termenul de 5 ani
precum și vechimea minimã în grad, prevãzute la art. 19 alin. (2
și la art. 20 alin. (1), pot fi reduse cu maximum o treime.
Art. 22. Ñ Decorațiile cu însemn de rãzboi se conferã fãrã a
se ține seama de timpul servit în armatã.
Art. 23. Ñ (1) Conferirea unui grad superior duce automat la
radierea persoanei respective din evidența gradului inferior, locu
devenind vacant.
(2) Însemnul gradului inferior rãmâne în posesia celui decorat
Art. 24. Ñ (1) Ordinul Virtutea Aeronauticã cu însemn de pace
recompenseazã serviciile deosebite aduse statului român în domeniile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/31.VII.2002
apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale care aparțin forțelor
aeriene și aviației civile, de cãtre unitãțile militare, ofițeri și de
personalul civil cu studii superioare.
(2) Prin servicii deosebite, în sensul prezentului regulament, se
înțelege:
a) rezultate remarcabile în activitatea de concepție, organizare
și coordonare a apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale;
b) contribuții meritorii la dezvoltarea colaborãrii dintre România
și alte state sau organizații internaționale, pe domenii de activiate specifice ministerelor cu atribuții în domeniile apãrãrii, ordinii
publice și siguranței naționale;
c) merite deosebite în activitatea de cercetare științificã în
domeniile apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale;

5

d) fapte și rezultate deosebite obținute de cãtre unitãțile militare propuse pentru decorare.
(3) Ordinul Virtutea Aeronauticã cu însemn de rãzboi se acordã
pentru fapte de arme deosebite și pentru acte de eroism în timp
de rãzboi sau pentru acțiuni de luptã de succes, desfãșurate sub
egida unor organisme internaționale.
Art. 25. Ñ Ministerele cu responsabilitãți în domeniile apãrãrii
ordinii publice și siguranței naționale, care aparțin forțelor aeriene
și ministerului de resort pentru aviația civilã, vor elabora în baza
art. 24 reglementãri specifice domeniului lor de activitate, în care
se vor detalia condițiile în care se conferã Ordinul Virtutea
Aeronauticã.

ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
privind descrierea și acordarea Medaliei Virtutea Aeronauticã
Art. 1. Ñ Medalia Virtutea Aeronauticã cu însemne de pace și
de rãzboi se acordã pe viațã.
Art. 2. Ñ (1) Medalia Virtutea Aeronauticã cu însemn de pace
este nelimitatã ca numãr pentru clasele a III-a și a II-a și limitatã
a un numãr de 1.000 de membri pentru clasa I, astfel: 650 penru militari și 350 pentru civili.
(2) Depãșirea numãrului pentru clasa I constituie o încãlcare
a prezentului regulament. Decorațiile conferite peste numãrul limitã
sunt nule de drept, iar însemnele vor fi restituite.
Art. 3. Ñ (1) Însemnul de pace al Medaliei Virtutea
Aeronauticã este circular, cu diametrul de 35 mm, și are bordura
nãlțatã, fiind confecționat din tombac.
(2) Pe avers este redatã efigia unei tinere din profil spre
dreapta și purtând o cascã înaripatã, iar din poziția umerilor
brațele par a fi întinse orizontal ca pentru zbor; efigia ocupã
ntreaga suprafațã a medaliei, pânã la bordurã.
(3) Pe revers, într-o cununã deschisã din frunze de laur stilizate, se aflã în partea superioarã o acvilã ținând în cioc o cruce
ortodoxã, în gheara dreaptã o sabie, iar în gheara stângã un
buzdugan, purtând pe piept armele României, flancatã de douã
aripi întinse orizontal. Central sunt scrise în relief, cu cifre și litere
nalte de 2 mm, anii și denumirea: ”1931/VIRTUTEA/AERONAUTICÃ/2000,,, reprezentând date istorice privind Medalia Virtutea
Aeronauticã.
(4) Pentru militari însemnul este surmontat de o semicununã
ormatã dintr-o ramurã de stejar la stânga și una de laur la
dreapta, având lãțimea de 28 mm și înãlțimea de 20 mm.
(5) Pentru civili însemnul este surmontat de un mic inel perpendicular pe medalie și unul prin care se prinde un inel cu diametrul de 20 mm.
(6) Panglica, latã de 35 mm și cu înãlțimea aparentã de
50 mm, este din rips moarat albastru deschis, având la 1 mm de
margine câte o bandã argintie, latã de 4 mm.
(7) Bareta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare
din rips, aplicatã pe un suport metalic, lungã de 18 mm și latã de
0 mm, având dimensiunile benzilor culorilor de bazã ale panglicii reduse la 50%. Pe spate are un sistem de prindere.
Art. 4. Ñ Deosebirea dintre clase este urmãtoarea:
a) clasa a III-a este brunatã;
b) clasa a II-a este argintatã;
c) clasa I este placatã cu aur.
Art. 5. Ñ Medalia Virtutea Aeronauticã cu însemn de rãzboi
are caracteristicile generale ale Medaliei Virtutea Aeronauticã cu
nsemn de pace, cu urmãtoarele particularitãți:
a) însemnul propriu-zis primește între medalie și semicununa
din frunze de laur și stejar douã spade încrucișate, cu vârfurile în
sus, lungi de 35 mm, confecționate din materialul corespunzãtor
clasei;
b) panglica primește la margine un fir auriu lat de 1 mm;
c) bareta primește pe panglica specificã douã spade
ncrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 15 mm, confecționate din
materialul corespunzãtor clasei.
Art. 6. Ñ (1) Cutia în care se pãstreazã medalia este din caron îmbrãcat în pergamoid albastru și este cãptușitã cu mãtase
de aceeași culoare.

(2) Pe capacul cutiei sunt imprimate argintiu denumirea ș
clasa medaliei.
Art. 7. Ñ (1) Bareta se poartã numai la uniforma militarã, pe
pieptul stâng al vestonului.
(2) La uniforma militarã se poartã alãturat baretele tuturor cla
selor, în ordinea descrescãtoare a acestora, prima fiind cea a cla
sei celei mai mari.
(3) Bareta însemnului de rãzboi are întâietate, chiar dacã este
a unei clase mai mici.
Art. 8. Ñ (1) Medalia Virtutea Aeronauticã se poartã cu prileju
Zilei Naționale a României și a celorlalte sãrbãtori naționale ș
religioase, precum și în situațiile stabilite prin regulamente speci
fice.
(2) Militarii poartã Medalia Virtutea Aeronauticã în conformitate
cu prevederile din prezenta lege și cu regulamentele militare spe
cifice.
(3) Personalul civil poartã Medalia Virtutea Aeronauticã în ace
leași condiții ca militarii.
Art. 9. Ñ (1) Conferirea Medaliei Virtutea Aeronauticã cu
însemn de pace se face obligatoriu începând cu clasa a III-a
(2) Conferirea Medaliei Virtutea Aeronauticã se poate face
numai dupã îndeplinirea cu rezultate deosebite, timp de 4 ani, a
unor funcții militare sau civile în cadrul unitãților sau instituțiilor din
sistemul național de apãrare.
Art. 10. Ñ (1) Pentru a se conferi o clasã superioarã aceleiaș
persoane este necesarã efectuarea unui stagiu în clasa imedia
inferioarã astfel:
a) de la clasa a III-a la clasa a II-a Ñ 5 ani;
b) de la clasa a II-a la clasa I Ñ 6 ani.
(2) Conferirea directã a claselor superioare la prima promoție
se poate face ca urmare a unor însumãri de merite deosebite
care ar fi putut conduce la acordarea de clase succesive.
Art. 11. Ñ Pentru merite cu totul deosebite termenul de 4 ani
precum și vechimea maximã în clasã, prevãzute la art. 9 alin. (2
și la art. 10 alin. (1), pot fi reduse cu maximum o treime.
Art. 12. Ñ Militarilor în termen li se poate conferi Medalia
Virtutea Aeronauticã pentru merite cu totul deosebite și fac
excepție de la termenele și condițiile prevãzute la art. 9 și 10
Art. 13. Ñ (1) Medalia Virtutea Aeronauticã cu însemn de pace
este o distincție care rãsplãtește rezultatele remarcabile obținute
în exercitarea atribuțiilor și îndeplinirea misiunilor încredințate, de
cãtre maiștri militari, subofițeri, militari în termen, militari angajați ș
personalul civil fãrã studii superioare, în toate domeniile apãrãrii
ordinii publice și siguranței naționale, care aparțin forțelor aeriene
și aviației civile.
(2) Medalia Virtutea Aeronauticã cu însemn de rãzboi se
acordã maiștrilor militari, subofițerilor, militarilor și personalului civ
pentru fapte de arme deosebite și pentru acte de eroism sãvârșite
în timp de rãzboi sau pentru acțiuni de luptã de succes
desfãșurate sub egida unor organisme internaționale.
Art. 14. Ñ Ministerele cu responsabilitãți în domeniile apãrãrii
ordinii publice și siguranței naționale, care aparțin forțelor aeriene
și ministerului de resort pentru aviația civilã, vor elabora în baza
art. 13 reglementãri specifice domeniului lor de activitate, în care
se vor detalia condițiile în care se conferã Medalia Virtutea
Aeronauticã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/31.VII.2002
ANEXA Nr. 3*

Modelul desenat al ordinului ”Virtutea Aeronauticã,,
Gradul de Cavaler

Avers

Revers

Civili

Rozeta

Militari

Bareta

”de rãzboi,,

Bareta ”de rãzboi,,
*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/31.VII.2002
Ordinul ”Virtutea Aeronauticã,,
Gradul de Ofițer

Avers

Revers

Rozeta

Civili

Militari

Bareta

”de rãzboi,,

Bareta
”de rãzboi,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/31.VII.2002
Ordinul ”Virtutea Aeronauticã,,
Gradul de Comandor

Rozeta
Avers

Civili

Bareta

Avers

”de rãzboi,,

Revers

Avers

Revers

Militari

Revers
Bareta ”de rãzboi,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/31.VII.2002

9

Ordinul ”Virtutea Aeronauticã,,
Gradul de Mare Ofițer
Civili Ñ cu însemne ”de pace,,

Avers

Revers

Rozeta
Placa civili

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/31.VII.2002
Ordinul ”Virtutea Aeronauticã,,
Gradul de Mare Ofițer
Militari Ñ cu însemne ”de pace,,

Avers

Revers

Bareta

Placa militari

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/31.VII.2002

11

Ordinul ”Virtutea Aeronauticã,,
Gradul de Mare Ofițer
cu însemne ”de rãzboi,,

Avers

Revers

Bareta ”de rãzboi,,

Placa ”de rãzboi,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/31.VII.2002
Ordinul ”Virtutea Aeronauticã,,
Modele de panglicã și fundã

Panglicã Comandor de pace

Panglicã Comandor de rãzboi

Fundã (papion) doamne Cavaler

Fundã (papion) doamne Ofițer

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/31.VII.2002

ANEXA Nr. 4*

Modelul desenat al Medaliei ”Virtutea Aeronauticã,,
Civili Ñ cu însemne ”de pace,,

Clasa a III-a

Panglica

Avers

Revers

Clasa a II-a

Revers

Avers

Clasa I

Avers

Revers

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/31.VII.2002
Medalia ”Virtutea Aeronauticã,,
Militari Ñ cu însemne ”de pace,,

Clasa a III-a

Panglica

Avers

Revers

Clasa a II-a

Revers

Avers

Clasa I

Bareta

Avers

Revers

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/31.VII.2002
Medalia ”Virtutea Aeronauticã,,
cu însemne ”de rãzboi,,

Panglica

Clasa a III-a

Revers

Avers

Clasa a II-a

Bareta clasa a III-a
Avers

Revers

Bareta clasa a II-a
Clasa I

Bareta clasa I

Avers

Revers

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/31.VII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind Ordinul
Virtutea Aeronauticã și Medalia Virtutea Aeronauticã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind Ordinul Virtutea Aeronauticã
și Medalia Virtutea Aeronauticã și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 iulie 2002.
Nr. 633.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 564/31.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

