PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 565

I

Miercuri, 31 iulie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

461.
634.

Ñ Lege privind Ordinul Virtutea Maritimã și
Medalia Virtutea Maritimã ........................................

1Ð15

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind Ordinul
Virtutea Maritimã și Medalia Virtutea Maritimã .......

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind Ordinul Virtutea Maritimã și Medalia Virtutea Maritimã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Ordinul Virtutea Maritimã și Medalia Virtutea
Maritimã cu însemne de pace și de rãzboi, prevãzute la art. 8
it. A și B și la art. 9 lit. A pct. V și lit. B pct. I din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, fac
parte din categoria decorațiilor pe domenii de activitate.
(2) Ordinul Virtutea Maritimã cu însemne de pace și de rãzboi
este asimilat în ierarhie, la grade egale, cu ordinele Virtutea
Aeronauticã și Virtutea Militarã.
(3) Medalia Virtutea Maritimã cu însemn de pace este asimilatã
n ierarhie, la clase egale, cu medaliile cu însemne de pace
Virtutea Aeronauticã și Virtutea Militarã.
(4) Medalia Virtutea Maritimã cu însemn de rãzboi este asimiatã în ierarhie, la clase egale, cu medaliile cu însemne de rãzboi
Bãrbãție și Credințã și Virtutea Aeronauticã.
Art. 2. Ñ (1) Ordinul Virtutea Maritimã cu însemne de pace și
de rãzboi se prezintã:
a) pentru militari, sub trei forme cu valoare ierarhicã egalã:
nsemnul, bareta și rozeta;
b) pentru personalul civil, sub douã forme cu valoare ierarhicã
egalã: însemnul și rozeta.
(2) Însemnul de pace al Ordinului Virtutea Maritimã este o
cruce confecționatã din argint, emailatã albastru, având brațul verical mai lung, în forma unei ancore stilizate, iar brațul orizontal
mai scurt, în formã de floare de crin.

(3) Însemnul de rãzboi al Ordinului Virtutea Maritimã se distinge
de însemnul de pace al Ordinului Virtutea Maritimã prin aplicarea
între brațele crucii a douã spade încrucișate, cu vârfurile în sus
(4) Bareta Ordinului Virtutea Maritimã cu însemn de rãzboi se
distinge de bareta Ordinului Virtutea Maritimã cu însemn de pace
prin aplicarea pe panglica specificã a douã spade încrucișate, cu
vârfurile în sus.
Art. 3. Ñ Medalia Virtutea Maritimã cu însemn de pace se
prezintã:
a) pentru militari, sub douã forme cu valoare ierarhicã egalã
însemnul și bareta;
b) pentru civili, sub o singurã formã: însemnul.
Art. 4. Ñ (1) Însemnul de pace și de rãzboi al Medalie
Virtutea Maritimã este o piesã circularã care are pe avers redatã
în relief o barcã cu pânze, iar la provã, în picioare, silueta lu
Iisus Hristos.
(2) Însemnul de rãzboi al Medaliei Virtutea Maritimã se deo
sebește de însemnul de pace al Medaliei Virtutea Maritimã prin
aplicarea între medalie și semicununã a douã spade încrucișate
cu vârfurile în sus.
(3) Bareta Medaliei Virtutea Maritimã cu însemn de rãzboi se
distinge de bareta Medaliei Virtutea Maritimã cu însemn de pace
prin aplicarea pe panglica specificã a douã spade încrucișate, cu
vârfurile în sus.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/31.VII.2002

Art. 5. Ñ Descrierea formei, dimensiunile, modul de acordare
și modelul desenat ale Ordinului Virtutea Maritimã și Medaliei
Virtutea Maritimã, pentru fiecare grad sau clasã, sunt prevãzute în
anexele nr. 1Ñ4 care fac parte integrantã din prezenta lege.
Art. 6. Ñ (1) Ordinul Virtutea Maritimã cu însemne de pace și
de rãzboi se poate acorda:
a) ofițerilor în activitate, în rezervã sau în retragere și personalului civil cu pregãtire superioarã care lucreazã în ministere cu
responsabilitãți în domeniile apãrãrii, ordinii publice și siguranței
naționale, aparținând forțelor maritime și fluviale și marinei
comerciale;
b) navelor militare și unitãților militare românești ce aparțin
forțelor maritime și fluviale;
c) navelor militare, unitãților militare și ofițerilor sau personaluui civil cu funcții de rãspundere, aparținând forțelor maritime și
fluviale ale statelor cu care România are relații de colaborare în
domeniile apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale.
(2) Medalia Virtutea Maritimã cu însemne de pace și de rãzboi
se poate acorda:
a) maiștrilor militari și subofițerilor în activitate, în rezervã sau
în retragere, militarilor în termen, militarilor angajați și personalului
civil fãrã studii superioare, care lucreazã în ministere cu responsabilitãți în domeniile apãrãrii, ordinii publice și siguranței
naționale, aparținând forțelor maritime și fluviale și marinei comerciale;
b) maiștrilor militari, subofițerilor, militarilor și personalului civil
aparținând forțelor maritime și fluviale ale statelor cu care
România are relații de colaborare în domeniile apãrãrii, ordinii
publice și siguranței naționale.
Art. 7. Ñ (1) Ordinul Virtutea Maritimã și Medalia Virtutea
Maritimã se conferã de Președintele României prin decret, în
baza propunerilor de decorare individuale fãcute, potrivit art. 4
alin. (2) lit. c) din Legea nr. 29/2000, de miniștri pentru persoanele din domeniul lor de activitate.
(2) Propunerile nominale pentru conferirea Ordinului Virtutea
Maritimã și a Medaliei Virtutea Maritimã sunt avizate de
Cancelaria Ordinelor, în conformitate cu art. 5 din Legea
nr. 29/2000.
(3) Președintele României poate sã confere Ordinul Virtutea
Maritimã și Medalia Virtutea Maritimã și din proprie inițiativã, în
proporție de 1% din numãrul total stabilit prin lege, pentru fiecare
grad sau clasã a fiecãrei decorații, cu excepția gradului de Mare
Ofițer, în conformitate cu art. 4 alin. (3) din Legea nr. 29/2000.
Art. 8. Ñ (1) Repartiția pe ministere a numãrului maxim de
decorații privind Ordinul Virtutea Maritimã și Medalia Virtutea
Maritimã, care se acordã anual, se face de cãtre Cancelaria
Ordinelor în limitele locurilor vacante, pe baza consultãrii secretariatului Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, proporțional cu
efectivele fiecãrei instituții și în funcție de importanța domeniului
în care activeazã personalul asimilat forțelor maritime.
(2) Pentru primul an de la data intrãrii în vigoare a prezentei
egi se poate conferi maximum 15% din numãrul decorațiilor pentru fiecare grad și clasã.
Art. 9. Ñ (1) Ordinul Virtutea Maritimã cu însemn de pace
este limitat la maximum 650 de membri, cu însemne diferite pentru militari și civili.
(2) Ordinul Virtutea Maritimã cu însemn de pace, acordat
cetãțenilor strãini, nu intrã în numãrul prevãzut la alin. (1).
(3) Ordinul Virtutea Maritimã cu însemn de rãzboi se poate
conferi nelimitat.
Art. 10. Ñ Navele și unitãțile militare decorate cu Ordinul
Virtutea Maritimã cu însemn de pace nu intrã în numãrul prevãzut
a art. 9 alin. (1).
Art. 11. Ñ Ordinul Virtutea Maritimã cu însemne de pace și de
rãzboi cuprinde 4 grade. Acestea sunt în ordine crescãtoare
urmãtoarele:
a) Cavaler;
b) Ofițer;
c) Comandor;
d) Mare Ofițer.

Art. 12. Ñ Medalia Virtutea Maritimã cu însemne de pace ș
de rãzboi cuprinde 3 clase. Acestea sunt în ordine crescãtoare
urmãtoarele:
a) clasa a III-a;
b) clasa a II-a;
c) clasa I.
Art. 13. Ñ (1) Medalia Virtutea Maritimã cu însemn de pace
se poate acorda nelimitat pentru clasele a III-a și a II-a și este
limitatã la 650 de membri pentru clasa I, având însemne deose
bite pentru militari și civili.
(2) Medalia Virtutea Maritimã cu însemn de pace clasa I, con
feritã cetãțenilor strãini, nu intrã în numãrul prevãzut la alin. (1)
(3) Medalia Virtutea Maritimã cu însemn de rãzboi se poate
conferi nelimitat.
Art. 14. Ñ (1) Atestarea Ordinului Virtutea Maritimã și a
Medaliei Virtutea Maritimã se face printr-un brevet, în conformitate
cu art. 24 din Legea nr. 29/2000.
(2) Brevetele pentru Ordinul Virtutea Maritimã cu însemne de
pace și de rãzboi sunt validate, pentru gradele de Cavaler ș
Ofițer, prin parafa Președintelui României, iar pentru gradele de
Comandor și Mare Ofițer, prin semnãtura autografã a Președinte
lui României. Brevetele pentru toate gradele sunt contrasemnate
autograf de miniștrii de resort și de cancelarul ordinelor, în con
formitate cu art. 26 lit. b) din Legea nr. 29/2000.
(3) Brevetele pentru Medalia Virtutea Maritimã cu însemn de
pace sunt validate, pentru clasele a III-a și a II-a, prin parafa
miniștrilor de resort și semnãtura cancelarului ordinelor, iar pentru
clasa I, prin semnãtura miniștrilor de resort și semnãtura cancela
rului ordinelor, în conformitate cu art. 28 din Legea nr. 29/2000
(4) Brevetele pentru Medalia Virtutea Maritimã cu însemn de
rãzboi sunt validate prin parafa Președintelui României și prin
contrasemnãturile ministrului apãrãrii naționale și cancelarulu
ordinelor.
Art. 15. Ñ Membrii Ordinului Virtutea Maritimã, indiferent de
gradul pe care îl au, sunt numiți ”Cavaleri ai Ordinului Virtutea
Maritimã,,.
Art. 16. Ñ (1) Ziua Ordinului Virtutea Maritimã se sãrbãtorește
la data de 15 august, sãrbãtoarea Sfintei Maria ”Adormirea Maici
Domnului,,, patroana spiritualã a marinei.
(2) Cu prilejul Zilei Ordinului Virtutea Maritimã Cancelaria
Ordinelor organizeazã, cu sprijinul Ministerului Apãrãrii Naționale
și al Ministerului de Interne, întrunirea Cavalerilor Ordinulu
Virtutea Maritimã.
Art. 17. Ñ În cazul în care decernarea ordinului nu a fos
fãcutã direct de șeful statului, persoanele decorate cu Ordinu
Virtutea Maritimã în grad de Comandor și Mare Ofițer pot solicita
prin Cancelaria Ordinelor, dreptul de a fi primite în audiențã la
Președintele României pentru a-i mulțumi personal. În funcție de
programul Președintelui României Cancelaria Ordinelor va orga
niza audiența personalã sau în grup a celor decorați.
Atr. 18. Ñ În cazul decesului unui cavaler al Ordinulu
Virtutea Maritimã familia va înștiința Cancelaria Ordinelor, auto
ritãțile locale și centrul militar teritorial, în vederea sprijiniri
organizãrii funeraliilor, în conformitate cu art. 51 din Legea
nr. 29/2000.
Art. 19. Ñ (1) Calitatea de membru al Ordinului Virtutea
Maritimã se poate pierde în condițiile prevãzute la art. 52 din
Legea nr. 29/2000.
(2) Pentru judecarea faptelor dezonorante, care aduc prejudici
morale membrilor ordinului, altele decât cele care au dus la con
damnarea membrilor Ordinului Virtutea Maritimã la o pedeapsã pri
vativã de libertate prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã
se constituie un consiliu de onoare în conformitate cu art. 53 din
Legea nr. 29/2000.
Art. 20. Ñ (1) Consiliul de onoare al Ordinului Virtutea
Maritimã este compus din 5 membri, astfel: câte un membru din
gradele de Cavaler, Ofițer și Comandor și câte 2 membri din
gradul de Mare Ofițer. Președinte al Consiliului de onoare va f
cel mai în vârstã membru din gradul de Mare Ofițer. În cazul în
care din ordin fac parte și civili, în mod obligatoriu cel puțin un
membru al Consiliului de onoare trebuie sã fie civil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/31.VII.2002
(2) Consiliul de onoare se constituie sau se alege cu prilejul
Zilei Ordinului Virtutea Maritimã, pe termen de 5 ani, de cavalerii
acestui ordin.
(3) Pot fi realeși pentru o nouã perioadã 3 dintre membrii
Consiliului de onoare, dintre care cel puțin unul din gradele
nferioare.
(4) Ministerul Apãrãrii Naționale și Ministerul de Interne vor
pune la dispoziție, prin rotație la 5 ani, spații adecvate
desfãșurãrii activitãții Consiliului de onoare.
Art. 21. Ñ (1) Cavalerii Ordinului Virtutea Maritimã pot semnala Consiliului de onoare atitudini și fapte comise de alți membri
ai ordinului, considerate cã aduc prejudicii morale acestora.
(2) Ca urmare a sesizãrii se convoacã Consiliul de onoare și
persoana învinuitã, în termen de maximum 30 de zile de la
sesizare.
(3) Cavalerii ordinului pot semnala și direct Cancelariei
Ordinelor atitudini și fapte comise de alți membri ai ordinului, considerate cã aduc prejudicii morale acestora. Ca urmare a sesizãrii
Cancelaria Ordinelor convoacã Consiliul de onoare și persoana
învinuitã, în termen de maximum 45 de zile de la sesizare.

3

(4) În cazul în care persoana învinuitã nu se prezintã la termenul fixat, Consiliul de onoare o convoacã la alt termen, iar în
cazul neprezentãrii și a doua oarã cazul va fi judecat în lipsã
(5) Consiliul de onoare delibereazã și decide dupã cercetarea
cazului, dar nu mai târziu de 60 de zile de la prima întrunire
pentru cazul respectiv. Dacã faptele aduse la cunoștințã sunt
întemeiate, Consiliul de onoare poate propune Cancelarie
Ordinelor retragerea decorației.
(6) Retragerea decorațiilor se face prin decret semnat de
Președintele României, la propunerea Cancelariei Ordinelor, în
conformitate cu art. 59 din Legea nr. 29/2000.
Art. 22. Ñ Consiliul de onoare al Ordinului Virtutea Maritimã
judecã și faptele socotite dezonorante ale persoanelor decorate
cu Medalia Virtutea Maritimã. În acest caz în Consiliul de onoare
sunt cooptați pentru cauza în spețã și 2 titulari ai medaliei, care
vor avea drept de vot deliberativ, în conformitate cu art. 55
alin. (1) din Legea nr. 29/2000.
Art. 23. Ñ Sumele necesare confecționãrii Ordinului Virtutea
Maritimã și Medaliei Virtutea Maritimã, precum și a anexelor acestora, cuprinzând rozetele, baretele, brevetele și cutiile decorațiilor
vor fi asigurate din bugetul aprobat anual Administrație
Prezidențiale.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 9 iulie 2002.
Nr. 461.
ANEXA Nr.

REGULAMENT
privind descrierea și acordarea Ordinului Virtutea Maritimã
Art. 1. Ñ Ordinul Virtutea Maritimã cu însemne de pace și de
rãzboi se acordã pe viațã.
Art. 2. Ñ (1) Ordinul Virtutea Maritimã cu însemn de pace este
mitat la maximum 650 de membri, împãrțiți pe grade astfel:
a) Cavaler Ñ 330, din care: pentru militari Ñ 180 și pentru
civili Ñ 150;
b) Ofițer Ñ 200, din care: pentru militari Ñ 120 și pentru civili Ñ 80;
c) Comandor Ñ 80, din care: pentru militari Ñ 55 și pentru
civili Ñ 25;
d) Mare Ofițer Ñ 20, din care: pentru militari Ñ 12 și pentru
civili Ñ 8.
(2) Depãșirea numãrului membrilor fiecãrui grad și fiecãrei categorii constituie o încãlcare a prezentului regulament. Decorațiile conerite peste numãrul limitã sunt nule de drept, iar însemnele vor fi
estituite.
Art. 3. Ñ (1) Însemnul de pace al gradului de Cavaler al
Ordinului Virtutea Maritimã este o cruce confecționatã din argint cu
itlul de 800ä, emailatã albastru; brațul vertical, înalt de 44 mm, are
orma stilizatã a unei ancore, iar brațul orizontal, lung de 40 mm, are
capetele terminate în formã de crin.
(2) Pe avers este un scut emailat alb, înalt de 20 mm și lat de
5 mm, pe care este ștanțatã o acvilã din argint aurit, ținând în cioc
o cruce ortodoxã, în gheara dreaptã o sabie, iar în gheara stângã
un buzdugan, și care are pe piept armele României; înãlțimea acvilei
este de 16 mm.
(3) Pe revers, pe brațul superior este scris anul ”1936,,, iar pe cel
nferior, anul ”2000,,, cu cifre albe, înalte de 4 mm, reprezentând date
storice privind Ordinul Virtutea Maritimã. Pe brațul orizontal este scris
VIRTUTEA MARITIMÃ,, cu litere albe, înalte de 3 mm.
(4) Însemnul este surmontat de o semicununã formatã dintr-o
amurã de stejar la stânga și una de laur la dreapta, legate în
partea de jos cu o fundã; lãțimea exterioarã a semicununii este de
30 mm, iar înãlțimea de 24 mm.

(5) Însemnul pentru militari are între brațele crucii o cununã ovalã
deschisã, din frunze de laur, emailate verde închis, cu lãțimea de
4 mm.
(6) Însemnul pentru doamne, personal civil, are panglica pliatã
sub formã de fundã, având lungimea de 120 mm.
(7) Panglica este din rips moarat alb-argintiu, având la 1 mm de
margini câte o bandã latã de 4 mm și în centru o dungã de 2 mm
albastru deschis; înãlțimea aparentã a panglicii este de 50 mm, ia
lãțimea este de 40 mm.
(8) Bareta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare din
rips, aplicatã pe un suport metalic, lungã de 20 mm și latã de
10 mm, având dimensiunile benzilor culorilor de bazã ale panglici
reduse la 50%. Pe spate are un sistem de prindere.
(9) Rozeta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare din
rips, lungã de 16 mm și latã de 6 mm, și are dimensiunile benzilo
culorilor de bazã ale panglicii gradului reduse la 40%. Pe spate are
un sistem de prindere.
Art. 4. Ñ Însemnul de rãzboi al gradului de Cavaler al Ordinulu
Virtutea Maritimã are caracteristicile generale ale însemnului de pace
cu urmãtoarele particularitãți:
a) însemnul primește între brațele crucii douã spade încrucișate
cu vârfurile în sus, lungi de 48 mm, din argint;
b) panglica este mãrginitã spre interior de un fir auriu de 1 mm
c) bareta primește pe panglica specificã de rãzboi douã spade
încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 18 mm, din argint;
d) rozeta primește panglica specificã de rãzboi.
Art. 5. Ñ Însemnul de pace al gradului de Ofițer al Ordinulu
Virtutea Maritimã are caracteristicile generale ale însemnului de pace
al gradului de Cavaler, cu urmãtoarele particularitãți:
a) însemnul este aurit;
b) panglica primește o rozetã cu diametrul de 25 mm;
c) bareta este asemãnãtoare cu cea a gradului de Cavaler, pe
care este prinsã o rozetã cu diametrul de 10 mm;
d) rozeta este sub forma unui tambur din rips cu diametrul de
10 mm și înãlțimea de 6 mm, având dimensiunile benzilor culorilo

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/31.VII.2002

de bazã ale panglicii reduse la 40%; pe revers are un sistem
de prindere;
e) pentru doamne, personal civil, rozeta se prinde pe centrul
undei.
Art. 6. Ñ Însemnul de rãzboi al gradului de Ofițer al Ordinului
Virtutea Maritimã are caracteristicile generale ale însemnului de pace
al gradului de Cavaler, cu urmãtoarele particularitãți:
a) însemnul primește între brațele crucii douã spade încrucișate,
cu vârfurile în sus, lungi de 48 mm, din argint aurit;
b) panglica este mãrginitã spre interior de un fir auriu de 1 mm;
c) bareta primește pe panglica specificã de rãzboi, sub rozetã,
douã spade încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 18 mm, din
argint aurit;
d) rozeta primește panglica specificã de rãzboi.
Art. 7. Ñ (1) Însemnul de pace al gradului de Comandor al
Ordinului Virtutea Maritimã are înãlțimea de 55 mm și lãțimea de
50 mm și este confecționat din argint cu titlul de 925ä; scutul de pe
avers este înalt de 26 mm și lat de 20 mm, iar acvila este înaltã de
22 mm.
(2) Pe revers înãlțimea cifrelor este de 5 mm, iar cea a literelor,
de 4 mm.
(3) Pentru militari cununa ovalã deschisã din frunze de laur,
emailatã verde închis, dintre brațele crucii are lãțimea de 5 mm.
(4) Însemnul este surmontat de o cununã deschisã formatã
dintr-o ramurã de stejar la stânga și o ramurã de laur la dreapta,
egate în partea de jos cu o fundã; aceasta are lãțimea exterioarã
de 35 mm și înãlțimea de 30 mm. Un inel plat, lat de 4 mm și înalt
de 30 mm, este petrecut prin bara ce unește capetele deschise ale
cununii.
(5) Panglica este latã de 45 mm și are lungimea reglabilã pentru
a fi adaptatã la circumferința gâtului; benzile albastru deschis au
ãțimea de 4,5 mm și sunt plasate la 1 mm de margini, dunga cenralã fiind de 2 mm.
(6) Bareta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare din
rips, aplicatã pe un suport metalic, lungã de 23 mm și latã de
10 mm, având dimensiunile benzilor culorilor de bazã ale panglicii
reduse la 50%. Pe centrul baretei este prins un disc din argint cu
diametrul de 5 mm. Pe spate are un sistem de prindere.
(7) Rozeta gradului de Comandor este formatã din suprapunerea
rozetei gradului de Ofițer cu cea a gradului de Cavaler.
(8) Gradul se poartã cu panglica prinsã sub cravatã, însemnul
iind aparent în partea stângã a cravatei, la 50 mm sub nodul
acesteia.
(9) Pentru doamne, personal civil, panglica are aceleași caracteristici ca cele prevãzute la alin. (5).
Art. 8. Ñ Însemnul de rãzboi al gradului de Comandor al
Ordinului Virtutea Maritimã are caracteristicile generale ale însemnului
de pace, cu urmãtoarele particularitãți:
a) însemnul primește între brațele crucii douã spade încrucișate,
cu vârfurile în sus, lungi de 60 mm, din argint aurit;
b) panglica este mãrginitã spre interior de un fir auriu de 1 mm;
c) bareta primește pe panglica specificã de rãzboi, sub disc, douã
spade încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 18 mm, din argint
aurit;
d) rozeta primește panglica specificã de rãzboi.
Art. 9. Ñ Însemnul gradului de Mare Ofițer al Ordinului Virtutea
Maritimã este compus din însemnul propriu-zis și placa gradului.
Art. 10. Ñ (1) Însemnul propriu-zis și panglica de pace ale gradului de Mare Ofițer al Ordinului Virtutea Maritimã sunt identice cu
nsemnul și panglica de pace ale gradului de Comandor.
(2) Bareta are dimensiunile celei a gradului de Comandor, pe ea
iind aplicat un romb în relief, din argint, având diagonala mare de 7 mm
și diagonala micã de 5 mm. Pe spate are un sistem de prindere.
(3) Rozeta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare din
rips argintiu, lungã de 16 mm și latã de 6 mm, peste care se aplicã
rozeta gradului de Ofițer. Pe spate are un sistem de prindere.
Art. 11. Ñ (1) Placa însemnului de pace a gradului de Mare
Ofițer este o stea bombatã cu 8 grupe de raze, confecționatã din
argint cu titlul de 925ä și având un diametru de 75 mm; în centru
este un medalion emailat alb, cu diametrul de 33 mm, pe care este
aplicatã o acvilã din argint aurit, înaltã de 30 mm, ținând în cioc o
cruce ortodoxã, cu sabia și buzduganul în gheare și cu armele țãrii
pe piept. Pe spate are un sistem de prindere.
(2) Medalionul este înconjurat de un inel emailat albastru, lat de
10 mm, pe care, în partea superioarã, este scris cu litere albe, înalte
de 5 mm, ”VIRTUTEA MARITIMÃ,,. Partea inferioarã a inelului are
urmãtoarele caracteristici:

a) pentru militari este aplicatã o semicununã din frunze de laur
emailatã verde închis, având o lãțime de 5 mm;
b) pentru civili sunt aplicate 3 steluțe.
Art. 12. Ñ Însemnul de rãzboi al gradului de Mare Ofițer a
Ordinului Virtutea Maritimã are caracteristicile generale ale însemnulu
de pace, cu urmãtoarele particularitãți:
a) însemnul propriu-zis și panglica gradului de Mare Ofițer cu
însemn de rãzboi sunt identice cu cele ale însemnului propriu-zis ș
ale panglicii de rãzboi ale gradului de Comandor;
b) bareta din panglica specificã de rãzboi primește sub romb douã
spade încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de 18 mm, din argin
aurit;
c) rozeta primește panglica specificã de rãzboi, peste care se
aplicã rozeta gradului de Ofițer.
Art. 13. Ñ Placa însemnului de rãzboi al gradului de Mare Ofițe
primește sub medalionul central douã spade încrucișate, cu vârfurile
în sus, lungi de 82 mm, aurite.
Art. 14. Ñ Toate însemnele vor avea marca cu titlul metalului din
care sunt confecționate și numãrul de ordine pentru fiecare grad
Art. 15. Ñ (1) Cutia care conține decorația este îmbrãcatã în
piele matã albastru închis și în interior este cãptușitã cu pluș de
aceeași culoare.
(2) Pe capacul cutiei sunt imprimate auriu stema României, titula
tura și gradul ordinului.
Art. 16. Ñ Bareta se poartã numai la uniforma militarã, pe piep
tul stâng al vestonului.
(2) La uniforma militarã se poartã alãturat baretele tuturor grade
lor, în ordinea descrescãtoare a acestora, prima fiind cea a gradulu
cel mai înalt.
(3) Militarii în ținutã civilã pot purta numai rozeta gradului cel ma
înalt.
(4) Bareta însemnului de rãzboi are întâietate, chiar dacã este a
unui grad mai mic.
(5) Personalul civil poate purta zilnic numai rozeta gradului ce
mai înalt. Rozeta se poartã la butoniera de la reverul stâng al haine
sau al taiorului.
Art. 17. Ñ (1) Ordinul Virtutea Maritimã se poartã, de regulã, cu
prilejul Zilei Naționale a României și al celorlalte sãrbãtori naționale
sau religioase, cu ocazia Zilei Ordinului și în alte situații stabilite prin
regulamente specifice.
(2) Militarii poartã Ordinul Virtutea Maritimã în conformitate cu
reglementãrile din prezenta lege și cu regulamentele specifice.
(3) Personalul civil poartã Ordinul Virtutea Maritimã în aceleaș
condiții ca militarii.
Art. 18. Ñ (1) Navele militare și unitãțile militare maritime și fluvi
ale pot fi decorate cu Ordinul Virtutea Maritimã în toate gradele
Însemnul decorației se atașeazã drapelului de luptã al unitãții astfe
a) la un capãt al panglicii este atașat ordinul, iar la celãlalt este
un canaf argintiu; panglica este de lãțimea specificã gradului, lungã
de 2.000 mm;
b) panglica îndoitã la jumãtate se prinde de hampã sub pajurã
c) placa gradului de Mare Ofițer se prinde de pânzã, în colțu
superior al benzii albastre, la 100 mm de hampã și de latura superi
oarã a pânzei.
(2) Pentru ordinul conferit cu însemn de rãzboi canaful este auriu
Art. 19. Ñ (1) Conferirea Ordinului Virtutea Maritimã cu însemn
de pace se face obligatoriu începând cu gradul de Cavaler.
(2) Conferirea Ordinului Virtutea Maritimã cu însemn de pace se
poate face numai dupã îndeplinirea cu rezultate deosebite, timp de
5 ani, a unor funcții militare sau civile.
Art. 20. Ñ (1) Pentru a se conferi un grad superior aceleiași per
soane este necesarã efectuarea unui stagiu în gradul imediat inferior
astfel:
a) de la gradul de Cavaler la cel de Ofițer Ñ 3 ani;
b) de la gradul de Ofițer la cel de Comandor Ñ 4 ani;
c) de la gradul de Comandor la cel de Mare Ofițer Ñ 5 ani
(2) Propunerile de conferire trebuie sã ținã seama de criteriile
stabilite în prezentul regulament, inclusiv pentru prima promoție de
decorare.
(3) Conferirea directã a gradelor superioare la prima promoție se
face ca urmare a unei însumãri de merite deosebite, care ar fi putu
conduce la acordarea de grade succesive.
Art. 21. Ñ Pentru merite cu totul deosebite termenul de 5 an
precum și vechimea minimã în grad, prevãzute la art. 19 alin. (2) ș
la art. 20 alin. (1), pot fi reduse cu maximum o treime.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/31.VII.2002
Art. 22. Ñ Decorațiile cu însemn de rãzboi se conferã fãrã a se
ine seama de timpul servit în armatã.
Art. 23. Ñ (1) Conferirea unui grad superior duce automat la
radierea persoanei respective din evidența gradului inferior, locul
devenind vacant.
(2) Însemnul gradului inferior rãmâne în posesia celui decorat.
Art. 24. Ñ (1) Ordinul Virtutea Maritimã cu însemn de pace
recompenseazã serviciile deosebite aduse statului român în domeniile
apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale care aparțin forțelor
maritime și fluviale și marinei comerciale, de cãtre unitãțile militare,
navele militare, ofițeri și de personalul civil cu studii superioare.
(2) Prin servicii deosebite, în sensul prezentului regulament, se
nțelege:
a) rezultate remarcabile în activitatea de concepție, organizare și
coordonare a apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale;
b) contribuții meritorii la dezvoltarea colaborãrii dintre România și
alte state sau organizații internaționale, pe domenii de activitate

5

specifice ministerelor cu atribuții în domeniile apãrãrii, ordinii publice
și siguranței naționale;
c) merite deosebite în activitatea de cercetare științificã în domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale;
d) fapte și rezultate deosebite obținute de cãtre navele și unitãțile
militare propuse pentru decorare.
(3) Ordinul Virtutea Maritimã cu însemn de rãzboi se acordã pentru fapte de arme deosebite și pentru acte de eroism în timp de
rãzboi sau pentru acțiuni de luptã de succes, desfãșurate sub egida
unor organisme internaționale.
Art. 25. Ñ Ministerele cu responsabilitãți în domeniile apãrãrii
ordinii publice și siguranței naționale, care aparțin forțelor maritime ș
fluviale și ministerului de resort pentru marina comercialã, vor elabora
în baza art. 24 reglementãri specifice domeniului lor de activitate, în
care se vor detalia condițiile în care se conferã Ordinul Virtutea
Maritimã.
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
privind descrierea și acordarea Medaliei Virtutea Maritimã
Art. 1. Ñ Medalia Virtutea Maritimã cu însemne de pace și
de rãzboi se acordã pe viațã.
Art. 2. Ñ (1) Medalia Virtutea Maritimã cu însemn de pace este
nelimitatã ca numãr pentru clasele a III-a și a II-a și limitatã la un
numãr de 650 de membri pentru clasa I, astfel: 325 pentru militari și
325 pentru civili.
(2) Depãșirea numãrului pentru clasa I constituie o încãlcare a
prezentului regulament. Decorațiile conferite peste numãrul limitã sunt
nule de drept, iar însemnele vor fi restituite.
Art. 3. Ñ (1) Însemnul de pace al Medaliei Virtutea Maritimã este
circular, cu diametrul de 35 mm, și are marginea ușor ondulatã, fiind
confecționat din tombac.
(2) Pe avers este redatã în relief o barcã cu pânze plutind pe o
apã agitatã, la prova acesteia, în picioare, fiind silueta lui Iisus
Hristos; în partea de jos este stema României, înaltã de 8 mm.
(3) Pe revers, marginal, este un lanț cu 39 de inele, unite la parea superioarã prin inelul unei ancore, care ocupã centrul medaliei.
Peste ancorã trece o eșarfã pe care este scris: ”VIRTUTEA
MARITIMÃ,,, iar anii ”1936,, și ”2000,,, reprezentând date istorice privind Medalia Virtutea Maritimã, sunt scriși dedesubtul eșarfei, la
stânga și la dreapta ancorei.
(4) Pentru militari însemnul este surmontat de o semicununã, formatã dintr-o ramurã de stejar la stânga și una de laur la dreapta,
având lãțimea de 28 mm și înãlțimea de 20 mm.
(5) Pentru civili însemnul este surmontat de un mic inel perpendicular pe medalie și unul prin care se prinde un inel cu diametrul de
20 mm.
(6) Panglica, latã de 35 mm și cu înãlțimea aparentã de 50 mm,
este din rips moarat alb-argintiu, având la 1 mm de margine câte o
bandã albastru deschis, latã de 4 mm.
(7) Bareta se prezintã sub forma unei panglici dreptunghiulare din
ips, aplicatã pe un suport metalic, lungã de 18 mm și latã de
0 mm, având dimensiunile benzilor culorilor de bazã ale panglicii
eduse la 50%. Pe spate are un sistem de prindere.
Art. 4. Ñ Deosebirea dintre clase este urmãtoarea:
a) clasa a III-a este brunatã;
b) clasa a II-a este argintatã;
c) clasa I este placatã cu aur.
Art. 5. Ñ Medalia Virtutea Maritimã cu însemn de rãzboi are
caracteristicile generale ale Medaliei Virtutea Maritimã cu însemn
de pace, cu urmãtoarele particularitãți:
a) însemnul primește între medalie și semicununa din frunze de
aur și stejar douã spade încrucișate, cu vârfurile în sus, lungi de
35 mm, confecționate din materialul corespunzãtor clasei;
b) panglica primește la margine un fir auriu, lat de 1 mm;
c) bareta primește pe panglica specificã douã spade încrucișate,
cu vârfurile în sus, lungi de 15 mm, confecționate din materialul
corespunzãtor clasei.
Art. 6. Ñ (1) Cutia în care se pãstreazã medalia este din carton
mbrãcat în pergamoid albastru și este cãptușitã cu mãtase de
aceeași culoare.
(2) Pe capacul cutiei sunt imprimate argintiu denumirea și clasa
medaliei.

Art. 7. Ñ (1) Bareta se poartã numai la uniforma militarã, pe
pieptul stâng al vestonului.
(2) La uniforma militarã se poartã alãturat baretele tuturor clase
lor, în ordinea descrescãtoare a acestora, prima fiind cea a clase
celei mai mari.
(3) Bareta însemnului de rãzboi are întâietate, chiar dacã este a
unei clase mai mici.
Art. 8. Ñ (1) Medalia Virtutea Maritimã se poartã cu prilejul Zile
Naționale a României și al celorlalte sãrbãtori naționale și religioase
precum și în situațiile stabilite prin reglementãri specifice.
(2) Militarii poartã Medalia Virtutea Maritimã în conformitate cu
prevederile din prezenta lege și cu regulamentele militare specifice
(3) Personalul civil poartã Medalia Virtutea Maritimã în aceleaș
condiții ca militarii.
Art. 9. Ñ (1) Conferirea Medaliei Virtutea Maritimã cu însemn
de pace se face obligatoriu începând cu clasa a III-a.
(2) Conferirea Medaliei Virtutea Maritimã se poate face numa
dupã îndeplinirea cu rezultate deosebite, timp de 4 ani, a unor funcț
militare sau civile în cadrul unitãților sau al instituțiilor din sistemu
național de apãrare.
Art. 10. Ñ (1) Pentru a se conferi o clasã superioarã aceleiaș
persoane este necesarã efectuarea unui stagiu în clasa imediat infe
rioarã, astfel:
a) de la clasa a III-a la clasa a II-a Ñ 5 ani;
b) de la clasa a II-a la clasa I Ñ 6 ani.
(2) Conferirea directã a claselor superioare la prima promoție se
poate face ca urmare a unor însumãri de merite deosebite, care ar f
putut conduce la acordarea de clase succesive.
Art. 11. Ñ Pentru merite cu totul deosebite atât termenul de
4 ani, cât și vechimea maximã în clasã, prevãzute la art. 9 alin. (2
și la art. 10 alin. (1), pot fi reduse cu maximum o treime.
Art. 12. Ñ Militarilor în termen li se poate conferi Medalia Virtutea
Maritimã pentru merite cu totul deosebite și fac excepție de la ter
menele și condițiile prevãzute la art. 9 și 10.
Art. 13. Ñ (1) Medalia Virtutea Maritimã cu însemn de pace este
o distincție care rãsplãtește rezultatele remarcabile obținute, în exer
citarea atribuțiilor și în îndeplinirea misiunilor încredințate, de cãtre
maiștri militari, subofițeri, militari în termen și militari angajați și per
sonalul civil fãrã studii superioare, în toate domeniile apãrãrii, ordini
publice și siguranței naționale, care aparțin forțelor maritime și fluviale
și marinei comerciale.
(2) Medalia Virtutea Maritimã cu însemn de rãzboi se acordã
maiștrilor militari, subofițerilor, militarilor și personalului civil pentru
fapte de arme deosebite și acte de eroism sãvârșite în timp de
rãzboi sau pentru acțiuni de luptã de succes, desfãșurate sub egida
unor organisme internaționale.
Art. 14. Ñ Ministerele cu responsabilitãți în domeniile apãrãrii
ordinii publice și siguranței naționale, care aparțin forțelor maritime ș
fluviale și ministerului de resort pentru marina comercialã, vo
elabora în baza art. 13 reglementãri specifice domeniului lor de acti
vitate, în care se vor detalia condițiile în care se conferã Medalia
Virtutea Maritimã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/31.VII.2002
ANEXA Nr. 3*

Modelul desenat al Ordinului ”Virtutea Maritimã,,
Gradul de Cavaler

Avers

Revers

Civili

Militari

”de rãzboi,,

Rozeta

Bareta

Bareta ”de rãzboi,,

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/31.VII.2002
Ordinul ”Virtutea Maritimã,,
Gradul de Ofițer

Avers

Revers

Rozeta

Civili

Bareta

Militari

Bareta ”de rãzboi,,

”de rãzboi,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/31.VII.2002
Ordinul ”Virtutea Maritimã,,
Gradul de Comandor

Rozeta
Civili

Bareta

Militari

”de rãzboi,,

Bareta ”de rãzboi,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/31.VII.2002
Ordinul ”Virtutea Maritimã,,
Gradul de Mare Ofițer
Civili Ñ cu însemne ”de pace,,

Rozeta

Placa civili

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/31.VII.2002
Ordinul ”Virtutea Maritimã,,
Gradul de Mare Ofițer
Militari Ñ cu însemne ”de pace,,

Bareta

Placa militari

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/31.VII.2002
Ordinul ”Virtutea Maritimã,,
Gradul de Mare Ofițer
cu însemne ”de rãzboi,,

Bareta

Placa ”de rãzboi,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/31.VII.2002
Ordinul ”Virtutea Maritimã,,
Modele de panglicã și fundã

Panglicã Comandor de pace

Panglicã Comandor de rãzboi

Fundã (papion) doamne Cavaler

Fundã (papion) doamne Ofițer

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/31.VII.2002

13
ANEXA Nr. 4*)

Modelul desenat al Medaliei ”Virtutea Maritimã,,
Civili Ñ cu însemne de pace

Clasa a III-a

Panglica

Avers

Revers

Clasa a II-a

Revers

Avers

Clasa I

Avers

Revers

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/31.VII.2002
Medalia ”Virtutea Maritimã,,
Militari Ñ cu însemne de pace

Clasa a III-a

Panglica

Avers

Revers

Clasa a II-a

Revers

Avers

Clasa I

Bareta

Avers

Revers

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/31.VII.2002

15

Medalia ”Virtutea Maritimã,,
cu însemne de rãzboi

Panglica

Clasa a III-a

Revers

Avers

Clasa a II-a

Revers

Avers

Bareta clasa a III-a

Clasa I

Bareta clasa a II-a

Bareta clasa I

Avers

Revers

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/31.VII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind Ordinul Virtutea Maritimã
și Medalia Virtutea Maritimã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind Ordinul Virtutea Maritimã și
Medalia Virtutea Maritimã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 iulie 2002.
Nr. 634.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565/31.VII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

