PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 566

I

Joi, 1 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 200 din 4 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din
Legea nr. 1/1970 privind organizarea și disciplina
muncii în unitãțile socialiste de stat ........................

1Ð3

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
6.

DECIZII

Ñ Regulament privind regimul rezervelor minime
obligatorii ....................................................................

ALE

CURÞII

3Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 200
din 4 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Legea nr. 1/1970
privind organizarea și disciplina muncii în unitãțile socialiste de stat
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Legea nr. 1/1970 privind
organizarea și disciplina muncii în unitãțile socialiste de
stat, excepție ridicatã de Ștefan Zaiț în Dosarul
nr. 6.446/1999 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția civilã.

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 41C/2002 având în vedere cã obiectul excepției de
neconstituționalitate ridicate de Ioan Obada în Dosarul
nr. 9.156/2001 al Tribunalului Suceava Ñ Secția civilã este
identic cu cauza menționatã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã sunt îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã și al art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 41 C/2002 la Dosarul nr. 39 C/2002, care este primul înregistrat.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VIII.2002

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiatã, invocând în acest sens Decizia Curții Constituționale
nr. 354/2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 decembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.446/2001 al Curții de Apel Timișoara Ñ
Secția civilã, respectiv prin Încheierea din 14 ianuarie
2002, pronunțatã în Dosarul nr. 9.156/2001 al Tribunalului
Suceava Ñ Secția civilã, Curtea Constituționalã a fost
sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 din Legea nr. 1/1970 privind organizarea și disciplina muncii în unitãțile socialiste de stat, excepții
ridicate de Ștefan Zaiț și, respectiv, de Ioan Obada.
În motivarea excepției de neconstituționalitate ridicate
de Ștefan Zaiț se susține cã prevederile de lege criticate
încalcã principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor prevãzut
la art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât ”existã dispoziții
legale, prin care s-au instituit norme diferite de acelea ale
art. 16 din Legea nr. 1/1970, norme prin care suspendarea
din funcție a unui salariat sau a unui funcționar public se
poate face numai în condiții bine determinate, una dintre
aceste condiții fiind fie începerea urmãririi penale împotriva
persoanei respective, fie punerea în mișcare a acțiunii
penale, ceea ce creeazã o vãditã inegalitate între cetãțeni,
întemeiatã nu pe diferența de situație juridicã a acestora, ci
pe funcția deținutã,,. Totodatã, se aratã cã prin suspendarea din funcție a unei persoane, în baza art. 16 din Legea
nr. 1/1970, se instituie o prezumție de vinovãție împotriva
acelei persoane, ceea ce contravine dispozițiilor art. 23
alin. (8) din Legea fundamentalã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate ridicate
de Ioan Obada se aratã cã prevederile art. 16 din Legea
nr. 1/1970 încalcã dispozițiile art. 23 alin. (8) și ale art. 38
alin. (1) din Legea fundamentalã, deoarece aduc atingere
dreptului la muncã și prezumției de nevinovãție.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția civilã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, deoarece
dispozițiile de lege criticate sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 23 alin. (8) și ale art. 38
alin. (1). Se aratã în acest sens cã dispozițiile art. 16 din
Legea nr. 1/1970 ”nu numai cã încalcã prezumția de nevinovãție, instituitã prin art. 23 alin. (8) din Constituție, dar
aduc și o gravã îngrãdire a dreptului la muncã, astfel cum
este acesta garantat de art. 38 alin. (1) din Legea fundamentalã, cu atât mai mult cu cât, pe timpul suspendãrii din
funcție, contestatorului i s-a oferit un loc de muncã inferior
pregãtirii sale profesionale,,. De asemenea, se suține cã
prevederile art. 16 din Legea nr. 1/1970 sunt discriminatorii,
deoarece ”suspendarea din funcție a celor mai multe categorii socioprofesionale, a cãror activitate este reglementatã
de acte normative adoptate dupã 1989 (de exemplu:
art. 59 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001
și art. 79 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici), opereazã doar în condițiile în care
împotriva persoanelor ce fac parte din aceste categorii au
fost declanșate proceduri judiciare, respectiv fie începerea
urmãririi penale, fie punerea în mișcare a acțiunii penale,
nefiind suficientã existența unei plângeri prealabile,,.
Tribunalul Suceava Ñ Secția civilã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest
sens se aratã cã situația reglementatã de art. 16 din
Legea nr. 1/1970 nu încalcã prevederile art. 38 alin. (1)
din Constituție, potrivit cãrora dreptul la muncã nu poate fi
îngrãdit, ”deoarece salariatul are posibilitatea încadrãrii pe
un alt post într-o altã unitate sau chiar în aceeași unitate,,.
Totodatã se considerã cã dispozițiile art. 23 alin. (8), referitoare la prezumția de nevinovãție, nu au incidențã în
cauzã.

Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã nu se poate
reține neconstituționalitatea prevederilor legale criticate,
deoarece acestea nu contravin dispozițiilor constituționale
invocate de autorii excepției.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile de lege criticate sunt
constituționale și propune respingerea excepției de neconstituționalitate. Se aratã cã art. 16 din Legea nr. 1/1970,
care dispune suspendarea contractului de muncã numai
pânã la finalizarea plângerii penale, nu încalcã dispozițiile
constituționale ale art. 23 alin. (8) din Constituție, ”întrucât
pe perioada suspendãrii contractului de muncã, salariatul
se poate angaja într-o altã funcție, fie la o altã unitate, fie
chiar în aceeași unitate, dar pe o funcție care sã nu
atragã incompatibilitatea în raport cu fapta penalã
sãvârșitã,,. De asemenea, se considerã cã ”prin dispoziția
de lege criticatã nu se aduce atingere prezumției de nevinovãție prevãzute la art. 23 alin. (8) din Constituție, deoarece suspendarea din funcție a salariatului nu are valoarea
unei sancțiuni disciplinare, penale sau de altã naturã, ci
reprezintã o mãsurã obligatorie, cu caracter preventiv, ce
se impune a fi luatã de unitate împotriva salariatului în
legãturã cu care existã bãnuiala cã ar fi comis o faptã
penalã incompatibilã cu funcția deținutã,,. În opinia exprimatã ”art. 16 din Legea nr. 1/1970 nu încalcã nici principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii, statuat în art. 16
alin. (1) din Constituție, mãsura suspendãrii contractului de
muncã fiind obligatorie pentru oricare salariat împotriva
cãruia unitatea a formulat plângere penalã sau a fost trimis
în judecatã pentru fapte penale,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 din Legea nr. 1/1970 privind organizarea
și disciplina muncii în unitãțile socialiste de stat, publicatã
în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 27 din 27 martie 1970,
text care are urmãtorul cuprins: ”În cazul în care unitatea a
fãcut plângere penalã împotriva unui salariat sau acesta a fost
trimis în judecatã pentru fapte penale, incompatibile cu funcția
deținutã, conducerea unitãții îl va suspenda din funcție. Pe timpul suspendãrii nu se plãtesc drepturile de salariu.,,
Textele constituționale invocate de autorii excepției sunt
art. 16 alin. (1), art. 23 alin. (8) și art. 38 alin. (1), texte
potrivit cãrora:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,;
Ñ Art. 38 alin. (1): ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 16 din Legea nr. 1/1970 privind
organizarea și disciplina muncii în unitãțile socialiste de stat
nu contravin normelor constituționale invocate. Astfel, prevederile art. 16 din lege, în temeiul cãrora formularea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VIII.2002
plângerii penale împotriva unui salariat determinã suspendarea acestuia din funcție, nu contravin dispozițiilor art. 16
din Constituție, deoarece ele nu creeazã un regim privilegiat pentru salariați, ci instituie un tratament juridic diferit
pentru cei care sunt trimiși în judecatã pentru fapte penale
sau împotriva cãrora s-a fãcut o plângere penalã.
Suspendarea din funcție a acestor salariați este o mãsurã
legalã care protejeazã unitatea (societate comercialã, regie
autonomã etc.) fațã de pericolul continuãrii activitãții ilicite
și al extinderii consecințelor periculoase ale unei fapte
penale. De altfel, prin însãși natura sa, mãsura suspendãrii
din funcție are un caracter provizoriu, ceea ce exclude
încãlcarea prezumției de nevinovãție, consacratã la art. 23
alin. (8) din Constituție.
Totodatã, raportarea dispozițiilor legale criticate la prevederile art. 38 alin. (1) din Constituție nu poate fi primitã,
deoarece suspendarea din funcție a unei persoane împotriva
cãreia s-a formulat o plângere penalã nu este de naturã sã

3

îngrãdeascã dreptul la muncã, în condițiile în care persoana
în cauzã poate sã își aleagã un alt loc de muncã.
Curtea a mai examinat constituționalitatea dispozițiilor
art. 16 din Legea nr. 1/1970, prin raportare la aceleași prevederi constituționale, și, prin Decizia nr. 354 din
19 decembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 16 din 14 ianuarie 2002, a respins
excepția ca neîntemeiatã. Soluția și considerentele deciziei
menționate sunt valabile și în prezenta cauzã, întrucât nu
au intervenit elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate întemeiatã pe lipsa de corelare a dispoziției legale în discuție
cu alte norme legale care reglementeazã aceeași materie
(art. 59 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001
și art. 79 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici), Curtea observã cã acestea nu intrã sub incidența controlului de constituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Legea nr. 1/1970 privind organizarea și disciplina muncii în unitãțile socialiste de stat, excepție ridicatã de Ștefan Zaiț în Dosarul nr. 6.446/1999 al Curții de Apel
Timișoara Ñ Secția civilã și de Ioan Obada în Dosarul nr. 9.156/2001 al Tribunalului Suceava Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind regimul rezervelor minime obligatorii
Având în vedere dispozițiile art. 5 și 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevederile art. 38 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale art. 164 și 206 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 200/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998,
Banca Naționalã a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I

SECÞIUNEA a 2-a

Dispoziții generale

Definiții

SECÞIUNEA 1
Domeniul de aplicare

Art. 1. Ñ Bãncile, persoane juridice române, sucursalele
din România ale bãncilor, persoane juridice strãine, denumite
în continuare bãnci, precum și casele centrale ale cooperativelor de credit trebuie sã menținã rezerve minime obligatorii în
lei și în valutã, în condițiile prezentului regulament, în conturi
deschise la Banca Naționalã a României.

Art. 2. Ñ Termenii specifici utilizați în prezentul regulament
au urmãtoarele accepțiuni:
a) rezervele minime obligatorii sunt disponibilitãți bãnești ale
bãncii/casei centrale a cooperativelor de credit, în lei și în
valutã, pãstrate în conturi deschise la Banca Naționalã a
României;
b) baza de calcul o constituie nivelul mediu, pe perioada de
observare, al elementelor de pasiv din bilanțul bãncilor
(cuprinzând ansamblul teritoriului național) și, respectiv, din
bilanțul agregat al rețelelor cooperatiste de credit, întocmit de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VIII.2002

casele centrale ale cooperativelor de credit, asupra cãrora se
aplicã rata rezervelor minime obligatorii;
c) perioada de observare este intervalul de timp pentru care
se determinã baza de calcul;
d) perioada de aplicare este intervalul de timp în care trebuie menținut în conturile deschise la Banca Naționalã a
României nivelul prevãzut al rezervelor minime obligatorii;
e) nivelul prevãzut al rezervelor minime obligatorii reprezintã
produsul dintre baza de calcul și rata rezervelor minime obligatorii;
f) nivelul efectiv al rezervelor îl constituie soldul mediu zilnic
înregistrat de bancã/casã centralã a cooperativelor de credit în
contul în care se mențin rezervele minime obligatorii în perioada de aplicare; determinarea soldului mediu zilnic se face
luându-se în calcul numãrul de zile calendaristice din perioada
de aplicare;
g) excedentul de rezerve îl reprezintã diferența pozitivã dintre nivelul efectiv și nivelul prevãzut al rezervelor minime obligatorii;
h) deficitul de rezerve îl reprezintã diferența negativã dintre
nivelul efectiv și nivelul prevãzut al rezervelor minime obligatorii.
CAPITOLUL II
Regimul rezervelor minime obligatorii
SECÞIUNEA 1
Baza de calcul a rezervelor minime obligatorii

Art. 3. Ñ (1) Baza de calcul a rezervelor minime obligatorii se constituie din mijloace bãnești în moneda naționalã și în
valutã, reprezentând obligații ale bãncii/casei centrale a cooperativelor de credit (la nivelul rețelei cooperatiste de credit)
rezultate din acceptarea depozitelor și a altor fonduri.
(2) Din baza de calcul se excepteazã:
a) mijloacele bãnești atrase de la Banca Naționalã a
României;
b) mijloacele bãnești atrase de la bãnci, case centrale ale
cooperativelor de credit, cooperative de credit afiliate la o
casã centralã a cooperativelor de credit, care, la rândul lor,
sunt obligate sã constituie rezerve minime obligatorii la Banca
Naționalã a României;
c) capitalurile proprii ale bãncii/casei centrale a cooperativelor de credit, calculate în conformitate cu reglementãrile
Bãncii Naționale a României.
Art. 4. Ñ (1) Baza de calcul se determinã ca medie a soldurilor zilnice ale elementelor de pasiv prevãzute la art. 3, în
perioada de observare.
(2) Perioada de observare o constituie intervalul cuprins între
data de 24 a lunii precedente și data de 23 a lunii curente.
Art. 5. Ñ (1) Pentru mijloacele bãnești în valutã mediile
soldurilor zilnice se determinã pe fiecare tip de valutã, dupã
care se transformã în dolari S.U.A. sau în euro, dupã caz.
(2) Cursurile de schimb folosite pentru transformarea celorlalte valute în dolari S.U.A. sau în euro sunt cursurile pieței
valutare comunicate de Banca Naționalã a României în ultima
zi anterioarã perioadei de aplicare.
SECÞIUNEA a 2-a
Constituirea rezervelor minime obligatorii

Art. 6. Ñ (1) Bãncile/casele centrale ale cooperativelor de
credit sunt obligate sã menținã în conturile deschise la Banca
Naționalã a României nivelul prevãzut al rezervelor minime
obligatorii ca medie zilnicã pe durata perioadei de aplicare.
(2) Perioada de aplicare o constituie intervalul cuprins între
data de 24 a lunii curente și data de 23 a lunii urmãtoare.
Art. 7. Ñ Rezervele minime obligatorii se calculeazã și se
mențin astfel:
a) în lei, în contul curent al bãncii/casei centrale a cooperativelor de credit deschis la Banca Naționalã a României,
pentru mijloacele bãnești în lei;

b) în dolari S.U.A. sau în euro, în contul ”LORO,, al
bãncii/casei centrale a cooperativelor de credit, deschis la Banca
Naționalã a României, pentru mijloacele bãnești în valutã.
Opțiunea pentru una dintre cele douã valute este a fiecãrei
bãnci/case centrale a cooperativelor de credit. O datã formulatã
ea nu poate fi modificatã timp de 12 luni calendaristice.
Art. 8. Ñ Costul eventualelor operațiuni de schimb valutar
necesare bãncilor/caselor centrale ale cooperativelor de credit
pentru constituirea rezervelor în valutã, precum și riscul valutar
generat de aceste operațiuni sunt suportate în întregime de
banca/casa centralã a cooperativelor de credit în cauzã.
Art. 9. Ñ (1) Casele centrale ale cooperativelor de credit
au obligația de a menține în conturile deschise la Banca
Naționalã a României rezervele minime obligatorii în lei și în
valutã, aferente rețelei cooperatiste de credit.
(2) Cooperativele de credit au obligația de a menține la
casele centrale ale cooperativelor de credit disponibilitãți în
scopul furnizãrii lichiditãții necesare pentru constituirea de
cãtre acestea a rezervelor minime obligatorii la Banca
Naționalã a României.
(3) Fiecare casã centralã a cooperativelor de credit va stabili prin norme și proceduri proprii modul de constituire de
cãtre cooperativele de credit a disponibilitãților necesare pentru
menținerea rezervelor minime obligatorii aferente rețelei cooperatiste de credit la Banca Naționalã a României. Normele și
procedurile respective vor prelua în mod corespunzãtor metodologia stabilitã în prezentul regulament.
SECÞIUNEA a 3-a
Îndeplinirea rezervelor minime obligatorii

Art. 10. Ñ Încadrarea în cerințele privind rezervele minime
obligatorii se realizeazã atunci când nivelul efectiv al rezervelor, definit la art. 2 lit. f), este egal cu nivelul prevãzut al
acestora, definit la art. 2 lit. e).
Art. 11. Ñ Nu se fac compensãri între depãșirea și nerealizarea rezervelor minime obligatorii în lei sau în valutã.
Art. 12. Ñ (1) Pentru deficitul de rezerve minime obligatorii, așa cum este definit la art. 2 lit. h), se calculeazã și se
percepe o dobândã penalizatoare pe durata perioadei de
aplicare aferente.
(2) Rata dobânzii penalizatoare se stabilește de Banca
Naționalã a României și se comunicã prin circularã.
(3) Modificarea ratei dobânzii penalizatoare se comunicã
prin circularã, cu cel puțin o zi înainte de începerea perioadei
de aplicare.
SECÞIUNEA a 4-a
Ratele rezervelor minime obligatorii

Art. 13. Ñ (1) Ratele rezervelor minime obligatorii se stabilesc de Banca Naționalã a României în funcție de obiectivele sale de politicã monetarã și se comunicã prin circularã.
(2) Modificarea ratelor rezervelor minime obligatorii se
comunicã prin circularã, cu cel puțin 7 zile înainte de începerea perioadei de aplicare.
Art. 14. Ñ (1) Pentru mijloacele bãnești în monedã
naționalã și în valutã, cuprinse în baza de calcul a rezervelor
minime obligatorii care au o scadențã rezidualã mai mare de
2 ani de la sfârșitul perioadei de observare și care nu prevãd
clauze contractuale referitoare la rambursãri, retrageri, transferãri anticipate, precum și pentru împrumuturi nerambursabile,
rata rezervelor minime obligatorii este zero.
(2) Sumelor a cãror rambursare se efectueazã eșalonat li
se aplicã o ratã zero a rezervelor minime obligatorii atât timp
cât scadența rezidualã a acestora este mai mare de 2 ani de
la finele perioadei de observare.
SECÞIUNEA a 5-a
Remunerarea rezervelor minime obligatorii

Art. 15. Ñ Pentru nivelul efectiv al rezervelor, determinat
conform art. 2 lit. f), Banca Naționalã a României plãtește
dobândã pânã la nivelul prevãzut al rezervelor minime obligatorii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VIII.2002
Art. 16. Ñ Stabilirea și modificarea ratei dobânzii plãtite la
rezervele minime obligatorii se fac de Banca Naționalã a
României prin circularã. Rata dobânzii se va situa cel puțin la nivelul ratei dobânzii medii la depunerile la vedere practicate de bãnci.
Art. 17. Ñ (1) Rata dobânzii medii practicate de bãnci la
depunerile la vedere se calculeazã lunar de Banca Naționalã
a României, distinct pentru lei și pentru valutã, ca medie ponderatã, pe baza datelor transmise de bãnci.
(2) Soldurile depunerilor la vedere, inclusiv cele neremunerate, precum și ratele dobânzilor aferente sunt cele din ultima
zi calendaristicã a perioadei de observare. Ratele dobânzilor
astfel calculate se iau în considerare pentru rezervele minime
obligatorii din perioada de aplicare aferentã perioadei de
observare pentru care s-a fãcut raportarea.
Art. 18. Ñ Pentru excedentul de rezerve, astfel cum este
definit la art. 2 lit. g), Banca Naționalã a României nu plãtește
dobândã.
Art. 19. Ñ La calcularea dobânzilor se utilizeazã convenția:
numãr de zile calendaristice al perioadei de aplicare/360.
Art. 20. Ñ Plata dobânzilor la rezervele minime obligatorii
și încasarea dobânzii penalizatoare pentru deficitele de rezerve
minime obligatorii se fac în prima zi lucrãtoare dupã terminarea
perioadei de aplicare pentru care s-a fãcut calculul.
SECÞIUNEA a 6-a
Raportarea și verificarea raportãrii rezervelor minime obligatorii

Art. 21. Ñ (1) În termen de 3 zile lucrãtoare de la expirarea perioadei de observare bãncile/casele centrale ale cooperativelor de credit vor raporta, în scris, Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția politici monetare baza de calcul pentru
determinarea rezervelor minime obligatorii și datele necesare
pentru calcularea ratei medii a dobânzilor la vedere (conform
anexelor nr. 1Ñ4).
(2) O bancã/casã centralã a cooperativelor de credit nouînființatã începe sã raporteze și sã constituie rezerve minime
obligatorii dupã expirarea primei perioade de observare complete de la data notificãrii efectuãrii primei operațiuni bancare.
(3) O bancã/casã centralã a cooperativelor de credit cu
cont curent redeschis la Banca Naționalã a României începe
sã raporteze și sã constituie rezerve minime obligatorii
începând cu data redeschiderii contului în evidențele Bãncii
Naționale a României.
Art. 22. Ñ (1) Banca Naționalã a României va verifica la
sediul bãncilor/caselor centrale ale cooperativelor de credit
exactitatea datelor raportate pentru calculul rezervelor minime
obligatorii și al ratei medii a dobânzilor practicate la depunerile
la vedere. Bãncile/casele centrale ale cooperativelor de credit
au obligația de a pãstra documentele primare care au stat la
baza raportãrilor conform legislației în vigoare.
(2) Verificarea se poate realiza la sediul principal, la
sucursale și la alte sedii secundare ale bãncilor/caselor centrale ale cooperativelor de credit.
Art. 23. Ñ În cazul unor diferențe între datele raportate de
bãnci/case centrale ale cooperativelor de credit și situația constatatã în urma controlului efectuat de Banca Naționalã a
României se procedeazã astfel:
a) pentru deficitele de rezerve rezultate ca urmare a
raportãrii unei baze de calcul mai mici se calculeazã și se
percepe o dobândã penalizatoare pe durata perioadei de
aplicare aferente, calculatã la rata stabilitã de Banca Naționalã
a României, valabilã pentru perioada de aplicare respectivã, și
se aplicã sancțiunile prevãzute la art. 27;
b) în cazul raportãrii unei baze de calcul mai mari,
dobânda plãtitã în plus pentru nivelul efectiv al rezervelor va fi
recuperatã de Banca Naționalã a României de la banca/casa
centralã a cooperativelor de credit în cauzã;
c) încasarea dobânzii penalizatoare pentru deficitele de
rezerve și a dobânzii plãtite în plus pentru nivelul efectiv al
rezervelor se face fãrã preaviz, în termen de maximum 5 zile
lucrãtoare ulterioare definitivãrii actului de control, respectiv
înregistrãrii acestuia la bancã/casã centralã a cooperativelor de
credit, sau, dupã caz, transmiterii rãspunsului cu privire la

5

clarificarea opiniilor divergente formulate de banca/casa centralã a cooperativelor de credit în cauzã.
Art. 24. Ñ (1) În situația în care o bancã/casã centralã a
cooperativelor de credit sesizeazã din proprie inițiativã apariția
unor diferențe între baza de calcul raportatã și cea rezultatã
din aplicarea prezentului regulament și a circularelor emise în
aplicarea acestuia, aceasta va înștiința Direcția politici monetare și Direcția supraveghere din cadrul Bãncii Naționale a
României cu privire la aceste diferențe.
(2) Pentru regularizarea diferențelor constatate se va proceda ca și în cazul prevãzut la art. 23 lit. a) și b).
(3) Încasarea dobânzii penalizatoare pentru deficitele de
rezerve și a dobânzii plãtite în plus pentru nivelul efectiv al
rezervelor se face fãrã preaviz, în termen de maximum 5 zile
lucrãtoare ulterioare datei de înregistrare la Banca Naționalã a
României a adresei de înștiințare formulate de bancã/casa
centralã a cooperativelor de credit.
(4) Banca Naționalã a României poate dispune și efectuarea unui control la sediul bãncii/casei centrale a cooperativelor
de credit în cauzã pentru verificarea corectitudinii raportãrii
respective și, în funcție de rezultatele acestuia, poate proceda
la aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 27.
Art. 25. Ñ Transmiterea cu întârziere a bazei de calcul
atrage majorarea cu 10% a nivelului prevãzut al rezervelor
minime obligatorii care rezultã din raportarea bãncii/casei centrale
a cooperativelor de credit în cauzã. În situația în care o
bancã/casã centralã a cooperativelor de credit nu raporteazã
baza de calcul pânã în a zecea zi calendaristicã a perioadei de
aplicare, nivelul prevãzut al rezervelor se va stabili prin aplicarea
unei majorãri de 15% asupra nivelului prevãzut al rezervelor
minime obligatorii, aferent perioadei de aplicare precedente.
Art. 26. Ñ Neraportarea în termenul stabilit a datelor necesare pentru calcularea ratei medii a dobânzilor la vedere
atrage luarea în calcul, în mod automat, de cãtre Banca
Naționalã a României a ultimelor date transmise de
banca/casa centralã a cooperativelor de credit.
CAPITOLUL III
Sancțiuni
Art. 27. Ñ (1) Neraportarea repetatã sau raportarea eronatã a bazei de calcul și a datelor necesare pentru calcularea
ratei medii a dobânzilor la vedere constituie o încãlcare a disciplinei bancare.
(2) Modificarea unor operațiuni contabile și/sau a unor
raportãri statistice, în scopul vãdit de a diminua nivelul
prevãzut al rezervelor minime obligatorii, dacã faptele nu sunt
sãvârșite în astfel de condiții încât sã constituie, potrivit legii
penale, infracțiuni, constituie o încãlcare a disciplinei bancare.
(3) Faptele prevãzute la alin. (1) și (2) se sancționeazã în
conformitate cu prevederile art. 69 din Legea bancarã
nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
art. 189 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000
privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 28. Ñ (1) În situația în care o bancã/casã centralã a
cooperativelor de credit înregistreazã deficit de rezerve în
douã perioade de aplicare consecutive, aceasta poate fi
supusã unei supravegheri prudențiale, prin inspecție la sediul
bãncii/casei centrale a cooperativelor de credit, din partea
Bãncii Naționale a României.
(2) În situația în care o bancã/casã centralã a cooperativelor
de credit înregistreazã deficite de rezerve mai mult de douã ori
în decursul ultimelor 12 luni, Banca Naționalã a României va
aplica, în conformitate cu prevederile art. 69 din Legea
nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
art. 189 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, una dintre urmãtoarele sancțiuni:
a) avertisment scris dat bãncii, sucursalei din România a
unei bãnci strãine, casei centrale a cooperativelor de credit;
b) amendã aplicabilã bãncii, sucursalei din România a unei
bãnci strãine, casei centrale a cooperativelor de credit,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VIII.2002

cuprinsã între 0,1Ñ1% din capitalul social al bãncii/casei centrale a cooperativelor de credit, respectiv din capitalul de
dotare al sucursalei din România a unei bãnci strãine;
c) amendã aplicabilã administratorilor, directorilor executivi
sau cenzorilor bãncii, cuprinsã între 1Ñ6 salarii medii pe
bancã din luna precedentã, respectiv administratorilor, conducãtorilor, membrilor biroului executiv ori cenzorilor casei centrale a cooperativelor de credit, între 1Ñ6 salarii ale acestora
din luna precedentã;
d) limitarea operațiunilor bãncii, sucursalei din România a
unei bãnci strãine, casei centrale a cooperativelor de credit.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 29. Ñ Pentru bãncile/casele centrale ale cooperativelor
de credit aflate în proces de restructurare aprobat de Banca
Naționalã a României sau asupra cãrora a fost instituitã administrarea specialã de cãtre Banca Naționalã a României,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României poate
aproba, pentru o perioadã determinatã, un regim distinct al
rezervelor minime obligatorii.

Art. 30. Ñ (1) Prezentul regulament va intra în vigoare
începând cu perioada de aplicare 24 augustÑ23 septembrie
2002, perioada de observare aferentã fiind 24 iulieÑ23 august
2002. Pentru perioada de aplicare 16Ñ23 august 2002, perioada
de observare aferentã este 1Ñ15 august 2002, iar calcularea,
raportarea și constituirea rezervelor minime obligatorii se vor
face în conformitate cu prevederile Regulamentului Bãncii
Naționale a României nr. 4/1998, republicat.
(2) În cazul rețelelor cooperatiste rezultate din reorganizarea organizațiilor cooperației de credit ca organizații cooperatiste de credit, cerințele prezentului regulament vor intra în
vigoare în termen de 6 luni de la data comunicãrii de cãtre
Banca Naționalã a României a autorizației de funcționare.
Art. 31. Ñ (1) Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament se
abrogã Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 4/1998
privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din 24 martie
1999, precum și orice dispoziții contrare prevederilor acestui
regulament.

p. PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI,
prim-viceguvernator
București, 24 iulie 2002.
Nr. 6.
ANEXA Nr. 1

Antetul bãncii (casei centrale a cooperativelor de credit)
Data ..............................
BAZA DE CALCUL

pentru mijloacele bãnești în lei*)
Ñ mii lei Ñ

Data**)

Elemente de pasiv
cu scadența rezidualã
mai micã de 2 ani
de la finele perioadei
de aplicare

Sume
în tranzit***)

Elemente de pasiv
cu scadența rezidualã
mai mare de 2 ani
de la finele perioadei
de aplicare

Baza de calcul
Ñ total Ñ

TOTAL:
Media
zilnicã
***) Așa cum au fost definite la art. 3 din regulament.
***) Zilele din perioada de observare.
***) Sumele în tranzit incluse în baza de calcul a rezervelor minime obligatorii se referã la operațiunile intra- și
interbancare în care plãtitorul sau beneficiarul sumei este un client nebancar.
Suma este consideratã în tranzit din momentul debitãrii contului clientului nebancar plãtitor pânã în momentul
creditãrii contului clientului nebancar beneficiar al sumei sau, alternativ, al contului clientului bancar, în cazul în care
beneficiarul final al sumei are contul deschis la altã bancã.
În baza de calcul intrã soldul net creditor al conturilor în care sunt evidențiate sumele în tranzit.
Suma se aflã în tranzit și este inclusã în baza de calcul a rezervelor minime obligatorii din momentul transferului unor sume de cãtre alte bãnci (fie prin contul de corespondent, fie prin contul deschis la Banca Naționalã a României)
pânã în momentul creditãrii contului clientului nebancar.
Nu se includ în calculul sumelor în tranzit plãțile efectuate de bãnci în numele propriu al acestora.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VIII.2002
ANEXA Nr. 2

Antetul bãncii (casei centrale a cooperativelor de credit)
Data ......................
BAZA DE CALCUL

pentru mijloacele bãnești în valutã*)
Ñ echivalent mii dolari S.U.A. sau mii euro Ñ

Data**)

Elemente de pasiv
cu scadența rezidualã
mai micã de 2 ani
de la finele perioadei
de aplicare

Sume
în tranzit***)

Elemente de pasiv
cu scadența
mai mare de 2 ani
de la finele perioadei
de aplicare

Baza de calcul
Ñ total Ñ

TOTAL:
Media
zilnicã
Curs de
schimb
***) Așa cum au fost definite la art. 3 din regulament.
***) Zilele din perioada de observare.
***) Sumele în tranzit incluse în baza de calcul a rezervelor minime obligatorii se referã la operațiunile intra- și
interbancare în care plãtitorul sau beneficiarul sumei este un client nebancar.
Suma este consideratã în tranzit din momentul debitãrii contului clientului nebancar plãtitor pânã în momentul
creditãrii contului clientului nebancar beneficiar al sumei sau, alternativ, al contului clientului bancar, în cazul în care beneficiarul final al sumei are contul deschis la altã bancã.
În baza de calcul intrã soldul net creditor al conturilor în care sunt evidențiate sumele în tranzit.
Suma se aflã în tranzit și este inclusã în baza de calcul a rezervelor minime obligatorii din momentul transferului unor sume de cãtre alte bãnci (fie prin contul de corespondent, fie prin contul deschis la Banca Naționalã a României)
pânã în momentul creditãrii contului clientului nebancar.
Nu se includ în calculul sumelor în tranzit plãțile efectuate de bãnci în numele propriu al acestora.
ANEXA Nr. 3

Antetul bãncii (casei centrale a cooperativelor de credit)
Data ............................
CALCULUL

rezervelor minime obligatorii în perioada de aplicare ........................
A. Constituite în lei
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Date de fundamentare

1. Nivelul mediu al elementelor de
pasiv cu scadența rezidualã mai
micã de 2 ani de la finele perioadei
de aplicare
2. Nivelul mediu al sumelor în tranzit
3. Nivelul mediu al elementelor de
pasiv cu scadența rezidualã mai
mare de 2 ani de la finele perioadei
de aplicare
4. Nivelul prevãzut al rezervelor
minime obligatorii în lei
(rd. 1 + rd. 2 + rd. 3)

Suma

Rata rezervelor
minime obligatorii

0%
X

X

Nivelul prevãzut
al rezervelor
minime obligatorii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VIII.2002
B. Constituite în valutã

Ñ echivalent mii dolari S.U.A. sau mii euro Ñ
Nr.
crt.

Date de fundamentare

1. Nivelul mediu al elementelor de
pasiv cu scadența rezidualã mai
micã de 2 ani de la finele perioadei
de aplicare
2. Nivelul mediu al sumelor în tranzit
3. Nivelul mediu al elementelor de
pasiv cu scadența rezidualã mai
mare de 2 ani de la finele perioadei
de aplicare
4. Nivelul prevãzut al rezervelor
minime obligatorii în valutã
(rd. 1 + rd. 2 + rd. 3)

Suma

Rata rezervelor
minime obligatorii

Nivelul prevãzut
al rezervelor
minime obligatorii

0%
X

X

Numele și prenumele persoanei care a întocmit lucrarea:
Telefon É...........................É
Fax É.................................É
Semnãturi autorizate și ștampila
É.............................................É
ANEXA Nr. 4

Antetul bãncii (casei centrale a cooperativelor de credit)
Data ..............................
DATELE

necesare calculãrii ratei medii a dobânzilor la vedere1)
Nr.
crt.

Sold
la data2)

Date de fundamentare

A. Depuneri la vedere în lei

Rata dobânzii
(% pe an)

Ñ mii lei Ñ

remunerate3)

1. Depuneri la vedere
2. Depuneri la vedere neremunerate
[inclusiv sumele în tranzit4)]
3. TOTAL DEPUNERI LA VEDERE:

0%
X

B. Depuneri la vedere în valutã

Ñ mii dolari S.U.A./mii euro Ñ

remunerate3)

1. Depuneri la vedere în dolari S.U.A.
2. Depuneri la vedere în dolari S.U.A. neremunerate
[inclusiv sumele în tranzit4)]
3. TOTAL DEPUNERI LA VEDERE ÎN DOLARI S.U.A.:
4. Depuneri la vedere în euro remunerate3)
5. Depuneri la vedere în euro neremunerate
[inclusiv sumele în tranzit4)]
6. TOTAL DEPUNERI LA VEDERE ÎN EURO:

0%
X
0%
X

1)
2)
3)

În relațiile cu clienții nebancari.
Ultima zi calendaristicã a perioadei de observare.
Dacã banca/casa centralã a cooperativelor de credit practicã la conturile sau instrumentele plãtibile la vedere
mai multe rate de dobânzi, soldurile vor fi raportate pe fiecare nivel de dobândã. Dacã banca/casa centralã a cooperativelor de credit practicã la conturile sau instrumentele plãtibile la vedere mai multe rate de dobânzi condiționate de limite
de sumã, soldurile vor fi raportate pe fiecare nivel de dobândã în funcție de îndeplinirea/neîndeplinirea limitei de sumã în
ultima zi calendaristicã a perioadei de observare.
4) Așa cum sunt definite în anexele nr. 1 și 2 la regulament.

Numele și prenumele persoanei care a întocmit lucrarea:
Telefon É...........................É
Fax É.................................É
Semnãturi autorizate și ștampila
É.............................................É
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566/1.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

