PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 567

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 august 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

707.

523.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor

706.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001 privind regimul accizelor ...................

1Ð5

5

«
524.

Nr.

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 48/2002 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2001
privind regimul accizelor.............................................

LEGI

6

ȘI

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 48/2002 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul
accizelor .....................................................................

6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 191 din 25 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 Ñ 22 decembrie 1989 ..................................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. ÑSe aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158 din 27 noiembrie 2001 privind regimul accizelor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767
din 30 noiembrie 2001, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 2, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) alcool, distilate, bãuturi alcoolice;,,
2. Titlul secțiunii a 2Ða va avea urmãtorul cuprins:
”Accize pentru alcool, distilate, bãuturi alcoolice,,

3. La articolul 3, partea introductivã va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Grupa Çalcool, distilate, bãuturi alcooliceÈ
cuprinde:,,
4. La articolul 3 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) La prezenta clasificare se raporteazã orice altã prevedere cuprinsã în alte acte normative în vigoare.,,
5. La articolul 13, literele b) și e) vor avea urmãtorul
cuprins:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/1.VIII.2002

”b) produsele aflate în regimuri vamale suspensive, în
conformitate cu prevederile legale în domeniu. Pentru produsele aflate în aceste regimuri scutirea se acordã cu
condiția depunerii de cãtre agentul economic importator a
unei garanții egale cu valoarea accizelor aferente. Aceastã
garanție va fi restituitã agentului economic numai cu
condiția încheierii la termen a regimului vamal acordat;
.............................................................................................
e) alcool etilic, distilate de origine agricolã, vinuri și
bãuturi fermentate, utilizate în producția de oțet alimentar;,,
6. La articolul 17 se introduce alineatul (9) cu urmãtorul
cuprins:
”(9) Facturarea vinurilor și a berii, precum și transferul
acestora între gestiuni se vor efectua de cãtre agenții economici producãtori, importatori sau comercianți, conform
prevederilor legale care reglementeazã formularele cu regim
special privind activitatea financiarã și contabilã.,,
7. La articolul 22, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) produsele aflate în regimuri vamale suspensive, în
conformitate cu prevederile legale în domeniu. Pentru produsele aflate în aceste regimuri scutirea se acordã cu
condiția depunerii de cãtre agentul economic importator a
unei garanții egale cu valoarea accizelor aferente. Aceastã
garanție va fi restituitã agentului economic numai cu
condiția încheierii la termen a regimului vamal acordat;,,
8. La articolul 26, dupã alineatul (6) se introduce alineatul (7) cu urmãtorul cuprins:
”(7) Produsele pentru care, potrivit prezentei ordonanțe
de urgențã, se datoreazã impozit, indiferent de proveniența
lor, respectiv din țarã sau din import, nu intrã sub incidența
accizelor.,,
9. Alineatul (12) al articolului 27 va avea urmãtorul
cuprins:
”(12) Produsele rezultate din prelucrarea țițeiului sau a
altor materii prime, de natura celor prevãzute la art. 26
alin. (1), pentru care, potrivit prezentei ordonanțe de
urgențã, nu se datoreazã accize, se vor comercializa de
cãtre agenții economici producãtori sau de cãtre agenții
economici beneficiari ai produselor rezultate din operațiuni
de procesare, potrivit contractelor încheiate cu procesatorii,
direct cãtre utilizatorii finali sau direct cãtre comercianții
angro care vând aceste produse în starea în care au fost
achiziționate, fãrã a le supune altor procese de prelucrare
ori procesare.,,
10. La articolul 28, literele b), e) și j) vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) produsele aflate în regimuri vamale suspensive, în
conformitate cu prevederile legale în domeniu. Pentru produsele aflate în aceste regimuri scutirea se acordã cu
condiția depunerii de cãtre agentul economic importator a
unei garanții egale cu valoarea accizelor aferente. Aceastã
garanție va fi restituitã agentului economic numai cu
condiția încheierii la termen a regimului vamal acordat;
...........................................................................................
e) combustibilii pentru încãlzit, achiziționați direct de la
producãtori, direct din import ori de la agenții economici
importatori, pe bazã de contracte, de cãtre spitale, sanatorii, cãmine de bãtrâni și cãmine de copii, utilizați pentru
consum propriu;
...........................................................................................
j) produsele achiziționate direct de la producãtori sau
importatori, pe bazã de contracte ori direct din operațiuni
de import, de cãtre agenții economici, pentru utilizarea în
scop industrial.,,

11. Alineatul (1) al articolului 32 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Pentru toate livrãrile și transferurile de
produse prevãzute la art. 26 alin. (2), efectuate de cãtre
agenți economici producãtori interni, procesatori, importatori
și comercianți în sistem angro de astfel de produse, se vor
utiliza în mod obligatoriu, dupã caz, facturi fiscale speciale
sau avize speciale de însoțire a mãrfii.,,
12. La articolul 38, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) produsele aflate în regimuri vamale suspensive, în
conformitate cu prevederile legale în domeniu. Pentru produsele aflate în aceste regimuri scutirea se acordã cu
condiția depunerii de cãtre agentul economic importator a
unei garanții egale cu valoarea accizelor aferente. Aceastã
garanție va fi restituitã agentului economic numai cu
condiția încheierii la termen a regimului vamal acordat. Nu
intrã sub incidența acestor prevederi bunurile ce se
regãsesc la pct. 7 din anexa nr. 2, atunci când aceste
bunuri sunt plasate în baza unor contracte de leasing ce
se deruleazã în condițiile prevãzute de lege, în regim
vamal de tranzit, de admitere temporarã sau de import pe
durata contractului de leasing;,,
13. Alineatul (1) al articolului 47 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 47. Ñ (1) Agenții economici plãtitori au obligația sã
calculeze accizele și impozitul la țițeiul și la gazele naturale
din producția internã, dupã caz, sã le evidențieze distinct
în facturã și sã le verse la bugetul de stat la termenele
stabilite, fiind rãspunzãtori pentru exactitatea calculului și
vãrsarea integralã a sumelor datorate. Agenților economici
importatori le revine obligația evidențierii distincte a accizelor în facturi numai în cazul în care produsele supuse accizelor, provenite din operațiuni de import, urmeazã sã fie
utilizate ca materie primã pentru obținerea altor produse
supuse accizelor.,,
14. La articolul 51 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru produsele supuse accizelor, provenite din
import, plata accizelor se face la momentul înregistrãrii
declarației vamale de import.,,
15. La articolul 52 se introduc alineatele (2) și (3) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Prevederile alin. (1) se aplicã decontãrilor între
agenții economici producãtori, importatori și comercianți în
sistem angro, inclusiv celor aferente produselor livrate în
regim de scutire de accize.
(3) Nu intrã sub incidența prevederilor alin. (1):
a) livrãrile de produse supuse accizelor, efectuate în
cadrul sistemului de compensare a obligațiilor fațã de
bugetul de stat, aprobate prin acte normative speciale;
b) decontãrile între agenții economici producãtori sau
importatori de produse supuse impozitului, potrivit prevederilor
cap. II, în calitate de furnizori, și agenții economici
cumpãrãtori de astfel de produse;
c) compensãrile efectuate în baza Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 77/1999 privind unele mãsuri pentru prevenirea incapacitãții de platã, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 211/2001. Sumele reprezentând accizele nu
pot face obiectul compensãrilor.,,
16. La articolul 56, partea introductivã a alineatului (2)
va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Prin derogare de la prevederile art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã dupã
cum urmeazã:,,
17. La articolul 56, alineatul (3) se abrogã.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/1.VIII.2002
18. La articolul 56, alineatul (7) va avea urmãtorul
cuprins:
”(7) Contravențiilor prevãzute în prezenta ordonanțã de
urgențã li se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
19. La articolul 57 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Comisarii Gãrzii financiare pot opri mijloacele de
transport pentru verificarea documentelor de însoțire a produselor care intrã sub incidența regimului accizelor.,,

20. La articolul 60, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Ori de câte ori intervin modificãri în nomenclatura combinatã a produselor din Tariful vamal de import al României,
pozițiile și codurile tarifare ale produselor supuse accizelor se
vor actualiza prin ordin al ministrului finanțelor publice.,,
21. La articolul 62, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 2002.,,
22. Anexele nr. 1 și 2 vor avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 1

LISTA

cuprinzând taxele speciale de consumație (accize)
Nr.
crt.

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

U.M.

Acciza
(echivalent euro/U.M.)

0

1

2

3

A. Alcool, distilate, bãuturi alcoolice
1. Alcool etilic, distilate de origine agricolã
și bãuturi alcoolice distilate
1.1. Alcool etilic
1.2. Distilate de origine agricolã: distilate
din cereale, distilat de vin, distilate din fructe
și orice alte distilate de origine agricolã
1.3. Bãuturi alcoolice distilate
1.4. Alte produse destinate industriei alimentare
sau consumului, care conțin alcool etilic rafinat
2. Vinuri
2.1. Vinuri liniștite,
din care:
2.1.1. Vinuri din hibrizi producãtori direcți Ñ
H.P.D.
2.2. Vinuri spumoase
2.3. Vinuri speciale
3. Bere,
din care:
3.1. Bere produsã de producãtorii
independenți cu o capacitate de producție
anualã mai mare de 100 mii hl și pânã
la 200 mii hl inclusiv
3.2. Bere produsã de producãtorii independenți
cu o capacitate de producție anualã mai mare
de 50 mii hl și pânã la 100 mii hl inclusiv
3.3. Bere produsã de producãtorii independenți
cu o capacitate de producție anualã de pânã
la 50 mii hl inclusiv
4. Bãuturi fermentate, altele decât berea și vinul
5. Produse intermediare
B. Produse din tutun
6. Þigarete
7. Þigarete și țigãri de foi
8. Tutun destinat fumatului,
din care:
8.1. Tutun destinat rulãrii în țigarete
C. Uleiuri minerale
9. Benzine cu plumb
10. Benzine fãrã plumb
11. Motorine
12. Petrol turboreactor
13. Alte uleiuri medii și grele, utilizate drept
combustibil pentru încãlzit,
din care:
13.1. Pãcurã

hl alcool pur1)

108,4

hl alcool pur
hl alcool pur

108,4
108,4

hl alcool pur

108,4

hl/1 grad alcoolic2)

0,55

hl/1
hl/1
hl/1
hl/1

grad
grad
grad
grad

alcoolic
alcoolic
alcoolic
Plato3)

2,10
2,80
2,80
0,50

hl/1 grad Plato

0,47

hl/1 grad Plato

0,43

hl/1 grad Plato
hl/1 grad alcoolic
hl/1 grad alcoolic

0,39
2,30
2,30

1.000 țigarete
1.000 bucãți
kg

2,42 + 33%4)
7,00
15,40

kg

7,00

tonã
tonã
tonã
tonã

319,6
262,6
115
319,6

tonã

115

tonã

Ñ

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/1.VIII.2002
0

1

2

14. Gaze petroliere lichefiate,
din care:
14.1. Utilizate drept carburant
14.2. Utilizate drept combustibil pentru încãlzit
14.3. Utilizate în consum casnic5)
15. Hidrocarburi ciclice: benzen, toluen, xileni și
amestecuri de izomeri ai xilenului
16. Uleiuri pentru motoare auto

3

tonã
tonã
tonã

100
100
Ñ

tonã
tonã

319,6
50

1) Hl alcool pur reprezintã 100 litri de alcool etilic rafinat cu concentrația de 100% alcool în volum, la temperatura
de 20¼C, conținut într-o cantitate datã de produs alcoolic.
2) Hl/1 grad alcoolic reprezintã concentrația alcoolicã exprimatã în % de volum, respectiv 1%.
3) Gradul Plato reprezintã greutatea de zahãr exprimatã în grame, conținutã în 100 g de soluție mãsuratã la origine
la temperatura de 20¼/4¼C.
4) Cota procentualã se aplicã asupra prețului maxim de vânzare cu amãnuntul declarat.
5) Prin gaze petroliere lichefiate utilizate în consum casnic se înțelege gazele petroliere lichefiate distribuite în butelii
tip aragaz.
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând taxele speciale de consumație (accize) pentru alte produse
și grupe de produse din import și din țarã
Nr.
crt.

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

Acciza
(%)

Acciza
(echivalent euro/U.M.)

0

1

2

3

1.
2.
3.
4.

Cafea verde
Cafea prãjitã, inclusiv cafea cu înlocuitori
Cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã
Confecții din blãnuri naturale (cu excepția celor de
iepure, oaie, caprã)
5. Articole din cristal1)
6. Bijuterii din aur și/sau din platinã, cu excepția
verighetelor
7. Autoturisme și autoturisme de teren (inclusiv din
import, rulate):
a) echipate cu motor cu benzinã:
¥ cu capacitatea cilindricã sub 1.601 cm3
Ñ cu grad normal de poluare2)
Ñ cu grad redus de poluare
¥ cu capacitatea cilindricã între 1.601 și 1.800 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
¥ cu capacitatea cilindricã între 1.801 și 2.000 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
¥ cu capacitatea cilindricã între 2.001 și 2.500 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
¥ cu capacitatea cilindricã peste 2.500 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
b) echipate cu motor diesel:
¥ cu capacitatea cilindricã sub 1.601 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
¥ cu capacitatea cilindricã între 1.601 și 2.000 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
¥ cu capacitatea cilindricã între 2.001 și 2.500 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
¥ cu capacitatea cilindricã între 2.501 și 3.100 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare

Ñ
Ñ
Ñ

850/tonã
1.250/tonã
5,00/kg

40
50

Ñ
Ñ

20

Ñ

1
0

Ñ
Ñ

3,5
1,5

Ñ
Ñ

6
3

Ñ
Ñ

12
6

Ñ
Ñ

18
9

Ñ
Ñ

1
0

Ñ
Ñ

3
1,5

Ñ
Ñ

6
3

Ñ
Ñ

12
6

Ñ
Ñ

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/1.VIII.2002
0

8.

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

1

2

¥ cu capacitatea cilindricã peste 3.100 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
Produse de parfumerie
8.1. Parfumuri,
din care:
Ñ ape de parfum
8.2. Ape de toaletã,
din care:
Ñ ape de colonie
Aparate video de înregistrat sau de reprodus,
chiar încorporând un receptor de semnale videofonice;
combine audio3)
Dublu radiocasetofoane cu redare de pe bandã
magneticã sau compact disc
Aparate de luat imagini fixe și alte camere video cu
înregistrare; aparate fotografice numerice
Cuptoare cu microunde
Aparate pentru condiționat aer, de perete sau de
ferestre, formând un singur corp
Arme de vânãtoare și arme de uz individual, altele
decât cele de uz militar sau de sport
Iahturi și bãrci cu motor pentru agrement

3

18
9

Ñ
Ñ

30

Ñ

20
10

Ñ
Ñ

5

Ñ

15

Ñ

15

Ñ

25
15

Ñ
Ñ

15

Ñ

50
25

Ñ
Ñ

1) Prin cristal se înțelege sticla având un conținut minim de monoxid de plumb de 24 % din greutate.
2) Gradul de poluare se determinã de Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,, conform reglementãrii naționale
”Condiții tehnice pentru vehicule rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România,,, elaboratã în
corelație cu legislațiile similare în vigoare în Uniunea Europeanã.
3) Combinele audio sunt produse ce reunesc (în aceeași carcasã sau în module) cel puțin patru aparate sau
funcțiuni diferite, dintre care cel puțin trei sunt funcțiuni audio (recepție, înregistrare, reproducere).,,

fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001,
cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 17 iulie 2002.
Nr. 523.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 iulie 2002.
Nr. 706.

«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/1.VIII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 48/2002 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 48 din 18 aprilie 2002 pentru
modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului

nr. 158/2001 privind regimul accizelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din
24 aprilie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 17 iulie 2002.
Nr. 524.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 48/2002 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2001
privind regimul accizelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 48/2002 pentru modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 iulie 2002.
Nr. 707.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/1.VIII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 191
din 25 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001,
excepție ridicatã de Alexandru Petrescu și Virginia Petrescu
în Dosarul nr. 1.430/C/2001 al Curții de Apel Constanța Ñ
Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 18 iunie
2002 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea pentru data de 25 iunie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 noiembrie 2001, Curtea de Apel
Constanța Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46
alin. (2) din Legea nr. 10/2001, excepție ridicatã de Alexandru
Petrescu și Virginia Petrescu în Dosarul nr. 1.430/C/2001 al
acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține cã textul de lege criticat contravine art. 15 alin. (2)
din Constituție, întrucât faptele care nu au putut determina
nașterea sau stingerea unor situații juridice, potrivit legii în
vigoare, la data când ele s-au realizat nu pot fi socotite, fãrã
încãlcarea principiului neretroactivitãții, cã au produs acele
efecte, potrivit unei legi posterioare.
În opinia instanței de judecatã, excepția este nefondatã.
Se considerã cã prin textul de lege criticat nu s-a adus nici
o încãlcare prevederilor cuprinse în art. 15 alin. (2) din
Constituție, fiind reafirmat și consolidat un principiu general al
dreptului civil, consacrat și de Constituția României, anume
ocrotirea bunei-credințe a subdobânditorului cu titlu oneros al
unui imobil. Instanța apreciazã, de asemenea, cã pentru protecția subdobânditorului de bunã-credințã, în raport cu împrejurãrile concrete ale fiecãrui caz, se poate apela și la alte
principii de drept, printre care cel al aparenței în drept și cel
al asigurãrii securitãții circuitului civil.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului,
precum și Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile
art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 nu încalcã principiul
neretroactivitãții legilor, întrucât acest text de lege protejeazã
pe subdobânditorul de bunã-credințã, afirmându-se astfel
atenția acordatã de legiuitor securitãții circuitului civil.
Concluzia acestui punct de vedere este aceea cã prevederile
criticate sunt constituționale.

Guvernul examineazã, prin prisma principiilor dreptului
civil, consecințele vânzãrii unui imobil aparținând altuia. În
ipoteza în care cel puțin cumpãrãtorul a fost de bunã-credințã, protejarea acestuia ar fi justificatã, în concepția
Guvernului, ”pe considerațiuni de echitate și utilitate socialã,,;
soluția nu este, evident, valabilã în ipoteza dobândirii cu titlu
gratuit. Când însã Ñ precizeazã în continuare Guvernul Ñ
ambele pãrți cunosc faptul cã vânzãtorul nu este proprietarul
bunului imobil, sancțiunea este nulitatea absolutã, în virtutea
principiului ”fraus omnia corrumpit,,. În lumina celor arãtate,
Guvernul socotește cã textul art. 46 alin. (2) din lege nu
aduce nici o reglementare nouã, ci doar consacrã legal, întrun caz special Ñ când vânzãtor este statul Ñ, o soluție
existentã în practicã și în doctrinã. Concluzia este aceea cã
textul de lege criticat nu retroactiveazã.
Președintele Senatului nu a trimis punctul sãu de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și
este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001,
care au urmãtorul conținut: ”Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele fãcute în cadrul procesului de privatizare, având ca
obiect imobile preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de nulitate
absolutã, în afarã de cazul în care actul a fost încheiat cu bunãcredințã.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale
ale art. 15 alin. (2), conform cãrora: ”Legea dispune numai
pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,.
Analizând textul de lege supus controlului de constituționalitate, Curtea constatã cã acesta enunțã douã teze distincte.
Prima tezã, cu valoare de principiu și de aplicabilitate
generalã, lipsește de eficiențã juridicã actele juridice de
înstrãinare a imobilelor preluate de cãtre stat fãrã titlu valabil,
prin sancționarea lor cu nulitatea absolutã.
A doua tezã are caracter de excepție și reglementeazã
ipoteza în care, prin derogare de la regulã, asemenea acte
își mențin validitatea în situațiile în care au fost încheiate cu
bunã-credințã.
Deși autorul excepției nu își circumscrie de plano critica
de neconstituționalitate, care vizeazã art. 46 alin. (2) în integralitatea sa, din argumentarea excepției Curtea constatã cã,
în realitate, acesta considerã ca fiind neconstituționalã doar
teza a doua din textul dedus controlului. Sub acest aspect
autorul apreciazã cã prin validarea actelor de înstrãinare a
unor imobile preluate fãrã titlu Ñ acte în principiu nule Ñ în
cazul în care au fost încheiate cu bunã-credințã s-ar conferi
bunei-credințe o eficiențã juridicã pe care nu o avea anterior,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/1.VIII.2002

respectiv la data încheierii actului de înstrãinare a cãrui validitate este pusã în discuție.
Din aceastã perspectivã se susține cã textul de lege
dedus controlului de constituționalitate modificã în mod
esențial regimul juridic aplicabil anterior tuturor actelor de
înstrãinare a unor bunuri imobile, încheiate sub imperiul sãu,
în virtutea principiului ”tempus regit actum,,, ceea ce contravine prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție, referitoare
la neretroactivitatea legii.
Analizând excepția de neconstituționalitate așa cum
aceasta a fost ridicatã de autorul sãu, Curtea reține cã retroactivitatea textului de lege și deci neconstituționalitatea tezei
a doua a art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 este, în
mod necesar, subsecventã admiterii caracterului novator al
reglementãrii pe care textul o consacrã. Altfel spus, numai în
mãsura în care anterior intrãrii în vigoare a textului de lege
dedus controlului de constituționalitate soluția consacratã de
acesta nu era de conceput Ñ desigur, în considerarea altor
temeiuri sau a altor rațiuni Ñ critica de neconstituționalitate
ar putea fi consideratã ca fiind întemeiatã.
Or, sub acest aspect Curtea constatã cele ce urmeazã:
Potrivit art. 966 din Codul civil, ”obligația [...] fondatã pe o
cauzã falsã, sau nelicitã, nu poate avea nici un efect,,, iar, potrivit
art. 968 din același cod, ”cauza este nelicitã când este prohibitã
de legi, când este contrarie bunelor moravuri și ordinii publice,,.
Cauza, fiind una dintre condițiile generale de validitate a
actului juridic, reprezintã expresia poziției subiective a pãrților
fațã de actul juridic încheiat. Ignorarea sau, dimpotrivã,
cunoașterea de cãtre cumpãrãtor a faptului cã bunul
înstrãinat nu aparține vânzãtorului, poziție subiectivã în
funcție de care cumpãrãtorul urmeazã sã fie calificat ca fiind
de bunã sau de rea-credințã, își are un incontestabil reflex la
nivelul cauzei.
Un act de înstrãinare încheiat în condițiile în care ambele
pãrți au fost de rea-credințã era considerat nul absolut, chiar
anterior intrãrii în vigoare a Legii nr. 10/2001, în aplicarea
principiului ”fraus omnia corrumpit,,, al cãrui temei legal îl constituie art. 966 din Codul civil.
Per a contrario, în mãsura în care ambele pãrți, sau cel
puțin cumpãrãtorul, au fost de bunã-credințã, intenția de fraudare a legii nu existã și, drept urmare, nici cauza ilicitã.
Așadar, sub acest aspect actul ar putea fi deplin valid.
Validitatea sa rãmâne însã discutabilã sub un alt aspect,
și anume acela al obiectului. În astfel de situații obiectul contractului de înstrãinare constã într-un bun care nu aparținea

vânzãtorului, fiind, în consecințã, sustras prerogativei de dispoziție a acestuia. Recunoașterea efectului translativ de proprietate al unui asemenea act contravine principiului ”nemo
plus iuris ad allium transferre potest quam ipse habet,,.
Totuși, nici practica și nici doctrina nu au înțeles sã recunoascã în toate cazurile eficiența distructivã, în aceastã
materie, a principiului enunțat. În conflictul de interese legitime dintre adevãratul proprietar și subdobânditorul de bunãcredințã al bunului sãu imobil, a fost preferat cel din urmã.
Recunoașterea prevalenței interesului subdobânditorului de
bunã-credințã a fost impusã Ñ în baza unor rațiuni cu o
aplicare mult mai largã și care au creat un adevãrat principiu Ñ
de preocuparea pentru asigurarea securitãții circuitului civil și
a stabilitãții raporturilor juridice. Din punct de vedere juridic
soluția și-a aflat așadar suport în rațiuni de ordin pragmatic,
concretizate în principiul validitãții aparenței în drept, a cãrui
esențã este exprimatã prin adagiul ”error communis facit jus,,.
Incidența acestui principiu este însã subsecventã întrunirii
cumulative a douã condiții privind eroarea cu privire la calitatea de proprietar a vânzãtorului Ñ eroare care trebuie sã fie
comunã sau unanimã și, de asemenea, invincibilã Ñ și a
unei condiții privind buna-credințã a subdobânditorului, care
trebuie sã fie perfectã, adicã lipsitã de orice culpã sau chiar
îndoialã imputabilã acestuia.
Astfel fiind, Curtea constatã cã este neîntemeiatã susținerea autorului excepției, în sensul cã soluția impusã de textul
art. 46 alin. (2) teza a doua din Legea nr. 10/2001 nu era
posibilã anterior intrãrii sale în vigoare, întrucât textul în
cauzã ar fi avut un caracter novator și, prin aceasta, retroactiv.
În realitate, singurul element ”novator,, adus de textul
dedus controlului îl constituie consacrarea in terminis, pe cale
legalã, a principiului ocrotirii bunei-credințe, într-un domeniu
particular, dar de interes social major, acela al regimului juridic al imobilelor preluate în mod abuziv de stat în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989.
Consacrarea unei astfel de soluții legislative a fost impusã
legiuitorului și de împrejurarea cã în aceastã materie eroarea
comunã cu privire la concordanța dintre aparențã și realitate
și-a avut suportul în cadrul legislativ în vigoare la acel
moment, care confirma, cu forța unei prezumții juris et de
jure, cã proprietarul aparent, statul, este adevãratul proprietar. O atare împrejurare justificã pe deplin opțiunea legiuitorului de a conferi bunei-credințe o eficiențã juridicã similarã
celei din dreptul comun.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001, excepție ridicatã de
Alexandru Petrescu și Virginia Petrescu în Dosarul nr. 1.430/C/2001 al Curții de Apel Constanța Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof.univ.dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567/1.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

