PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 572

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 2 august 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 189 din 25 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/2000 pentru diminuarea arieratelor la
bugetul de stat ..........................................................
730.

48.

49.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Cartei Statutare a
Rețelei Cinematografice Sud-Est Europene, semnatã la Sofia la 4 iunie 2001, și a plãții
contribuției financiare la acest organism .................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Tufon,, Ñ S.A. Craiova.....
Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Petrovest,, Ñ S.A. Borș....

9

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Mefin,, Ñ S.A. Sinaia........

10

251/240/292. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei,
al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și
al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Listei cuprinzând produsele farmaceutice de
uz uman și veterinar care conțin substanțe ce
intrã sub incidența Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri .....

10Ð15

50.
1Ð3

3Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
25.
8Ð9

CURÞII

Ñ Circularã pentru modificarea Circularei Bãncii
Naționale a României nr. 9/1998 privind comisioanele încasate de Banca Naționalã a României
pentru serviciile de plãți fãrã numerar, modificatã
prin Circulara Bãncii Naționale a României
nr. 18/1999 ...............................................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 189
din 25 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2000
pentru diminuarea arieratelor la bugetul de stat
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 163/2000, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Crespor,, Ñ S.A. Nisipari în Dosarul
nr. 3.856/2001 al Tribunalului Constanța Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate nu contravin prevederilor art. 4 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/2.VIII.2002

Constituție. Se mai aratã cã prevederile constituționale ale
art. 6 nu sunt incidente în cauzã, întrucât textul criticat nu
privește minoritãțile naționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.856/2001, Tribunalul Constanța Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2000 pentru
diminuarea arieratelor la bugetul de stat, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Crespor,, Ñ S.A. Nisipari într-un
litigiu cu Administrația financiarã Medgidia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale menționate sunt contrare prevederilor art. 4 (privind unitatea poporului și egalitatea între
cetãțeni) și ale art. 6 (privind dreptul la identitate) din
Constituție, deoarece creeazã o inegalitate între persoanele
juridice care au achitat debitul la termenul stabilit și nu au
depus declarația prevãzutã în textul de lege criticat și cele
care au achitat debitul la termen și au depus declarația.
Tribunalul Constanța Ñ Secția civilã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prin instituirea obligației prevãzute la art. 15 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2000 nu se
creeazã nici o inegalitate între debitorii persoane juridice.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În motivarea acestui punct de vedere se
aratã cã ”obligația de a depune, în termenul de 30 de zile
de la intrarea în vigoare a ordonanței de urgențã, situația
majorãrilor de întârziere calculate și neplãtite se aplicã tuturor debitorilor persoane juridice și, în consecințã, dispozițiile
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale
invocate, care consacrã principiile unitãții poporului român
și al egalitãții între cetãțeni, fãrã nici o discriminare,,. În
ceea ce privește art. 6 din Constituție, invocat în susținerea excepției de neconstituționalitate, Guvernul aratã cã
”în cuprinsul textului legal criticat nu se regãsesc dispoziții
privitoare la minoritãțile naționale, prevederile sale
aplicându-se tuturor debitorilor persoane juridice, indiferent
de identitatea naționalã a acestora,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 163/2000 pentru diminuarea arieratelor la
bugetul de stat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 514 din 19 octombrie 2000 (ordonanțã aprobatã prin Legea nr. 720 din 4 decembrie 2001), dispoziții
potrivit cãrora: ”Pentru a beneficia de prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã debitorii persoane juridice sunt obligați
sã depunã în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a acestuia, la organele fiscale teritoriale la care sunt înregistrați
ca plãtitori de impozite și taxe, situația majorãrilor de întârziere
calculate și neplãtite, pe feluri de impozite, taxe sau alte venituri ale bugetului de stat.,,
Textele constituționale a cãror încãlcare este invocatã
de autorul excepției sunt art. 4 și 6, care au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 4: ”(1) Statul are ca fundament unitatea poporului
român.
(2) România este patria comunã și indivizibilã a tuturor
cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã.,,;
Ñ Art. 6: ”(1) Statul recunoaște și garanteazã persoanelor
aparținând minoritãților naționale dreptul la pãstrarea, la dezvoltarea și la exprimarea identitãții lor etnice, culturale, lingvistice și religioase.
(2) Mãsurile de protecție luate de stat pentru pãstrarea, dezvoltarea și exprimarea identitãții persoanelor aparținând minoritãților naționale trebuie sã fie conforme cu principiile de
egalitate și de nediscriminare în raport cu ceilalți cetãțeni
români.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã este neîntemeiatã pentru
urmãtoarele considerente:
Prin art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/2000 s-a stabilit cã pentru încasarea obligațiilor restante reprezentând impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat, persoanele juridice care la data intrãrii în
vigoare a acestei ordonanțe înregistreazã majorãri de
întârziere neachitate beneficiazã de amânarea la platã a
acestora pânã la data de 15 decembrie 2000 inclusiv.
Deosebit de aceasta, ordonanța prevede și alte înlesniri în
art. 4 și urmãtoarele.
Dispozițiile art. 15 alin. (1) din ordonanțã, criticate prin
excepția de neconstituționalitate, stabilesc una dintre
condițiile în care debitorii persoane juridice pot beneficia de
înlesnirile acordate prin acest act normativ, și anume sã
depunã, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a acestuia, la organele fiscale teritoriale la care
sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe, situația
majorãrilor de întârziere calculate și neplãtite, pe feluri de
impozite, taxe sau alte venituri ale bugetului de stat.
Aceste dispoziții, aplicabile deopotrivã tuturor persoanelor
juridice având obligații de platã restante, nu conțin nici o
discriminare și nu încalcã în nici un fel prevederile art. 4 și
6 din Legea fundamentalã. Instituirea înlesnirilor de platã
prevãzute în ordonanțã pentru debitorii restanțieri nu poate
fi reținutã ca o discriminare în raport cu debitorii care și-au
achitat în termen obligațiile de platã, întrucât aceștia din
urmã nu au fãcut decât sã-și îndeplineascã îndatorirea
cetãțeneascã fundamentalã prevãzutã de art. 53 alin. (1)
din Constituție, iar în ceea ce privește înlesnirile acordate
restanțierilor, nici o prevedere constituționalã nu oprește
legiuitorul sã acorde asemenea înlesniri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/2.VIII.2002

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/2000 pentru diminuarea arieratelor la bugetul de stat, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Crespor,, Ñ
S.A. Nisipari în Dosarul nr. 3.856/2001 al Tribunalului Constanța Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Cartei Statutare a Rețelei Cinematografice Sud-Est Europene,
semnatã la Sofia la 4 iunie 2001, și a plãții contribuției financiare la acest organism
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 și 10 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã Carta Statutarã a Rețelei
Cinematografice Sud-Est Europene, semnatã la Sofia la
4 iunie 2001, și participarea Centrului Național al
Cinematografiei ca membru al acestei structuri
internaționale în domeniul cinematografiei.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã plata contribuției financiare anuale a României la Rețeaua Cinematograficã a Europei de

Sud-Est, în sumã de 1.000 euro.
(2) Echivalentul în lei al sumei prevãzute la alin. (1) se
suportã din prevederile bugetare anuale aprobate Centrului
Național al Cinematografiei cu aceastã destinație și se va
calcula pe baza raportului de schimb lei/euro în vigoare la
data efectuãrii plãții.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 iulie 2002.
Nr. 730.
DEFINIÞII
În vederea consemnãrii și ratificãrii Cartei Statutare a
Rețelei Cinematografice a Europei de Sud-Est, denumitã în
continuare Cartã statutarã, trebuie precizate sensurile termenilor urmãtori:

1. Prin Convenție se înțelege convenția care a condus
la constituirea Rețelei Cinematografice a Europei de SudEst, denumitã în continuare Rețeaua, și care a fost stabilitã
de ansamblul reprezentanților instituțiilor cinematografice din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/2.VIII.2002

Europa de Sud-Est la Hydra (14Ñ16 aprilie 2000) și la
Salonic (13 noiembrie 2000), inclusiv preambulul.
2. Prin preambul se înțelege suportul ideologic și social
al artei cinematografice în aceste țãri și motivele care au
fãcut țãrile respective sã adopte Convenția, sã participe la
constituirea Rețelei, sã îi defineascã obiectivele și mijloacele de realizare a lor.
3. Prin membru al Rețelei se înțelege statul în care
este în vigoare Statutul, dupã aprobarea și ratificarea de
cãtre statul respectiv.
4. Prin semnarea Statutului se înțelege semnarea textului de cãtre instituția cinematograficã a țãrii care candideazã pentru calitatea de membru al Rețelei.
5. Prin ratificare se înțelege respectarea procedurilor
prevãzute în fiecare țarã candidatã pentru calitatea de
membru al Rețelei, astfel ca o convenție sã devinã obliga-

torie pentru țara respectivã, dobândind cu aceeași ocazie
personalitate juridicã.
6. Prin depozitar se înțelege reprezentantul țãrii candidate pentru calitatea de membru al Rețelei în care aceasta
își are sediul. Depozitarul este obligat sã verifice Ñ
angajându-și responsabilitatea Ñ dacã sunt respectate
demersurile legale indispensabile aprobãrii și acceptãrii
Statutului și preambulului, a eventualelor anexe la acesta,
precum și ratificãrii lor de cãtre țãrile candidate pentru calitatea de membru al Rețelei. Depozitarul este, de asemenea, obligat sã pãstreze cu grijã textul original al Statutului
cu preambulul și cu eventualele anexe, redactate în douã
limbi oficiale, și sã trimitã copii conforme legalizate tuturor
membrilor, sã accepte cererile, declarațiile și plângerile și,
în general, sã desfãșoare orice demers pe care îl presupune buna funcționare a Rețelei și informarea membrilor ei.

REÞEAUA CINEMATOGRAFICÃ A EUROPEI DE SUD-EST (S.E.E. CINEMA NETWORK)
CARTA STATUTARÃ*)
PREAMBUL

Autoritãțile și organismele naționale de cinematografie ale țãrilor din Europa de Sud-Est, care au competența de
a elabora și a realiza politica cinematograficã în țãrile respective și care sunt semnatare ale prezentei Carte statutare
declarã cã:
¥ ținând seama de condițiile specifice fiecãrei țãri și de problemele cu care se confruntã cinematografiile naționale
în domeniile producției, promovãrii și distribuirii operelor cinematografice;
¥ constatând cã printre problemele diferitelor țãri existã unele care prezintã similitudini și se datoreazã resurselor
financiare limitate ale cinematografiilor naționale din regiune;
¥ dorind sã sublinieze rolul cultural primordial al cinematografului,
hotãrãsc în unanimitate, ca țãri vecine, cu izvoare istorice și culturale comune:
¥ sã își unifice forțele;
¥ sã stabileascã principiile fundamentale care conduc arta cinematograficã;
¥ sã urmãreascã obiective comune, sã realizeze o acțiune comunã și sã desfãșoare eforturi menite sã punã în
valoare cinematografiile naționale din țãrile respective;
¥ sã elaboreze și sã semneze prezenta convenție privind constituirea Rețelei Cinematografice a Europei de SudEst sub denumirea ”S.E.E. Cinema Network,, și sã adopte urmãtoarea Cartã statutarã:
CAPITOLUL I
Denumire. Sediu. Duratã. Obiective. Mijloace
ARTICOLUL 1
Denumire

Denumirea organismului este ”RŽseau CinŽmatographique de lÕEurope du Sud-Est,, (S.E.E. Cinema Network)
[Rețeaua Cinematograficã a Europei de Sud-Est].
ARTICOLUL 2
Sediu

Sediul Rețelei Cinematografice a Europei de Sud-Est
este în Grecia, în orașul Salonic.
ARTICOLUL 3
Obiective

Obiectivele Rețelei sunt:
1. dezvoltarea și promovarea cinematografiei naționale a
fiecãrei țãri membre ale Rețelei, în celelalte țãri membre și
în țãri care nu sunt membre ale Rețelei;
2. realizarea de cooperãri bilaterale și multilaterale între
membrii Rețelei în domeniile producției, promovãrii financiare și culturale, precum și salvãrii patrimoniului și tradiției
cinematografice din fiecare țarã membrã;
3. crearea unui fond comun de coproducții;
4. încurajarea și susținerea cooperãrii/coproducțiilor cu
alte rețele din Europa sau de pe alte continente.

ARTICOLUL 4
Mijloace de realizare a obiectivelor

Membrii convin cã mijloacele pe care le vor utiliza în
vederea realizãrii obiectivelor Rețelei sunt urmãtoarele:
1. organizarea și schimbul de omagii și manifestãri
retrospective, precum și promovarea festivalurilor cinematografice organizate în țãrile Europei de Sud-Est;
2. schimbul de competențe tehnice și stabilirea de
motivãri în vederea încurajãrii colaborãrii între profesioniștii
din domeniul cinematografiei din țãrile din regiune;
3. desfãșurarea de demersuri pe lângã autoritãțile
publice competente ale țãrilor membre ale Rețelei pentru
semnarea de acorduri interstatale de colaborare în domeniul cinematografiei și, mai larg, în domeniul audiovizualului;
4. angajarea de acțiuni comune în domeniul producției,
al distribuției, al dezvoltãrii scenariilor și al organizãrii de
manifestãri culturale.
Se citeazã cu titlu indicativ:
a) editarea unui ghid cinematografic al profesioniștilor
din toate țãrile membre;
b) editarea proceselor-verbale ale reuniunilor membrilor
și a rezoluțiilor acestor reuniuni;
c) pregãtirea unui atelier comun de scenarii în anul
2001;
d) crearea unui festival reprezentativ care se va
desfãșura în fiecare țarã membrã a Rețelei;

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/2.VIII.2002
e) realizarea de prezentãri comune, pe diverse piețe și
festivaluri, ale operelor vizuale și ale altor produse și servicii;
f) participarea Rețelei la ”European Film Promotion,,, în
calitate de grup colaborator;
g) colaborarea cu organisme internaționale și europene,
precum și cu rețele de țãri din alte regiuni ale Europei
având aceleași preocupãri.
CAPITOLUL II
ARTICOLUL 5
Personalitatea juridicã

1. Rețeaua are personalitate juridicã.
2. Rețeaua are deplina capacitate juridicã de a-și
exprima atribuțiile și a-și urmãri scopurile; are în principal
capacitatea de:
a) a semna contracte;
b) a achiziționa, a închiria, a poseda și a ceda bunuri
mobiliare și imobiliare;
c) a participa la proceduri juridice;
d) a încheia acorduri cu state și cu organisme
internaționale.
3. Pe teritoriul fiecãrei țãri membre Rețeaua se va
bucura de capacitatea juridicã necesarã realizãrii obiectivelor sale.
CAPITOLUL III
Membri. Drepturi și obligații
ARTICOLUL 6
Membri

1. Organismele cinematografice naționale din țãrile
Europei de Sud-Est care au constituit Rețeaua și a cãror
listã figureazã în anexã devin membre ale Rețelei din
momentul semnãrii și ratificãrii prezentei Carte statutare.
2. Organismele cinematografice naționale din alte țãri
decât cele ale Europei de Sud-Est pot fi admise ca membre în urma unei rezoluții a Adunãrii generale a membrilor
Rețelei, rezoluție adoptatã cu trei pãtrimi din numãrul total
de voturi din Rețea.
ARTICOLUL 7
Drepturi și obligații ale membrilor

1. Membrii Rețelei au drepturile și obligațiile prevãzute
de Cartea statutarã.
2. Drepturile aferente participãrii membrilor la reuniuni și
deliberãri sunt urmãtoarele: fiecare membru are dreptul sã
participe la reuniunile Rețelei, sã fie ales în Comitetul executiv al acesteia și sã propunã candidați în vederea alegerii în organele Rețelei sau în comisiile de lucru eventual
constituite, pentru a aborda diverse chestiuni care preocupã
Rețeaua.
3. Fiecare membru dispune de un vot la toate ședințele
Adunãrii generale și la reuniunile Rețelei și, dacã este
membru al Comitetului executiv, la toate deliberãrile ce au
loc în cadrul acestuia.
4. Fiecare membru este obligat sã verse Rețelei o contribuție financiarã anualã de ......, exceptându-se cazul în
care demonstreazã cã situația din țara lui nu permite achitarea contribuției respective și cã acea situație persistã.

5

ARTICOLUL 8
Plecarea unui membru. Suspendarea.
Încetarea calitãții de membru

1. Fiecare membru poate pãrãsi Rețeaua în orice
moment, adresând depozitarului o notificare scrisã.
Plecarea este efectivã din ziua în care depozitarul primește
notificarea. Membrul care pãrãsește Rețeaua are obligația
sã plãteascã partea care îi revine în vederea acoperirii
angajamentelor Rețelei, atât a celor aprobate pentru
exercițiul în cursul cãruia are loc plecarea, cât și a celor
din exercițiile precedente.
2. Dacã un membru nu își achitã obligațiile fațã de
Rețea, calitatea de membru îi va fi suspendatã de
Adunarea generalã a membrilor Rețelei printr-o rezoluție cu
majoritate calificatã. Membrul a cãrui calitate este suspendatã va pierde în mod automat aceastã calitate pentru o
perioadã de un an de la data rezoluției, dacã nu intervine
o rezoluție a aceluiași organ, adoptatã cu aceeași majoritate și care sã constate sfârșitul suspendãrii calitãții de
membru.
3. Orice membru care nu participã la lucrãrile, ședințele
și deliberãrile Rețelei o perioadã de cel puțin un semestru
va înceta sã fie membru al Rețelei, cu excepția situației în
care Adunarea generalã a Rețelei nu decide altfel printr-o
rezoluție adoptatã cu o majoritate de minimum trei pãtrimi
din numãrul total de voturi.
CAPITOLUL IV
Structura Rețelei. Organele Rețelei
ARTICOLUL 9
Structura Rețelei

1. Rețeaua are urmãtoarele organe:
a) Adunarea generalã a membrilor;
b) Comitetul executiv;
c) secretarul executiv.
2. Fiecare organ acționeazã în limitele atribuțiilor care îi
sunt stabilite prin prezenta Cartã statutarã. Nici un organ
nu poate acționa astfel încât sã împiedice celelalte organe
sã își exercite atribuțiile.
ARTICOLUL 10
Adunarea generalã a membrilor Rețelei. Structurã și sesiuni

1. Adunarea generalã a membrilor Rețelei este alcãtuitã
din toți membrii.
2. Un membru poate fi reprezentat de alt membru într-o
sesiune a Adunãrii generale a membrilor Rețelei, pe baza
unei împuterniciri scrise.
3. Ședințele Adunãrii generale a membrilor Rețelei sunt
ordinare și extraordinare.
a) Adunarea generalã ordinarã a membrilor Rețelei este
convocatã anual de președintele Comitetului executiv. În
decursul unei ședințe ordinare Adunarea generalã a membrilor Rețelei stabilește locul și data viitoarei ședințe;
b) Adunarea generalã a membrilor Rețelei poate fi, de
asemenea, convocatã în ședințã extraordinarã, la cererea
unui membru sau a mai multor membri, cu condiția ca
aceastã cerere sã fie susținutã de cel puțin jumãtate din
numãrul membrilor. Fiecare cerere fãcutã de un membru
sau de mai mulți membri trebuie motivatã.
4. Fiecare țarã membrã își asumã cheltuielile delegației
sale la ședințele Adunãrii generale a membrilor Rețelei.
Cheltuielile prilejuite de ședințele Adunãrii generale a membrilor Rețelei sunt considerate cheltuieli administrative ale
Rețelei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/2.VIII.2002
ARTICOLUL 11
Adunarea generalã a membrilor Rețelei. Procedurã

1. În Adunarea generalã a membrilor Rețelei fiecare
membru dispune de un vot. Abținerea nu este consideratã
vot.
2. Rezoluțiile care se referã la chestiuni esențiale sunt
adoptate cu o majoritate de douã treimi din numãrul membrilor prezenți sau reprezentați. Dacã un membru reprezintã
un alt membru sau alți 2 membri, poate vota diferit pentru
fiecare membru pe care îl reprezintã.
3. Rezoluțiile care se referã la chestiuni de procedurã
sunt adoptate cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
4. Sunt considerate chestiuni esențiale cele care privesc
elaborarea unei politici, alegerea membrilor organelor,
încheierea de acorduri sau de colaborãri ori alte chestiuni
conexe. Sunt considerate chestiuni de procedurã cele care
privesc convocarea Adunãrii generale a membrilor Rețelei,
alegerea Biroului acesteia, plecarea unui membru etc.
5. Adunarea generalã a membrilor Rețelei se reunește
în condiții statutare, atunci când este prezentã majoritatea
simplã a membrilor acesteia.
6. Adunarea generalã a membrilor Rețelei aprobã propriul regulament interior, conform termenilor prezentei Carte
statutare. Respectivul regulament prevede în special:
a) modul de alegere a președintelui ședinței;
b) procedura de convocare a ședințelor;
c) dispozițiile referitoare la reprezentare și acreditare;
d) procedurile de scrutin.
ARTICOLUL 12
Adunarea generalã a membrilor Rețelei. Competențe

1. Adunarea generalã a membrilor Rețelei, care este
organul suprem și suveran al acesteia și care poate trata
toate chestiunile care o privesc, are urmãtoarele competențe:
a) stabilește politica generalã a Rețelei;
b) aprobã rapoartele și acțiunile Comitetului executiv și
propune acestuia mãsurile necesare, specifice politicii
Rețelei și propriei activitãți;
c) alege Comitetul executiv și secretarul executiv;
d) se pronunțã asupra aderãrii sau intrãrii în Rețea a
unor noi membri, precum și asupra suspendãrii calitãții de
membru;
e) se pronunțã asupra încheierii de colaborãri bilaterale
și multilaterale între membri, precum și cu organisme și
agenți internaționali sau europeni, cu condiția ca aceste
colaborãri sã nu fie în contradicție cu obiectivele, principiile,
scopurile și domeniul de activitate ale Rețelei;
f) hotãrãște constituirea comisiilor necesare funcționãrii
Rețelei;
g) controleazã activitatea și politica financiarã ale Rețelei
și aprobã bugetul stabilit de Comitetul executiv.
2. Adunarea generalã a membrilor Rețelei are toate
competențele necesare realizãrii obiectivelor și scopurilor
acesteia, care nu sunt explicit rezervate unui alt organ al
Rețelei.
3. Pe durata exercitãrii competențelor sale Adunarea
generalã a membrilor Rețelei ia în considerare toate
rapoartele și recomandãrile Comitetului executiv.
ARTICOLUL 13
Comitetul executiv. Componențã. Procedurã

1. Comitetul executiv al Rețelei este alcãtuit din 3 membri aleși de Adunarea generalã a membrilor Rețelei.
2. Membrii Comitetului executiv al Rețelei sunt aleși
pentru un mandat de 2 ani și pot fi realeși.

3. Imediat dupã alegere cei 3 membri ai Comitetului
executiv al Rețelei se constituie în organ colectiv și își
desemneazã președintele.
ARTICOLUL 14
Comitetul executiv al Rețelei. Competențe

1. Comitetul executiv al Rețelei are competența de a
hotãrî orice acțiune legatã de administrarea acesteia, apãrã
interesele membrilor Rețelei și adoptã toate mãsurile necesare promovãrii obiectivelor Rețelei.
2. Comitetul executiv al Rețelei pune în aplicare rezoluțiile și directivele Adunãrii generale a membrilor Rețelei.
3. Comitetul executiv al Rețelei acționeazã în calitate de
organ executiv al Adunãrii generale a membrilor Rețelei.
4. Comitetul executiv al Rețelei convoacã adunãrile
generale ordinare și extraordinare ale membrilor Rețelei și
prezintã propuneri privind subiectele de pe ordinea de zi.
5. Comitetul executiv al Rețelei asistã la ședințele ordinare și extraordinare ale Adunãrii generale a membrilor
Rețelei și prezintã propuneri asupra subiectelor aflate pe
ordinea de zi.
6. Comitetul executiv al Rețelei supune Adunãrii generale a membrilor Rețelei, din proprie inițiativã, avize și propuneri asupra unor chestiuni legate de obiectivele Adunãrii
generale.
7. Comitetul executiv al Rețelei supune Adunãrii generale a membrilor Rețelei un program de politicã și acțiune
al Rețelei.
8. Comitetul executiv al Rețelei supervizeazã secretarul
executiv și propune Adunãrii generale a membrilor Rețelei,
printr-un aviz motivat, eliberarea acestuia de sarcinile
deținute. În urma recomandãrii secretarului executiv,
Comitetul executiv stabilește numãrul de persoane, raporturile de muncã și termenii în care aceste persoane lucreazã,
în vederea asigurãrii funcționãrii administrative a Rețelei.
9. Comitetul executiv al Rețelei poate institui comisii de
lucru al cãror scop este cercetarea anumitor subiecte care
intereseazã Rețeaua.
10. În general, Comitetul executiv al Rețelei rãspunde
de buna funcționare a acesteia și a organelor ei.
ARTICOLUL 15
Comitetul executiv (sau secretarul executiv)

1. Comitetul executiv al Rețelei cuprinde secretarul executiv și personalul tehnic și administrativ necesar în vederea funcționãrii Rețelei.
2. Secretarul executiv este ales de Adunarea generalã
a membrilor Rețelei, la propunerea Comitetului executiv și
în condiții pe care numai Adunarea generalã le poate stabili. Mandatul este de 3 ani, cu posibilitatea realegerii.
3. Secretarul executiv este persoana oficialã tehnicã și
administrativã superioarã a Rețelei, rãmânând însã sub
controlul și depinzând de hotãrârile Comitetului executiv.
4. Secretarul executiv asistã la ședințele Adunãrii generale a membrilor Rețelei, la reuniunile Comitetului executiv,
precum și la comisiile de lucru care pot fi instituite.
5. În fiecare an secretarul executiv supune Comitetului
executiv rapoarte financiare și bugetul Rețelei.
6. La instrucțiunile Comitetului executiv secretarul executiv recruteazã personalul necesar, în termenii și potrivit
normelor stabilite de Comitetul executiv.
7. În exercitarea funcțiilor lor secretarul executiv și personalul nu trebuie sã cearã sau sã primeascã instrucțiuni
de la autoritãți sau organizații strãine Rețelei. Fiecare țarã
membrã a Rețelei este obligatã sã respecte caracterul
internațional al secretarului executiv și al personalului și sã
îi sprijine în munca lor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/2.VIII.2002
ARTICOLUL 16

CAPITOLUL VII

Comisii

7

ARTICOLUL 20
Modificãri

1. Comitetul executiv instituie comisii hotãrâte eventual
de Adunarea generalã a membrilor Rețelei.
2. În plus, Comitetul executiv poate institui alte comisii,
dacã acestea sunt socotite necesare în urmãrirea obiectivelor Rețelei și cu condiția ca ele sã nu fie în contradicție
cu comisiile deja create de Adunarea generalã a membrilor Rețelei și care funcționeazã deja.
3. Cel puțin o datã pe an și chiar mai des Comitetul
executiv analizeazã necesitatea de a menține fiecare comisie.
4. Comitetul executiv poate hotãrî participarea Rețelei,
printr-un reprezentant, la comisii similare sau paralele,
create de alte organizații ce au obiective și principii
conexe.

1. Propunerile de modificare a prezentei Carte statutare
pot fi fãcute de orice membru al Rețelei, de Comitetul executiv sau de secretarul executiv. Aceste propuneri sunt
notificate de secretarul executiv tuturor țãrilor membre ale
Rețelei cu cel puțin 6 (șase) luni înainte de a fi supuse
discuției în Adunarea generalã a membrilor Rețelei.
2. Fiecare propunere de modificare trebuie aprobatã de
Adunarea generalã a membrilor Rețelei, convocatã special
în acest scop.
3. Din momentul aprobãrii și ratificãrii lor cu o majoritate
de douã treimi din numãrul membrilor prezenți la ședința
Adunãrii generale a membrilor Rețelei, conform legilor
fiecãrei țãri, modificãrile sunt valabile pentru toate țãrile
membre.

ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 21

Conferințe

Denunțare

1. Adunarea generalã a membrilor Rețelei sau Comitetul
executiv al Rețelei poate sã organizeze conferințe locale
pe teme specifice pentru a studia subiecte care sunt de
competența Rețelei și sã asigure participarea la aceste
conferințe a unor organisme internaționale sau europene ori
a altor organisme regionale care au scopuri similare.
2. Comitetul executiv își asumã reprezentarea rețelei la
conferințe organizate de alte organisme, dacã socotește cã
respectivele conferințe sunt interesante.

1. Fiecare țarã membrã poate denunța prezenta Cartã
statutarã prin notificare scrisã adresatã secretarului
executiv.
2. Denunțarea devine efectivã la un semestru de la
data la care a primit-o secretarul executiv.
3. Membrul care a denunțat Carta statutarã este obligat
sã plãteascã partea care îi revine în vederea acoperirii
angajamentelor exercițiului aprobat, aflat în curs în anul fiscal din momentul denunțãrii, precum și a celor din anii fiscali precedenți.

CAPITOLUL V
ARTICOLUL 18
Buget și cheltuieli

1. Secretarul executiv întocmește și supune Comitetului
executiv previziuni legate de bugetul anual al Rețelei.
Comitetul executiv examineazã aceste previziuni și supune
bugetul final spre aprobare Adunãrii generale a membrilor
Rețelei.
2. Adunarea generalã a membrilor Rețelei sau, prin
delegarea fãcutã de aceasta, Comitetul executiv are dreptul
de a accepta donații, subvenții și alte prestãri în beneficiul
Rețelei, cu condiția ca ele sã fie avantajoase pentru Rețea
și sã serveascã la realizarea obiectivelor acesteia.
3. Comitetul executiv poate trata cazuri urgente și
situații neprevãzute dupã informarea membrilor Rețelei.
CAPITOLUL VI

ARTICOLUL 22
Aprobare. Acceptare. Semnare. Ratificare. Intrare în vigoare

1. Prezenta Cartã statutarã va fi deschisã în vederea
semnãrii de cãtre toate țãrile (membrii fondatori ai Rețelei,
pânã la sesiunea urmãtoare a Adunãrii generale a membrilor Rețelei, iunie 2001).
2. Prezenta Cartã statutarã este supusã acceptãrii,
aprobãrii și ratificãrii statelor care urmeazã sã o semneze.
3. Carta statutarã devine efectivã dupã semnarea și
ratificarea ei de cãtre douã treimi din numãrul membrilor
fondatori.
ARTICOLUL 23
Limba oficialã

Limbile oficiale ale textului Cartei statutare, precum și
ale lucrãrilor Rețelei sunt engleza și franceza.
ARTICOLUL 24
Depozitar

ARTICOLUL 19
Raporturi cu alte organizații sau rețele

1. Rețeaua poate stabili raporturi și poate realiza colaborãri cu alte organizații interguvernamentale și interstatale
sau cu alte rețele având obiective și principii similare.
Toate acordurile Rețelei cu organizațiile sau cu rețelele
sus-menționate trebuie aprobate de Adunarea generalã a
membrilor Rețelei, la propunerea Comitetului executiv, cu o
majoritate de douã treimi din numãrul membrilor prezenți
sau reprezentați.
2. În aceleași condiții Rețeaua poate hotãrî cooperãri și
acorduri cu organizații neguvernamentale.

1. Depozitarul convenției și al prezentei Carte statutare
este Centrul Cinematografic Elen.
2. Dupã aprobare, acceptare, semnare și ratificare,
Convenția și prezenta Cartã statutarã sunt depuse în arhivele depozitarului. Depozitarul trimite copii legalizate de pe
prezenta Cartã statutarã tuturor cinematografiilor naționale
ale țãrilor care au semnat-o.
3. Depozitarul este obligat sã informeze toți membrii
despre semnare și momentul intrãrii în vigoare a prezentei
Carte statutare. De asemenea, este obligat sã furnizeze în
orice moment și cu promptitudine orice informație privind
funcționarea, activitatea și raporturile Rețelei cu alte organisme.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/2.VIII.2002
ANEXÃ
LISTA

semnatarilor Cartei statutare a Rețelei cinematografice a Europei de Sud-Est
Carta statutarã a fost semnatã la Sofia la 4 iunie 2001, de cãtre urmãtoarele țãri:
Þara

Organizația

Republica Albania
Republica Bosnia și Herțegovina
Republica Bulgaria

Centrul Național al Filmului
Asociația Cineaștilor din Bosnia și Herțegovina
Centrul Național al Filmului

Republica Croația
Republica Cipru
Fosta Republicã Iugoslavã
a Macedoniei
Republica Elenã
România

Asociația Regizorilor din Croația
Ministerul Informațiilor
Cinemateca din Macedonia (Fyrom)
Centrul de Film Grec
Centrul Național al Cinematografiei

Republica Slovenia
Republica Turcia
Republica Federalã Iugoslavia

Fondul Cinematografic Sloven
SESAM
Institutul de Film

Reprezentantul
Petrit Ruka Ñ președinte
Elma Tataragic Ñ secretar
Gergana Dakovska Ñ relații
externe
Dalibor Matanic Ñ regizor
Ricardo Lopez Ñ ministru
Vesna Maslovarik Ñ director
Costas Vrettacos Ñ consilier
Alina Sãlcudeanu Ñ director
cooperare externã
Filip Dorin Robar Ñ director
Biket Ilhan Ñ producãtor
Miroljub Vuckovic Ñ director

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Tufon,, Ñ S.A. Craiova
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Tufon,, Ñ S.A. Craiova,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã
în perioada de privatizare la Societatea Comercialã ”Tufon,,
Ñ S.A. Craiova, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în municipiul Craiova, str. Caracal km 2,
județul Dolj, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub
nr. J 16/27/1991, începând cu data de 17 iulie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;

Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/2.VIII.2002
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.

9

Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 19 iulie 2002.
Nr. 48.

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Petrovest,, Ñ S.A. Borș
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Petrovest,, Ñ S.A. Borș,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Petrovest,, Ñ S.A. Borș, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în satul Borș nr. 264/B, comuna
Borș, cod poștal 3700, județul Bihor, înmatriculatã la Oficiul
registrului comerțului sub nr. J5/2879/1992, începând cu
data de 17 iulie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;

Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 19 iulie 2002.
Nr. 49.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/2.VIII.2002

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Mefin,, Ñ S.A. Sinaia
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurior ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Mefin,, Ñ S.A. Sinaia,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Mefin,, Ñ S.A. Sinaia, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în orașul Sinaia, Bd. Republicii
nr. 41Ñ43, județul Prahova, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub nr. J29/105/1991, începând cu data de
17 iulie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;

Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 19 iulie 2002.
Nr. 50.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 251 din 8 aprilie 2002

MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 240 din 11 iunie 2002

MINISTERUL INDUSTRIEI
ȘI RESURSELOR
Nr. 292 din 8 iulie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Listei cuprinzând produsele farmaceutice de uz uman și veterinar
care conțin substanțe ce intrã sub incidența Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului
și consumului ilicit de droguri
Ministrul sãnãtãții și familiei, ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul industriei și resurselor,
având în vedere prevederile Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 2 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.359/2000 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a
dispozițiilor Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/2.VIII.2002

11

în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza Referatului de aprobare nr. DB.3485 din 2 aprilie 2002,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând produsele farmaceutice de uz uman și veterinar care conțin substanțe ce
intrã sub incidența Legii nr. 143/2000 privind combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri, prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Lista prevãzutã la art. 1 cuprinde produsele
farmaceutice care conțin substanțã activã condiționatã sub
orice formã farmaceuticã.
Art. 3. Ñ Prescrierea de cãtre medici și eliberarea de
cãtre farmaciști a produselor farmaceutice prevãzute în
anexã la pct. A se fac în conformitate cu prevederile Legii
nr. 73/1969 privind regimul produselor și al substanțelor
stupefiante și ale Instrucțiunilor Ministerului Sãnãtãții
nr. 103/1970 pentru executarea prevederilor Legii
nr. 73/1969 și în concordanțã cu clasificarea produselor farmaceutice prevãzute la art. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase
de uz uman, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Art. 4. Ñ (1) Prescrierea, eliberarea și utilizarea produselor farmaceutice de uz veterinar prevãzute în anexã la pct. B
se fac în conformitate cu prevederile Legii nr. 73/1969 privind regimul produselor și al substanțelor stupefiante și ale
Instrucțiunilor Ministerului Sãnãtãții nr. 103/1970 pentru executarea prevederilor Legii nr. 73/1969.
(2) Produsele farmaceutice de uz veterinar se prescriu
și se elibereazã de cãtre medicii veterinari conform precizãrilor din anexã, pct. B (ultima coloanã a tabelului).
Art. 5. Ñ Actualizarea listei prevãzute în anexa la prezentul ordin se va face de cãtre aceleași autoritãți ori de
câte ori este nevoie.
Art. 6. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Ministerul Industriei și
Resurselor, prin direcțiile de specialitate, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației
și pãdurilor,
Ilie Sârbu

p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
ANEXÃ*)

LISTA

cuprinzând produsele farmaceutice de uz uman și veterinar care conțin substanțe ce intrã sub incidența
Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri
A. Produse farmaceutice de uz uman înregistrate/autorizate de punere pe piațã în România
a) Produse farmaceutice care conțin substanțe din tabelul II din Legea nr. 143/2000

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/2.VIII.2002

b) Produse farmaceutice care conțin substanțe din tabelul III din Legea nr. 143/2000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/2.VIII.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/2.VIII.2002

c) Produse farmaceutice care conțin substanțe din tabelul IV din Legea nr. 143/2000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/2.VIII.2002

15

N O T Ã:
Ultima rubricã ”Modul de prescriere și eliberare,, cuprinde modul de eliberare stabilit conform art. 3 și 4 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman, cu modificãrile și completãrile ulterioare, mod de eliberare codificat potrivit Hotãrârii Consiliului științific al Agenției Naționale a Medicamentului
nr. 9 din 15 aprilie 1999, astfel:
¥ S
= produse medicamentoase care se utilizeazã numai în spații cu destinație specialã (spitale, dispensare
medicale etc.);
¥ P-6L = produse medicamentoase care se elibereazã în farmacii pe bazã de prescripție medicalã valabilã 6 luni;
¥ P-RF = produse medicamentoase care se elibereazã în farmacii pe bazã de prescripție medicalã care se
reține la farmacie;
¥ P-TS = produse medicamentoase care se elibereazã în farmacii pe bazã de rețetã cu timbru sec;
¥ OTC = produse medicamentoase care se pot elibera în farmacii sau drogherii fãrã prescripție medicalã.
B. Produse farmaceutice de uz veterinar înregistrate în România

N O T Ã:
¥ P-TS = prescripție medicalã cu timbru sec;
¥ P-RF = prescripție medicalã care se reține în farmacie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/2.VIII.2002

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea Circularei Bãncii Naționale a României nr. 9/1998 privind comisioanele încasate
de Banca Naționalã a României pentru serviciile de plãți fãrã numerar, modificatã
prin Circulara Bãncii Naționale a României nr. 18/1999
Având în vedere dispozițiile art. 1 din Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 1/1996 privind comisioanele
pentru prestarea serviciilor de încasãri și plãți cu și fãrã numerar, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. 1. Ñ Comisioanele practicate de Banca Naționalã a
României pentru serviciile aferente operațiunilor cu titluri de
stat se indexeazã cu coeficientul indicelui inflației, înregistrat în perioada iulie 1999Ñdecembrie 2001.
Art. 2. Ñ Nivelul fix al comisioanelor încasate de Banca
Naționalã a României pentru operațiunile cu titluri de stat este prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta circularã.

Art. 3. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei circulare toate prevederile privind comisioanele aferente
operațiunilor cu titluri de stat cuprinse în Circulara Bãncii
Naționale a României nr. 9/1998, astfel cum a fost modificatã prin Circulara Bãncii Naționale a României
nr. 18/1999, se abrogã.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 19 iulie 2002.
Nr. 25.
ANEXÃ
COMISIOANELE

încasate de Banca Naționalã a României pentru serviciile aferente operațiunilor cu titluri de stat
Denumirea

Notificarea deschiderii de conturi de evidențã a titlurilor
de stat pe numele participanților și clienților lor
a) pe bucatã
Eliberarea de extrase de conturi de evidențã a titlurilor
de stat pe numele participanților sau clienților lor, aferente
operațiunilor desfãșurate pe piețele primarã și secundarã
a) pe operațiune
Efectuarea de blocãri/deblocãri în conturile de evidențã
a titlurilor de stat, altele decât cele gajate de bãnci cu
scop de garantare a decontãrii
a) pe operațiune
Fișa specimenelor de semnãturi
Solicitarea de informații privind situația la zi a portofoliului
de titluri de stat, pe participanți și pe clienții lor (pe bazã
de adresã oficialã)

Contul curent
analitic

Nivelul comisionului
Ñ lei Ñ

901

165.000

901

35.000

901

165.000

901

165.000

901

325.000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572/2.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

