PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 575

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 august 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
780.

Decizia nr. 206 din 9 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. 3
teza finalã din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea
de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților
economice sau bugetare de stat, republicatã.........

Ñ Hotãrâre pentru modificarea componenței
delegației pãrții române în Comisia mixtã pentru
reconstituirea și marcarea frontierei de stat
româno-iugoslave.......................................................

9

Ñ Hotãrâre privind protecția informațiilor secrete
de serviciu .................................................................

10Ð12

785.

Ñ Hotãrâre privind trecerea Stadionului Municipal
Oradea din proprietatea publicã a statului și din
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului în
proprietatea publicã a municipiului Oradea și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Oradea, județul Bihor................................................

12Ð13

787.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 194 din 27 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3,
art. 14Ñ16 și 18 din Legea nr. 333/2001 privind
unele mãsuri pentru diminuarea consecințelor
încetãrii rãscumpãrãrii de unitãți de fond de cãtre
Fondul Național de Investiții.....................................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a autoritãții teritoriale de
ordine publicã ............................................................

13Ð16

781.
1Ð4

5Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
779.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a
corpului de arbitri ....................................................

DECIZII

ALE

Pagina

6Ð9

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 194
din 27 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3, art. 14Ñ16 și 18
din Legea nr. 333/2001 privind unele mãsuri pentru diminuarea consecințelor
încetãrii rãscumpãrãrii de unitãți de fond de cãtre Fondul Național de Investiții
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 333/2001, excepție ridicatã de
Nicolae Bobâlcã în Dosarul nr. 1.575/2001 al Curții de Apel
București Ñ Secția a IV-a comercialã.
La apelul nominal rãspunde Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare prin consilier juridic Lucian
Dumitrașcu, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare, în calitate de succesor legal cu titlu universal al Casei de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/5.VIII.2002

Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., prin reprezentant, apreciazã cã textele de lege criticate sunt
constituționale și, în consecințã, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiatã, deoarece prevederile criticate nu contravin, așa cum
susține autorul excepției, textelor constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.575/2001, Curtea de Apel București Ñ Secția
a IV-a comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 333/2001,
excepție ridicatã de Nicolae Bobâlcã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susțin urmãtoarele:
1. Dispozițiile art. 3 din Legea nr. 333/2001, prin care
se stabilesc condițiile pentru a obține calitatea de beneficiar
al legii, contravin prevederilor art. 4 alin. (2) din Legea fundamentalã care consacrã egalitatea între cetãțeni ”fãrã deosebire de avere,,. Prevederea potrivit cãreia dispozițiile Legii
nr. 333/2001 se aplicã celor care ”au un venit lunar pe
membru de familie, în luna depunerii cererii pentru acordarea ajutorului financiar, de pânã la 1 milion lei,, creeazã
discriminãri și este contrarã art. 16 alin. (1) din Constituție,
care statueazã cã ”cetãțenii sunt egali în fața legii [É] fãrã
privilegii și fãrã discriminãri,,. Totodatã se încalcã și
dispozițiile art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, care prevãd cã ”exercitarea drepturilor și libertãților nerecunoscute de prezenta convenție trebuie sã fie asiguratã fãrã nici o deosebire bazatã, în
special, pe [É] origine naționalã sau socialã, [É] avere,
naștere sau orice altã situație,,.
2. Dispozițiile art. 14Ñ16 din Legea nr. 333/2001
încalcã principiul constituțional al ”garantãrii și ocrotirii,, proprietãții private asupra sumelor de bani depuse la Fondul
Național de Investiții, consfințit la art. 41 alin. (1) și (2),
art. 135 alin. (1) și (6) din Constituția României și la art. 1
din primul Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
În ceea ce privește art. 14 din Legea nr. 333/2001, se
aratã cã Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare
se subrogã C.E.C. în toate drepturile și obligațiile acestuia,
cu toate cã instanțele judecãtorești au stabilit valabilitatea
contractului de fidejusiune/cauțiune dintre Fondul Național
de Investiții și C.E.C., contract ce dã dreptul tuturor investitorilor sã fie despãgubiți fãrã a se crea discriminãri între
aceștia. Prin aceste dispoziții ale legii Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare dobândește o dublã calitate Ñ
de a recupera drepturile C.E.C. și de a despãgubi investitorii Fondului Național de Investiții conform contractului de
fidejusiune Ñ, fiind în același timp și creditor și debitor,
ceea ce va duce la apãrarea intereselor statului în defavoarea drepturilor investitorilor. Prin aceastã reglementare
Parlamentul a sãvârșit un abuz de drept, legea criticatã
fiind contrarã și dispozițiilor art. 1.106 și urmãtoarele din
Codul civil, care stabilesc regula subrogãrii în drepturile
creditorului cu platã, regulã preluatã și de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998 care prevede la art. 8 cã
cesiunea creanțelor bãncilor la Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare se face cu platã. De altfel,
sunt încãlcate și dispozițiile art. 1.108 din Codul civil privitoare

la subrogația legalã, în sensul cã ”în spețã,, nu se
regãsește nici una dintre cele patru ipoteze în care subrogația se face de drept.
Prin preluarea de cãtre Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare, fãrã platã, a drepturilor și obligațiilor
C.E.C. se încalcã și prevederile art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, prin care se reglementeazã dreptul la un
proces echitabil.
3. Art. 18 din Legea nr. 333/2001 instituie o discriminare între investitorii Fondului Național de Investiții și
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare, în sensul
cã aceasta din urmã este scutitã de taxa judiciarã de timbru, timbru judiciar și orice alte taxe referitoare la acțiunile
în justiție, ceea ce reprezintã o nedreptate, un abuz din
partea statului și contravine dispozițiilor art. 21 alin. (1) din
Constituție și ale art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
referitoare la dreptul cetãțeanului la un proces echitabil.
Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a comercialã
apreciazã cã scopul Legii nr. 333/2001 este fixat de art. 1
al acesteia și constã în a stabili cadrul juridic pentru acordarea
de ajutoare financiare unor investitori la Fondul Național de
Investiții, unele mãsuri pentru recuperarea sumelor investite
la acest fond, precum și pentru reglementarea unor raporturi între C.E.C. și Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor
Bancare, în prezent Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare. Ca atare, legea, în ansamblul ei, conține
dispoziții care se circumscriu scopului stabilit, prevederi ce
nu încalcã dispozițiile constituționale invocate de autorul
excepției. De asemenea, se considerã cã prevederile
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, precum și cele din primul Protocol
adițional nu pot fi invocate în susținerea excepției de
neconstituționalitate a Legii nr. 333/2001, întrucât dispozițiile
dintr-o lege sau ordonanțã se raporteazã numai la prevederile constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile art. 3 din Legea nr. 333/2001 sunt în concordanțã
cu prevederile art. 4 alin. (2), art. 16 alin. (1) și ale art. 20
din Legea fundamentalã, deoarece Legea nr. 333/2001 are
ca obiect de reglementare acordarea de ajutoare financiare
unor categorii de investitori ai Fondului Național de
Investiții, ceea ce corespunde art. 43 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãruia ”Cetãțenii au dreptul [É] la alte
forme de asistențã socialã prevãzute de lege,,. Cu privire la
constituționalitatea art. 14Ñ16 din Legea nr. 333/2001 se
aratã cã aceste dispoziții legale urmãresc sã soluționeze o
stare de crizã, sã conserve patrimoniul Fondului Național
de Investiții și drepturile de creanțã ale investitorilor, nefiind
vorba de o încãlcare a principiului garantãrii proprietãții
private și al inviolabilitãții acesteia, sens în care Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 335 din
28 noiembrie 2001 și prin Decizia nr. 28 din 30 ianuarie
2002. Pentru aceleași rațiuni nu poate fi admisã nici
încãlcarea prevederilor art. 1 din primul Protocol adițional
la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. În ceea ce privește dispozițiile
art. 18 din Legea nr. 333/2001, se considerã cã acestea
sunt constituționale și nu contravin art. 21 alin. (1) din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/5.VIII.2002
Legea fundamentalã și nici ale art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Guvernul aratã cã dispozițiile art. 3 din Legea
nr. 333/2001 sunt în concordanțã cu prevederile art. 4
alin. (2), art. 16 alin. (1) și ale art. 20 din Legea fundamentalã, deoarece obiectul de reglementare al Legii
nr. 333/2001 îl constituie acordarea unor ajutoare financiare unor categorii de investitori aflați în situații sociale și
financiare deosebite, ceea ce este permis de art. 43
alin. (2) din Constituție. În ceea ce privește încãlcarea
art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, se aratã cã Legea nr. 333/2001
nu urmãrește rãscumpãrarea unitãților de fond de la
Fondul Național de Investiții și, ca atare, pe aceastã cale
nu se aduce nici o atingere nici art. 14 din convenție și
nici art. 20 din Legea fundamentalã.
Cu privire la neconstituționalitatea art. 14Ñ16 din Legea
nr. 333/2001, Guvernul considerã cã aceste dispoziții legale
urmãresc soluționarea unei situații de crizã, conservarea
patrimoniului Fondului Național de Investiții și a drepturilor
de creanțã ale investitorilor, nefiind vorba de o încãlcare a
principiului garantãrii proprietãții private și al inviolabilitãții
acesteia, sens în care Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 335 din 28 noiembrie 2001 și prin
Decizia nr. 28 din 30 ianuarie 2002.
În ceea ce privește neconstituționalitatea art. 18 din
Legea nr. 333/2001, Guvernul apreciazã cã aceastã
susținere este neîntemeiatã, deoarece scutirea de la plata
taxei judiciare de timbru nu afecteazã accesul liber la
justiție, reglementat la art. 21 alin. (1) din Legea fundamentalã și la art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
conform Încheierii de sesizare din 30 ianuarie 2002, pronunțatã de Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a
comercialã în Dosarul nr. 1.575/2001, dispozițiile Legii
nr. 333/2001, în ansamblu. În realitate, potrivit susținerilor
autorului excepției de neconstituționalitate, sunt criticate dispozițiile art. 3, art. 14Ñ16 și 18 din Legea nr. 333/2001
privind unele mãsuri pentru diminuarea consecințelor
încetãrii rãscumpãrãrii de unitãți de fond de cãtre Fondul
Național de Investiții, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 3: ”(1) Beneficiazã de un ajutor financiar de pânã la
10.000.000 lei persoanele fizice care îndeplinesc cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) au investit în unitãți de fond la Fondul Național de
Investiții și nu au efectuat nici o rãscumpãrare de unitãți de
fond;

3

b) au un venit net lunar pe membru de familie, în luna depunerii cererii pentru acordarea ajutorului financiar, de pânã la
1.000.000 lei.
(2) În sensul prezentei legi, prin termenul familie se înțelege
soțul, soția și copiii minori aflați în întreținerea acestora. Se asimileazã termenului familie și persoana singurã care are copii în
întreținere.
(3) În cazul în care suma care a fost investitã este mai micã
decât ajutorul financiar prevãzut la alin. (1), ajutorul care se
acordã persoanei în cauzã se reduce pânã la limita sumei
investite.,,[É];
Ñ Art. 14: ”(1) Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor
Bancare preia fãrã platã toate drepturile și obligațiile Casei de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., rezultate din actele
juridice încheiate de aceasta cu Fondul Național de Investiții
și/sau cu Societatea Comercialã SOV INVEST Ñ S.A.,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta lege.
(2) Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor Bancare se subrogã în toate drepturile și obligațiile procesuale ale Casei de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. și dobândește calitatea procesualã pe care aceasta o are, la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, în toate procesele și cererile aflate pe
rolul instanțelor judecãtorești, indiferent dacã este vorba de
faza de judecatã sau de executare silitã.,,;
Ñ Art. 15: ”Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor
Bancare efectueazã toate demersurile legale în vederea conservãrii și realizãrii drepturilor de creanțã rezultate din actele
juridice prevãzute la art. 14.,,;
Ñ Art. 16: ”(1) Creanțele Oficiului pentru Recuperarea
Creanțelor Bancare, decurgând din actele juridice prevãzute la
art. 14, se realizeazã potrivit legii speciale privind valorificarea
și executarea silitã a creanțelor bancare neperformante.
(2) Orice titlu constatator al creanței Oficiului de Recuperare
a Creanțelor Bancare, precum și orice act încheiat de acesta
pentru realizarea creanțelor preluate potrivit art. 14 constituie
titlu executoriu, fãrã a fi necesarã învestirea cu formulã executorie.,,;
Ñ Art. 18: ”Acțiunile în justiție, indiferent de natura lor, precum și cãile de atac exercitate de Oficiul pentru Recuperarea
Creanțelor Bancare în legãturã cu actele juridice preluate în
temeiul art. 14 sunt scutite de taxe judiciare de timbru, timbru
judiciar și de orice alte taxe.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
aceste texte de lege contravin dispozițiilor constituționale
sau altor dispoziții legale, astfel:
Ñ art. 3 din Legea nr. 333/2001 este contrar prevederilor constituționale ale art. 4 alin. (2) ”Unitatea poporului și
egalitatea între cetãțeni,,, art. 16 alin. (1) ”Egalitatea în
drepturi,,, precum și ale art. 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
referitor la interzicerea discriminãrii;
Ñ art. 14Ñ16 din lege încalcã dispozițiile art. 41
alin. (1) și (2) ”Protecția proprietãții private,,, ale art. 135
alin. (1) și (6) ”Proprietatea,, din Constituție, precum și prevederile art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, privind protecția proprietãții;
Ñ art. 18 din legea criticatã contravine art. 4 alin. (2)
”Unitatea poporului și egalitatea între cetãțeni,, și art. 21
alin. (1) ”Accesul liber la justiție,, din Constituție. De asemenea, se susține și încãlcarea art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/5.VIII.2002

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
I. O primã categorie de critici privește dispozițiile art. 3
din lege, în legãturã cu care se susține, în esențã, cã
instituie o discriminare bazatã pe avere între investitorii
Fondului Național de Investiții, deoarece numai cei care
îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 3 din lege devin
beneficiari ai acesteia. Așa cum se poate constata, prevederile art. 3 din Legea nr. 333/2001 nu urmãresc sã
despãgubeascã investitorii Fondului Național de Investiții
pentru pagubele suferite prin încetarea capacitãții de platã
a fondului, ci au rolul de a acorda ajutoare sociale acelor
investitori care se gãsesc într-o situație de natura celei reglementate de art. 43 alin. (2), conform cãruia cetãțenii au
dreptul la diferite forme de asistențã socialã prevãzute de
lege. Rațiunea acestor dispoziții legale Ñ așa cum se
aratã în Decizia Curții Constituționale nr. 335 din
28 noiembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 67 din 30 ianuarie 2002 Ñ rezidã
în faptul cã la sfârșitul lunii mai 2000 Fondul Național de
Investiții, înființat în anul 1995, a încetat rãscumpãrarea
unitãților de fond, iar investitorii fondului au fost pãgubiți cu
sume importante de bani și au reclamat organelor în drept
existența unor fapte penale care au determinat prãbușirea
fondului. Pe rolul instanțelor judecãtorești se aflã mai multe
cauze ce au ca obiect ”criza FNI,, și pentru eliminarea
tensiunii sociale a fost adoptatã Legea nr. 333/2001, care
vizeazã, pe de o parte, acordarea unor ajutoare persoanelor care au investit în fond ultimele economii, iar pe de
altã parte, sã conserve disponibilitãțile fondului și sã
soluționeze problema implicãrii C.E.C. în aceastã crizã.
Ca atare, dispozițiile art. 3 din Legea nr. 333/2001 nu
creeazã vreo discriminare între investitori pe criteriul averii,
astfel cã nu sunt încãlcate prevederile art. 4 alin. (2),
art. 16 alin. (1) din Constituție și nici ale art. 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
II. Cea de a doua criticã de neconstituționalitate vizeazã
dispozițiile art. 14Ñ16 din Legea nr. 333/2001. Se aratã cã
prin aceste dispoziții ale legii, potrivit cãrora Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Bancare se subrogã C.E.C.,
cu toate cã instanțele judecãtorești au stabilit valabilitatea
contractului de fidejusiune/cauțiune dintre F.N.I. și C.E.C.,

scad șansele investitorilor F.N.I. de a fi despãgubiți și se
ajunge la apãrarea exclusivã a intereselor statului în dauna
celor ale investitorilor F.N.I.
Din examinarea dispozițiilor legale criticate rezultã cã
preluarea de cãtre Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare a drepturilor și obligațiilor C.E.C. rezultate din acte
juridice încheiate cu Fondul Național de Investiții și cu
Societatea Comercialã ”SOV INVEST,, Ñ S.A. reprezintã,
alãturi de celelalte soluții legale, o mãsurã menitã sã concure la soluționarea unei stãri de crizã, la conservarea
patrimoniului fondului și a drepturilor de creanțã ale creditorilor. Ca atare, nu sunt încãlcate dispozițiile
constituționale privitoare la ocrotirea și inviolabilitatea proprietãții private și nici prevederile art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale.
III. A treia criticã de neconstituționalitate se referã la
art. 18 din Legea nr. 333/2001 care ar institui o discriminare între investitorii Fondului Național de Investiții și
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare prin scutirea acesteia din urmã de plata taxei judiciare de timbru,
timbru judiciar și alte taxe referitoare la acțiunile în justiție,
ceea ce contravine art. 21 alin. (1) din Constituție și dispozițiilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Curtea Constituționalã a stabilit în practica sa cã liberul
acces la justiție nu este afectat de instituirea unor taxe de
timbru sau de scutirea de la plata acestora. Astfel, prin
Decizia nr. 29 din 30 ianuarie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 26 aprilie 2002,
și Decizia nr. 28 din 30 martie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 152 din 1 martie 2002,
Curtea a statuat cã legiuitorul poate acorda scutiri de taxe
fãrã sã încalce liberul acces la justiție.
Cu privire la constituționalitatea unor dispoziții ale Legii
nr. 333/2001, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 335 din 28 noiembrie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67 din 30 ianuarie 2002, și prin Decizia nr. 28 din 30 ianuarie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152 din
1 martie 2002, constatând constituționalitatea acestora.
Soluția și considerentele deciziilor menționate sunt valabile
și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi
de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3, art. 14Ñ16 și 18 din Legea nr. 333/2001 privind
unele mãsuri pentru diminuarea consecințelor încetãrii rãscumpãrãrii de unitãți de fond de cãtre Fondul Național de
Investiții, excepție ridicatã de Nicolae Bobâlcã în Dosarul nr. 1.575/2001 al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a
comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/5.VIII.2002

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 206
din 9 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. 3 teza finalã
din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. 3 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație
construite din fondurile statului și din fondurile unitãților
economice sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de Neculai Pasan în Dosarul nr. 2.437/2001 al
Tribunalului Constanța Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, ca inadmisibilã, arãtând cã asupra constituționalitãții dispozițiilor legale criticate Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin Decizia nr. 70/2001, declarând textul neconstituțional.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.437/2001, Tribunalul Constanța Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. 3 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã,
excepție ridicatã de Neculai Pasan într-o cauzã civilã având
ca obiect constatarea nulitãții absolute a contractului de
vânzare-cumpãrare a unei locuințe, încheiat de autorul
excepției cu Societatea Comercialã ”CHIMPEX,, Ñ S.A. din
Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 19 alin. 3 din Legea
nr. 85/1992, republicatã, contravin prevederilor art. 16
alin. (1) și ale art. 41 alin. (2) din Constituție.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã excepția este
inadmisibilã, întrucât asupra constituționalitãții dispozițiilor
art. 19 alin. 3 din Legea nr. 85/1992 Curtea Constituționalã
s-a pronunțat prin Decizia nr. 70 din 27 februarie 2001,

constatând cã dispoziția ”Sumele restituite nu sunt purtãtoare
de dobânzi și nici nu se actualizeazã,, este neconstituționalã.
Guvernul aratã cã excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilã, întrucât Curtea a constatat printr-o decizie
anterioarã neconstituționalitatea dispoziției legale criticate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã. Critica de neconstituționalitate are ca
obiect prevederile art. 19 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 264 din 15 iulie 1998. Prin art. 19
din aceastã lege sunt sancționate cu nulitate absolutã contractele de vânzare-cumpãrare de locuințe sau de spații cu
altã destinație, încheiate cu încãlcarea dispozițiilor
Decretului-lege nr. 61/1990 privind vânzarea de locuințe
construite din fondurile statului cãtre populație și ale Legii
nr. 85/1992. În alin. 3 al aceluiași articol se reglementeazã
sesizarea instanțelor judecãtorești pentru constatarea
nulitãții, precum și restabilirea situației anterioare prin restituirea prețului de vânzare, dar cu reținerea chiriei aferente
perioadei de la contractare și pânã la restituire. În sfârșit,
teza finalã a acestui alineat prevede cã ”Sumele restituite
nu sunt purtãtoare de dobânzi și nici nu se actualizeazã,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 19 alin. 3
din Legea nr. 85/1992 Curtea Constituționalã s-a pronunțat
prin Decizia nr. 70 din 27 februarie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 10 mai
2001, constatând cã prevederea potrivit cãreia ”Sumele restituite nu sunt purtãtoare de dobânzi și nici nu se actualizeazã,,
este neconstituționalã. În considerentele acestei decizii
Curtea a reținut cã desființarea unui contract de vânzarecumpãrare prin constatarea nulitãții absolute a acestuia
impune restabilirea situației existente la data încheierii contractului și aplicarea principiului restitutio in integrum.
Aceasta presupune ca fiecãrei pãrți a contractului sã i se
restituie integral și la valoarea realã tot ceea ce a prestat
în temeiul contractului desființat. Alin. 3 al art. 19 din
Legea nr. 85/1992, republicatã, respectã acest principiu
numai în privința drepturilor societãții comerciale
vânzãtoare, care reprimește atât locuința, cât și beneficiul
nerealizat în perioada în care locuința a fost folositã de
cumpãrãtor, și anume sub forma chiriei; pe de altã parte,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/5.VIII.2002

cumpãrãtorul reprimește numai suma de bani efectiv plãtitã
cu titlu de preț, din care se reține chiria aferentã, fãrã a
avea dreptul la actualizarea prețului, în sensul de a se ține
seama de deprecierea produsã ca urmare a inflației a valorii reale a sumei de bani remise de el la încheierea contractului și nici dreptul la acordarea, sub forma dobânzii, a
beneficiului nerealizat în decursul perioadei în care nu a
folosit acești bani. Rezultã deci cã vânzãtorul se bucurã de
protecția deplinã a proprietãții sale, pe când cumpãrãtorul
suferã o semnificativã pierdere patrimonialã. Curtea a mai
observat cã, prin ipotezã, calitatea de vânzãtor revine întotdeauna unei societãți comerciale cu capital integral de stat,
iar cea de cumpãrãtor uneia sau mai multor persoane
fizice. În aceste condiții Curtea a reținut cã teza finalã a
art. 19 alin. (3) din Legea nr. 85/1992, republicatã, îi favo-

rizeazã pe titularii proprietãții private de stat în raport cu
titularii proprietãții private particulare și prin aceasta încalcã
prevederile art. 41 alin. (2) teza întâi din Constituție, conform cãrora ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de
lege, indiferent de titular,,.
Întrucât Curtea a constatat printr-o decizie anterioarã
neconstituționalitatea dispoziției legale criticate, aceasta, în
temeiul art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
nu mai poate face obiectul unei excepții de neconstituționalitate, operând o cauzã de inadmisibilitate, iar potrivit dispozițiilor alin. (6) din același articol, dacã se ridicã o astfel
de excepție, instanța judecãtoreascã trebuie sã o respingã,
pentru acest temei, printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai
sesiza Curtea Constituționalã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. 3 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de Neculai Pasan în Dosarul nr. 2.437/2001 al Tribunalului Constanța Ñ
Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
și a corpului de arbitri
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 137 alin. (4) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, precum și ale art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/2001 privind
unele mãsuri în domeniile culturii și artei, cultelor, cinematografiei și dreptului de autor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 574/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor,
denumit în continuare Oficiu, funcționeazã în subordinea
Guvernului, ca organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu autoritate unicã pe teritoriul României în ceea
ce privește evidența, observarea și controlul aplicãrii legislației în domeniul dreptului de autor și al drepturilor
conexe.
(2) Oficiul are personalitate juridicã și sediul în municipiul București, Calea Victoriei nr. 91Ñ93, sectorul 1.

Art. 2. Ñ (1) Ministrul culturii și cultelor asigurã coordonarea Oficiului.
(2) Oficiul este condus de un director general numit prin
decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului culturii
și cultelor.
Art. 3. Ñ Cheltuielile curente și de capital ale Oficiului
se finanțeazã din alocații acordate distinct de la bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 4. Ñ (1) Oficiul exercitã urmãtoarele atribuții principale:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/5.VIII.2002
a) inițiazã programe de cooperare, în calitate de autoritate unicã pe teritoriul României în ceea ce privește evidența, observarea și controlul aplicãrii legislației în
domeniu, convenite cu alte autoritãți competente sã exercite acțiuni de control, pe bazã de protocol, privind culegerea și centralizarea informațiilor, efectuarea de analize
privind încãlcarea legislației specifice, derularea acțiunilor
comune de control și urmãrirea soluționãrii în justiție a
cazurilor constatate;
b) inițiazã proiecte de acte normative în domeniul dreptului de autor și drepturilor conexe, în condițiile legii;
c) organizeazã și administreazã evidența repertoriului de
opere și de autori primit de la organismele de gestiune
colectivã pentru drepturile de autor și drepturile conexe;
d) acordã avize pentru constituirea ca persoane juridice,
în condițiile legii, a organismelor de gestiune colectivã și
urmãrește aplicarea legislației de cãtre organismele a cãror
constituire a avizat-o;
e) avizeazã, în condițiile legii, elaborarea și negocierea
tabelelor și a metodologiilor stabilite de organismele de
gestiune colectivã cu asociațiile patronale de utilizatori;
f) exercitã, la cererea și pe cheltuiala titularilor unor
drepturi protejate, funcții de observare și de control asupra
activitãților susceptibile de încãlcarea legislației privind dreptul de autor și drepturile conexe acestuia;
g) încheie procese-verbale de constatare a faptelor care
încalcã dispozițiile legale referitoare la dreptul de autor și
la drepturile conexe dreptului de autor, în condițiile
prevãzute de Codul de procedurã penalã, și sesizeazã
organele competente în cazul faptelor care ar putea întruni
elementele infracțiunii, în legãturã cu care acțiunea penalã
se pune în mișcare din oficiu;
h) constatã și sancționeazã contravențiile din domeniul
dreptului de autor și al drepturilor conexe dreptului de
autor;
i) controleazã și decide asupra modului de gestionare a
marcajelor holografice utilizate în domeniul dreptului de
autor și al drepturilor conexe dreptului de autor;
j) administreazã Registrul național al fonogramelor și
Registrul programelor pentru calculator;
k) intervine, pe cale de mediere, în negocierile dintre
organismele de gestiune colectivã și utilizatori;
l) colaboreazã cu organele de specialitate similare și cu
organizațiile internaționale din domeniu.
(2) Oficiul îndeplinește orice alte atribuții, potrivit competențelor prevãzute de lege.
Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã a Oficiului este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre; în cadrul direcțiilor, prin decizie a directorului
general, pot fi organizate servicii și birouri.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 42, exclusiv
directorul general.
(3) Statul de funcții se aprobã de ministrul culturii și cultelor.
Art. 6. Ñ (1) Directorul general are urmãtoarele atribuții
principale:
a) rãspunde de organizarea și conducerea activitãții
Oficiului;
b) numește directorul general adjunct și personalul din
subordine, în condițiile legii, și decide asupra structurii pe
compartimente a direcțiilor din cadrul Oficiului, stabilește
atribuțiile pe compartimente și sarcinile personalului din
subordine;

7

c) este ordonator de credite, în condițiile legii, pentru
fondurile pe care le gestioneazã;
d) coordoneazã activitãțile prin care se asigurã resursele
financiare necesare, precum și evidența valoricã a mișcãrii
întregului patrimoniu;
e) coordoneazã activitatea serviciului de audit intern,
potrivit legii;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de execuție bugetarã;
g) verificã și asigurã achitarea obligațiilor financiare
datorate de Oficiu la bugetul de stat;
h) coordoneazã activitatea de control privind aplicarea
legislației specifice domeniului;
i) coordoneazã și controleazã activitatea juridicã, de
contencios și relații internaționale;
j) numește membrii Colegiului consultativ al Oficiului și
convoacã ședințele acestuia;
k) aprobã Regulamentul de funcționare a Colegiului consultativ al Oficiului;
l) coordoneazã și controleazã activitatea privind registrele naționale și gestiunea colectivã a dreptului de autor
și drepturilor conexe;
m) reprezintã și angajeazã Oficiul în raporturile cu alte
autoritãți publice, organisme și organizații din țarã și reprezintã România în raporturile cu autoritãți similare din
strãinãtate.
(2) Directorul general îndeplinește orice alte atribuții,
potrivit competențelor prevãzute de lege.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general emite
decizii.
(4) În absența directorului general atribuțiile acestuia
sunt exercitate de directorul general adjunct, în baza unei
decizii scrise a directorului general.
(5) Directorul general adjunct coordoneazã activitatea
direcțiilor din subordine și îndeplinește orice alte atribuții
desemnate prin decizie a directorului general, conform legii.
Art. 7. Ñ (1) În cadrul Oficiului, pe lângã directorul
general funcționezã Colegiul consultativ al Oficiului, în componența cãruia intrã directorul general, directorul general
adjunct și ceilalți directori din cadrul Oficiului.
(2) Directorul general este președintele Colegiului consultativ al Oficiului, pe care îl convoacã lunar sau ori de
câte ori este necesar.
(3) Colegiul consultativ al Oficiului are urmãtoarele
atribuții principale:
a) dezbate strategiile pentru îndeplinirea obiectivelor prioritare în domeniul protecției dreptului de autor și a drepturilor conexe;
b) dezbate programele periodice de acțiune ale Oficiului;
c) analizeazã proiectele de acte normative propuse de
Oficiu.
Art. 8. Ñ (1) Directorul general al Oficiului este salarizat
la nivelul funcției asimilate cu funcțiile de demnitate publicã
prevãzute la nr. crt. 1 din anexa nr. III la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu modificãrile ulterioare.
(2) Salariații Oficiului sunt salarizați conform prevederilor
legale aplicabile personalului din sectorul bugetar.
Art. 9. Ñ (1) Oficiul exercitã acțiunile de observare și
control din oficiu ori la solicitarea persoanelor fizice sau
juridice interesate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/5.VIII.2002

(2) Acțiunile de observare și control exercitate din oficiu
se finanțeazã din bugetul propriu.
(3) Acțiunile de observare și control exercitate la cererea persoanelor fizice sau juridice se efectueazã de cãtre
personalul specializat al Oficiului numai în baza unei solicitãri scrise și motivate. Personalul specializat al Oficiului
împreunã cu reprezentantul solicitantului convin asupra programului și bugetului acțiunii. Contravaloarea cheltuielilor
aferente estimate va fi depusã la casieria Oficiului înainte
de începerea acțiunii. Dupã efectuarea acțiunii, pe baza
documentelor justificative, se va face decontarea sumelor.
(4) În exercitarea atribuțiilor de observare și control personalul specializat al Oficiului are acces la toate actele,
documentele și informațiile necesare îndeplinirii scopului
acțiunii.
(5) În exercitarea atribuțiilor de observare și control la
cerere, precum și a celor de constatare și sancționare a
contravențiilor asociațiile constituite potrivit legii de titularii
de drepturi de autor și de drepturi conexe în scopul combaterii pirateriei pot participa în calitate de observator.
Art. 10. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Oficiul colaboreazã cu autoritãțile care au competențe în domeniul protecției proprietãții intelectuale și poate sã efectueze
împreunã cu acestea acțiuni comune.
Art. 11. Ñ (1) În vederea finalizãrii negocierilor asupra
tabelelor și metodologiilor negociate potrivit art. 131 alin. (4)
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificãrile ulterioare, pãrțile negociatoare vor
desemna, prin tragere la sorți, 3 arbitri de pe lista celor
20 de arbitri numiți prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea ministrului culturii și cultelor, care vor participa la medierea efectuatã de Oficiu.
(2) Arbitrii au obligația de a prezenta un raport final
asupra arbitrajului efectuat, cuprinzând o soluție unicã
rezultatã prin vot, în baza cãruia Oficiul va decide forma
definitivã a tabelelor și a metodologiilor negociate, conform
procedurilor prevãzute la art. 131 alin. (4) din Legea
nr. 8/1996, cu modificãrile ulterioare.
”6.

(3) Înainte de desemnarea arbitrilor prin tragere la sorți
pãrțile negociatoare vor conveni asupra sumei globale
cuvenite acestora și o vor depune la Oficiu. Oficiul convoacã arbitrii rezultați prin tragerea la sorți și organizeazã
desfãșurarea ședințelor de mediere la sediul sãu.
(4) Raportul arbitrilor se depune în termen de 15 zile
de la data desemnãrii lor. În cazul depãșirii acestui termen
de cãtre arbitri Oficiul va decide forma finalã a tabelelor și
metodologiilor. În aceastã situație arbitrii nu vor fi remunerați, iar Oficiul va propune revocarea acestora din corpul
de arbitri.
(5) La depunerea raportului în termen arbitrii vor fi
remunerați în mod egal din suma depusã la Oficiu.
Art. 12. Ñ Oficiul are dreptul la un autoturism în parc
comun, pentru transportul personalului din aparatul propriu,
cu un consum lunar mediu de carburanți de 250 litri, și la
douã autovehicule pentru transport de marfã și de persoane, necesare pentru îndeplinirea activitãților specifice,
cu un consum lunar mediu de 400 litri pentru fiecare autovehicul.
Art. 13. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 35 din 19 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul anexei se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea, sub autoritatea
Ministerului Culturii și Cultelor ori în coordonarea
ministrului culturii și cultelor,,
2. Dupã poziția nr. 5 din capitolul I ”Organe de specialitate ale administrației publice centrale și instituții publice
finanțate integral de la bugetul de stat,, se introduce
poziția nr. 6 cu urmãtorul cuprins:

Oficiul Român pentru Drepturile de Autor Ñ organ
de specialitate al administrației publice centrale

Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 846/2001 privind organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru

Bugetul de stat,,

Drepturile de Autor și a corpului de arbitri, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555 din 6 septembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iulie 2002.
Nr. 779.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/5.VIII.2002

9
ANEXÃ

Numãrul maxim de posturi =
42 (exclusiv directorul general)
ORGANIGRAMA
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
DIRECTOR GENERAL

DIRECTOR GENERAL
ADJUNCT

Serviciul
informaredocumentare
și relații
cu publicul

Direcția
contencios,
legislație
și relații
internaționale

Direcția
registre naționale
și organisme
de gestiune
colectivã

Direcția
de control
al aplicãrii
legislației

Direcția
contabilitate,
administrativ

Serviciul
audit

Serviciul
resurse
umane

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea componenței delegației pãrții române în Comisia mixtã pentru reconstituirea
și marcarea frontierei de stat româno-iugoslave
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 16 alin. (1) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 243/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se elibereazã din calitatea de președinte
al delegației pãrții române în Comisia mixtã pentru reconstituirea și marcarea frontierei de stat româno-iugoslave
domnul colonel Totorcea Vasile din Ministerul de Interne,
prevãzut la pct. 4 din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 217/1994 pentru numirea delegațiilor pãrții române în
comisiile mixte privind regimul frontierei de stat dintre
România și Republica Federativã Iugoslavia, cu modificãrile
ulterioare.
(2) Se elibereazã din calitatea de membru al delegației
pãrții române în Comisia mixtã pentru reconstituirea și marcarea frontierei de stat româno-iugoslave domnul colonel
Bercaru Gheorghe din Ministerul de Interne și domnul
Roman Pamfil din Ministerul Afacerilor Externe, prevãzuți la

pct. 5Ñ6 din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 217/1994.
Art. 2. Ñ (1) Se numește în calitatea de președinte al
delegației pãrții române în Comisia mixtã pentru reconstituirea și marcarea frontierei de stat româno-iugoslave domnul
locotenent-colonel Daminescu Constantin din Ministerul de
Interne.
(2) Se numesc în calitatea de membru al delegației pãrții
române în Comisia mixtã pentru reconstituirea și marcarea
frontierei de stat româno-iugoslave domnul Rîcu Gheorghe
din Ministerul de Interne și domnul Ion Gâlea din Ministerul
Afacerilor Externe.
Art. 3. Ñ Inspectoratul General al Poliției de Frontierã
din Ministerul de Interne va asigura punerea în aplicare a
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
București, 25 iulie 2002.
Nr. 780.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/5.VIII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind protecția informațiilor secrete de serviciu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 31 alin. (1), art. 32 și ale art. 42
lit. h) din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Standardele naționale de protecție a
informațiilor clasificate în România, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 585/2002, se aplicã în mod corespunzãtor și
informațiilor secrete de serviciu în ceea ce privește:
a) clasificarea, declasificarea și mãsurile minime de protecție;
b) regulile generale de evidențã, întocmire, pãstrare,
procesare, multiplicare, manipulare, transport, transmitere și
distrugere;
c) obligațiile și rãspunderile ce revin conducãtorilor autoritãților și instituțiilor publice, agenților economici și altor
persoane juridice;
d) accesul cetãțenilor strãini, al cetãțenilor români care
au și cetãțenia altui stat, precum și al persoanelor apatride
la informații clasificate și în locurile în care se desfãșoarã
activitãți, se expun obiecte sau se executã lucrãri din
aceastã categorie;
e) exercitarea controlului asupra mãsurilor de protecție.
Art. 2. Ñ (1) Pentru identificarea documentelor cu
caracter secret de serviciu numãrul de înregistrare al acestora va fi precedat de litera S, iar pe fiecare paginã se va
înscrie ”secret de serviciu,,.
(2) Informațiile secrete de serviciu constituite în dosare,
precum și cele legate în volume distincte se marcheazã pe
copertã și pe pagina de titlu.
Art. 3. Ñ Evidența documentelor secrete de serviciu se
ține separat de cea a documentelor secrete de stat și
nesecrete, în registrul special destinat acestui scop, conform modelului prezentat în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ Este interzisã scoaterea din incinta unitãții
deținãtoare a informațiilor secrete de serviciu fãrã aprobarea conducãtorului acesteia.
Art. 5. Ñ Funcțiile care presupun accesul la informații
secrete de serviciu se stabilesc de cãtre conducãtorii
unitãților deținãtoare.
Art. 6. Ñ (1) Accesul personalului la informațiile secrete
de serviciu este permis numai în baza autorizației scrise,
conform modelului prezentat în anexa nr. 2, emisã de conducãtorul unitãții.
(2) Evidența autorizațiilor de acces la informații secrete
de serviciu se ține centralizat de structura/funcționarul de
securitate în Registrul pentru evidența autorizațiilor de
acces la informații secrete de serviciu, conform modelului
prezentat în anexa nr. 3.
Art. 7. Ñ (1) În vederea eliberãrii autorizației de acces
la informații secrete de serviciu persoana care urmeazã sã
ocupe o funcție ce presupune accesul la astfel de
informații prezintã structurii/funcționarului de securitate, în
condițiile legii, recomandãri și referințe asupra onestitãții și
profesionalismului, din partea persoanelor cu funcții de conducere cãrora li se subordoneazã direct sau a reprezentanților autorizați ai altor persoane juridice, dupã caz, și va
semna un angajament de confidențialitate.
(2) Dupã ce verificã autenticitatea documentelor
menționate la alin. (1) structura/funcționarul de securitate
prezintã conducãtorului unitãții propuneri privind oportunitatea

eliberãrii autorizației de acces la informațiile secrete de
serviciu.
Art. 8. Ñ (1) Retragerea autorizației de acces la
informații secrete de serviciu se face de cãtre conducãtorul
unitãții deținãtoare, în urmãtoarele cazuri:
a) la încetarea raporturilor de muncã ori de serviciu,
dupã caz, dintre unitate și deținãtorul autorizației sau a
calitãții de demnitate publicã;
b) când atribuțiile specifice postului pe care este încadrat deținãtorul autorizației nu mai presupun accesul la astfel de informații;
c) când deținãtorul autorizației a încãlcat reglementãrile
privind protecția informațiilor secrete de serviciu.
(2) Dupã retragerea autorizației de acces la informații
secrete de serviciu structura/funcționarul de securitate procedeazã la distrugerea acesteia, pe bazã de proces-verbal.
Art. 9. Ñ Accesul cetãțenilor strãini, al cetãțenilor
români care au și cetãțenia altui stat, precum și al persoanelor apatride la informații secrete de serviciu este permis
în condițiile stabilite prin Standardele naționale de protecție
a informațiilor clasificate în România, pe baza autorizației
speciale de acces.
Art. 10. Ñ Transportul informațiilor secrete de serviciu
se efectueazã conform reglementãrilor în materie, stabilite
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 11. Ñ (1) În cazul compromiterii informațiilor
secrete de serviciu conducãtorii unitãților deținãtoare vor
dispune efectuarea cercetãrii administrative pentru a stabili
condițiile în care s-a produs, responsabilitãțile și
posibilitãțile de recuperare sau limitare a prejudiciilor.
(2) Unitãțile deținãtoare de informații secrete de serviciu
vor aduce de îndatã la cunoștințã instituțiilor învestite cu
atribuții de coordonare a activitãții și de control al mãsurilor
privitoare la protecția informațiilor clasificate, conform competențelor materiale, cazurile de compromitere a
informațiilor secrete de serviciu.
(3) Pentru recuperarea prejudiciilor cauzate de compromiterea informațiilor secrete de serviciu unitãțile deținãtoare
se pot adresa instanțelor judecãtorești.
Art. 12. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea penalã, civilã, contravenționalã sau disciplinarã, dupã caz, în condițiile legii.
Art. 13. Ñ (1) Sancțiunile contravenționale prevãzute în
Hotãrârea Guvernului nr. 585/2002 se aplicã și în cazul
nerespectãrii normelor ce privesc protecția informațiilor
secrete de serviciu, în mãsura în care se referã la
obligațiile ce rezultã din activitãțile prevãzute la art. 1.
(2) Limitele amenzilor contravenționale în cazul nerespectãrii normelor ce privesc protecția informațiilor secrete
de serviciu se reduc la jumãtate, fãrã ca limitele minime
speciale astfel stabilite sã se situeze sub limitele minime
generale prevãzute de lege.
Art. 14. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 4 și ale
art. 6 alin. (1) constituie contravenție și se sancționeazã cu
avertisment sau cu amendã de la 500.000 lei la
10.000.000 lei.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/5.VIII.2002
Art. 15. Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I,
autoritãțile și instituțiile publice, agenții economici cu capital
integral sau parțial de stat și celelalte persoane juridice de

drept public sau privat care utilizeazã informații secrete de serviciu vor emite norme proprii de aplicare a prezentei hotãrâri.
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Vasile Iancu
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iulie 2002.
Nr. 781.
ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA
................................

Secret de serviciu
(dupã completare)
Exemplar unic

(unitatea)

Compartimentul ................................
Nr. ........................ din ....................
REGISTRUL DE EVIDENÞÃ

a informațiilor secrete de serviciu
Data deschiderii evidenței ...................
Data închiderii evidenței .....................
Intrare
Data înregistrãrii
Numãrul
de înregistrare anul luna ziua

Numãrul și data
documentului
la expeditor

De la cine
provine
documentul

Conținutul
Numãr Numãr
Numãr de Numãr de
pe scurt
de
de file
exemplare file/exemplar
al documentului
anexe anexe

Cui i s-a repartizat
documentul

Ieșire
Data expedierii
Destinatarul
anul luna ziua

Numãr de Numãr
exemplare de file

Numãr Numãr
de
de file
anexe anexe

Numãrul
borderoului
de expediere

Numãrul dosarului și fila unde
a fost clasat documentul
(nr. procesului-verbal de distrugere)

Observații

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/5.VIII.2002
ANEXA Nr. 2

Antetul unitãții
AUTORIZAÞIE DE ACCES LA INFORMAÞII SECRETE DE SERVICIU

Seria ............... numãrul ...........................
Prin prezenta se autorizeazã accesul la informații secrete de serviciu al
domnului/doamnei ..................................................................................................................................,
(numele, prenumele, codul numeric personal)

angajat/angajatã al/a unitãții noastre în funcția de .............................................................................. .
Prezenta autorizație este valabilã pânã la data de ..................... .
Șeful unitãții,
.....................................
(semnãtura și ștampila)

Șeful structurii de securitate/
Funcționarul de securitate,
.........................................

ANEXA Nr. 3

ROMÂNIA
................................

Secret de serviciu

(unitatea)

Exemplar unic

(dupã completare)

Compartimentul ................................
Nr. ........................ din ....................
REGISTRUL

pentru evidența autorizațiilor de acces la informații secrete de serviciu
Data deschiderii evidenței .................
Data închiderii evidenței ....................
Nr.
crt.

Numele, prenumele și datele
de identificare ale posesorului

Funcția și compartimentul
în care își desfãșoarã
activitatea

Data
eliberãrii
autorizației

Seria
și numãrul
autorizației

Perioada
de
valabilitate

Data
retragerii

Motivul
retragerii

Observații

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea Stadionului Municipal Oradea din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Ministerului Tineretului și Sportului în proprietatea publicã a municipiului
Oradea și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea, județul Bihor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea cu titlu gratuit a imobilului Stadionul Municipal Oradea din municipiul
Oradea, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea publicã

a statului și din administrarea Ministerului Tineretului și
Sportului în proprietatea publicã a municipiului Oradea
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Oradea, județul Bihor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/5.VIII.2002
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

13

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul tineretului și sportului,
Nicolae Mãrãșescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 25 iulie 2002.
Nr. 785.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a Stadionului Municipal Oradea care trece din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului în proprietatea publicã a municipiului Oradea și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Oradea, județul Bihor
Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Municipiul Oradea,
Str. Olimpiadei nr. 1,
județul Bihor
Numãr de identificare la
Ministerul Finanțelor
Publice: 36.019
Cod de clasificare: 8.29.13

Statul român

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Municipiul Oradea

Caracteristicile tehnice ale imobilului

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Teren de joc nr. 1 Ñ principal = 10.073 m2
Teren de joc nr. 2 Ñ secundar = 6.712 m2
Teren de joc nr. 3 (cu zgurã) = 6.500 m2
Tribuna A cu capacitate de 8.050 de locuri
Tribuna B cu capacitate de 3.200 de locuri
Tribunele C, D, E și F cu capacitate de 6.000 de locuri
Douã peluze cu capacitate de 8.000 de locuri
Vestiare sub tribuna C = 49,00 m2
Douã vestiare sub tribuna B = 500,50 m2
Spãlãtorie sub tribuna A = 89,60 m2
Gard de protecție a terenului de joc nr. 1 = 416,40 m2
Gard de împrejmuire a întregului stadion = 895,00 m2
Suprafața de acces și suprafața împrejmuitã = 10.024,9 m2
Suprafața totalã = 33.949 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a autoritãții teritoriale
de ordine publicã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 21 din Legea nr. 218/2002 privind
organizarea și funcționarea Poliției Române,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a autoritãții teritoriale de ordine publicã, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 25 iulie 2002.
Nr. 787.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/5.VIII.2002
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a autoritãții teritoriale de ordine publicã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Autoritatea teritorialã de ordine publicã este
organism cu rol consultativ, fãrã personalitate juridicã, care
se constituie și funcționeazã pe lângã Consiliul General al
Municipiului București, respectiv pe lângã fiecare consiliu
județean, și care își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu prevederile Legii nr. 218/2002 privind organizarea și
funcționarea Poliției Române și ale prezentului regulament,
în scopul asigurãrii bunei desfãșurãri și sporirii eficienței
serviciului polițienesc din unitatea administrativ-teritorialã în
care funcționeazã.
Art. 2. Ñ Autoritatea teritorialã de ordine publicã asigurã, prin activitatea sa, reprezentarea și promovarea intereselor comunitãții în scopul asigurãrii unui climat de
siguranțã și securitate publicã.
CAPITOLUL II
Constituirea autoritãții teritoriale de ordine publicã
Art. 3. Ñ Pentru nominalizarea membrilor autoritãții teritoriale de ordine publicã, conform componenței prevãzute la
art. 17 din Legea nr. 218/2002, prefecții desemneazã prin
ordin un comitet de organizare, din care fac parte: subprefectul, un viceprimar al municipiului București, unul dintre
vicepreședinții consiliului județean, 3 consilieri și un reprezentant al Direcției generale de poliție a municipiului
București, respectiv al inspectoratului de poliție județean.
Art. 4. Ñ În termen de 5 zile de la constituire Comitetul
de organizare solicitã Consiliului General al Municipiului
București, respectiv consiliului județean, sã desemneze câte
6 consilieri ca membri ai autoritãții teritoriale de ordine
publicã. O astfel de cerere se adreseazã și primarului
general al municipiului București, respectiv președintelui
consiliului județean, pentru a desemna 3 reprezentanți ai
comunitãții, precum și Consiliului Direcției generale de
poliție a municipiului București, respectiv consiliului inspectoratului de poliție județean, ca organe teritoriale de conducere și control ale Corpului Național al Polițiștilor, pentru a
desemna un reprezentant al sãu.
Art. 5. Ñ Subprefectul, șeful Direcției generale de poliție
a municipiului București, respectiv șeful inspectoratului de
poliție județean și șeful Corpului gardienilor publici al municipiului București, respectiv al județului, sunt membri de
drept ai autoritãții teritoriale de ordine publicã.
Art. 6. Ñ În baza nominalizãrilor fãcute conform art. 4
și 5 Comitetul de organizare convoacã membrii autoritãții
teritoriale de ordine publicã în ședința de constituire, pentru
alegerea președintelui autoritãții teritoriale de ordine publicã,
conform art. 17 alin. (4) din Legea nr. 218/2002, și stabilirea componenței comisiilor de lucru prevãzute la art. 13.
Art. 7. Ñ Desemnarea nominalã a membrilor autoritãții
teritoriale de ordine publicã este validatã de Consiliul
General al Municipiului București, respectiv de consiliul
județean, conform art. 17 alin. (3) din Legea nr. 218/2002,
datã de la care Comitetul de organizare se dizolvã.

Art. 8. Ñ Mandatul membrilor autoritãții teritoriale de
ordine publicã este valabil pânã la urmãtoarele alegeri
locale pentru Consiliul General al Municipiului București,
respectiv pentru consiliile județene, urmând ca dupã alegerile locale sã fie desemnatã o altã componențã pentru o
perioadã de 4 ani.
Art. 9. Ñ (1) Calitatea de membru al autoritãții teritoriale
de ordine publicã se pierde în cazul în care titularul nu
mai îndeplinește funcția care a determinat desemnarea sa,
iar pentru reprezentanții comunitãții, în situația în care își
schimbã domiciliul în altã unitate administrativ-teritorialã ori
ca urmare a revocãrii lor.
(2) Membrii autoritãții teritoriale de ordine publicã, care
și-au pierdut aceastã calitate în condițiile prevãzute la
alin. (1) sau ca urmare a decesului ori a altor motive care
îi împiedicã sã își îndeplineascã în mod corespunzãtor
atribuțiile conferite de aceastã calitate, vor fi înlocuiți cu
alte persoane, desemnate conform art. 4 și 5 și validate în
prima ședințã în plen a Consiliului General al Municipiului
București, respectiv a consiliului județean.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea autoritãții teritoriale
de ordine publicã
Art. 10. Ñ În vederea realizãrii atribuțiilor prevãzute de
Legea nr. 218/2002 autoritatea teritorialã de ordine publicã
își desfãșoarã activitatea în plen și în comisii de lucru.
Art. 11. Ñ Plenul se întrunește trimestrial în ședințã
ordinarã și ori de câte ori este nevoie în ședințã extraordinarã, la convocarea scrisã a președintelui sau la solicitarea
a cel puțin 4 membri, adresatã președintelui.
Art. 12. Ñ Președintele reprezintã autoritatea teritorialã
de ordine publicã, având în principal urmãtoarele atribuții:
a) convoacã și conduce ședințele plenului;
b) coordoneazã activitatea comisiilor de lucru și a secretariatului executiv;
c) prezintã trimestrial informãri asupra eficienței serviciului polițienesc în ședințele Consiliului General al Municipiului
București, respectiv ale consiliului județean;
d) coordoneazã elaborarea raportului anual asupra activitãții poliției.
Art. 13. Ñ (1) Comisiile de lucru sunt:
a) Comisia de coordonare, situații de urgențã și pentru
petiții;
b) Comisia de planificare, stabilire și evaluare a indicatorilor de performanțã minimali;
c) Comisia pentru probleme sociale, standarde profesionale, consultanțã și drepturile omului.
(2) Comisiile prevãzute la alin. (1) se întrunesc lunar.
(3) Informãrile periodice, planurile de mãsuri, programele, strategiile de acțiune și orice alte documente elaborate de comisiile de lucru, prin care se angajeazã
autoritatea teritorialã de ordine publicã în relațiile cu terții,
se supun spre adoptare sau, dupã caz, spre aprobare plenului acesteia, care se pronunțã în acest sens.
Art. 14. Ñ (1) Comisia de coordonare, situații de
urgențã și pentru petiții este compusã din 5 membri, dupã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/5.VIII.2002
cum urmeazã: 2 consilieri, inclusiv președintele autoritãții,
un reprezentant al comunitãții, șeful Direcției generale de
poliție a municipiului București, respectiv al inspectoratului
de poliție județean, și șeful Corpului gardienilor publici al
municipiului București, respectiv al județului.
(2) Comisia prevãzutã la alin. (1) are urmãtoarele
atribuții:
a) organizeazã consultãri cu membrii comunitãții locale
și cu organizațiile neguvernamentale cu privire la prioritãțile
siguranței persoanei și ordinii publice și, pe aceastã bazã,
întocmește un plan strategic anual cu caracter de recomandare pentru unitãțile de poliție;
b) monitorizeazã activitãțile poliției și sesizeazã eventualele deficiențe în activitatea acesteia, în vederea luãrii operative a mãsurilor de înlãturare a acestora;
c) face propuneri pentru soluționarea de cãtre organele
de poliție a sesizãrilor care îi sunt adresate, referitoare la
încãlcarea drepturilor și libertãților fundamentale ale omului;
d) la propunerea unitãților de poliție sau din proprie
inițiativã analizeazã activitatea instituțiilor învestite cu
atribuții de sprijin al persoanelor aflate în situații de risc ori
cu comportamente inadecvate (bolnavi psihic, minori,
liberați din penitenciare, persoane lipsite de mijloace de
subzistențã etc.), recomandând acestora luarea unor mãsuri
pentru creșterea eficienței activitãții desfãșurate;
e) întreprinde mãsuri pentru cointeresarea organizațiilor
neguvernamentale în exercitarea actului de prevenire a criminalitãții;
f) identificã logistica necesarã pentru eficientizarea exercitãrii serviciului polițienesc.
Art. 15. Ñ (1) Comisia de planificare, stabilire și evaluare a indicatorilor de performanțã minimali este compusã
din 4 membri, dupã cum urmeazã: 2 consilieri, un reprezentant al comunitãții și subprefectul.
(2) Comisia prevãzutã la alin. (1) are urmãtoarele
atribuții:
a) participã la elaborarea planului de activitãți prevãzut
la art. 18 lit. a) din Legea nr. 218/2002 și la fixarea indicatorilor de performanțã minimali pentru serviciul
polițienesc;
b) urmãrește îndeplinirea indicatorilor de performanțã,
prezentând periodic informãri în acest sens în plenul autoritãții teritoriale de ordine publicã;
c) recomandã inițierea unor acte normative în domeniul
asigurãrii climatului de siguranțã publicã;
d) atât la solicitare, cât și din proprie inițiativã se deplaseazã la sediile unitãților de poliție și în raport de constatãri formuleazã cereri sau recomandãri ordonatorilor de
credite pentru finanțare;
e) elaboreazã studii de specialitate, lucrãri și documentații în domeniul ordinii publice;
f) elaboreazã raportul anual asupra eficienței poliției,
care va fi prezentat în ședința consiliului județean, respectiv a Consiliului General al Municipiului București, și care
se dã publicitãții.
Art. 16. Ñ (1) Comisia pentru probleme sociale, standarde profesionale, consultanțã și drepturile omului este
compusã din 4 membri, dupã cum urmeazã: 2 consilieri,
un reprezentant al comunitãții și reprezentantul Corpului
Național al Polițiștilor.

15

(2) Comisia prevãzutã la alin. (1) are urmãtoarele
atribuții:
a) primește sesizãri referitoare la încãlcarea drepturilor
și libertãților fundamentale ale omului și face propuneri
pentru soluționarea lor legalã de cãtre unitãțile de poliție,
organizând în acest scop audiențe;
b) monitorizeazã, din punct de vedere al ordinii publice,
activitãțile cotidiene și face recomandãri scrise celor predispuși sã încalce legea, pentru a-și revizui atitudinea
(administratori de piețe, organizatori de manifestãri culturalartistice și sportive, administratori ai localurilor de alimentație publicã, ai discotecilor, ai cazinourilor etc.);
c) ia mãsuri de antrenare a populației în activitãți de
asigurare a ordinii publice și a siguranței bunurilor persoanei;
d) recomandã tuturor structurilor cu atribuții educative
luarea mãsurilor necesare fațã de persoanele predispuse la
încãlcarea legii.
Art. 17. Ñ (1) Activitatea autoritãții teritoriale de ordine
publicã se desfãșoarã în spații puse la dispoziție de
Consiliul General al Municipiului București și de consiliile
județene, dupã caz.
(2) În vederea executãrii atribuțiilor sale cu caracter permanent autoritatea teritorialã de ordine publicã își constituie
un secretariat executiv format din minimum douã persoane,
încadrate pe funcții stabilite prin hotãrâre a Consiliului
General al Municipiului București, respectiv a consiliului
județean, prin suplimentarea corespunzãtoare a posturilor
Biroului de relații cu publicul din organigrama proprie
acestora.
(3) Secretariatul executiv asigurã primirea și trimiterea
corespondenței, a petițiilor și sesizãrilor cetãțenilor, precum
și relația cu presa.
Art. 18. Ñ (1) Hotãrârile autoritãții teritoriale de ordine
publicã sunt adoptate cu majoritate simplã, în cvorum de
cel puțin 9 membri.
(2) Autoritatea teritorialã de ordine publicã nu are competențe în problemele operative ale poliției.
Art. 19. Ñ Pentru activitatea desfãșuratã în plen și în
comisii membrii autoritãții teritoriale de ordine publicã au
dreptul la o indemnizație de ședințã stabilitã de Consiliul
General al Municipiului București, respectiv de consiliile
județene.
CAPITOLUL IV
Elaborarea planului strategic anual
Art. 20. Ñ Anual, în cursul lunii decembrie, pe baza
concluziilor desprinse în urma consultãrii populației și a
celor rezultate din analiza situației operative la nivelul
unitãții administrativ-teritoriale, se întocmește un plan strategic pentru anul urmãtor, cuprinzând principalele obiective
ce trebuie îndeplinite de unitãțile de poliție și indicatorii de
performanțã minimali.
Art. 21. Ñ Planul va fi analizat în consiliul de conducere al Direcției generale de poliție a municipiului
București, respectiv al inspectoratului de poliție județean,
prezentându-se autoritãții un raport asupra resurselor materiale și umane necesare îndeplinirii obiectivelor stabilite,
precum și cu privire la modalitãțile practice preconizate
pentru realizarea indicatorilor de performanțã minimali.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/5.VIII.2002

Art. 22. Ñ Cu aceste amendamente planul va fi supus
aprobãrii plenului autoritãții teritoriale de ordine publicã și
va fi prezentat în prima ședințã a Consiliului General al
Municipiului București, respectiv a consiliului județean, un
extras al acestuia fiind dat publicitãții.
Art. 23. Ñ Planul strategic anual va avea urmãtoarele
capitole:
a) obiectivele naționale prioritare, identificate în programul de guvernare și în planul de activitãți al Ministerului
de Interne și al Poliției Române;
b) obiectivele și prioritãțile de interes local;
c) indicatorii de performanțã minimali pentru serviciul
polițienesc;
d) bugetul și dotarea poliției, cu specificarea alocațiilor
bugetare și a nevoilor de suplimentare a acestora din
surse extrabugetare.

CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii
Art. 24. Ñ Prin exceptare de la dispozițiile art. 4, pânã
la data intrãrii în vigoare a hotãrârii Guvernului prevãzute
la art. 52 din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cererea va fi adresatã de cãtre Comitetul de organizare
Direcției generale de poliție a municipiului București, respectiv inspectoratului de poliție județean, pentru a desemna
un reprezentant al sãu, urmând ca acesta sã fie confirmat
ulterior de organul teritorial competent al Corpului Național
al Polițiștilor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575/5.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

