Anul XIV Ñ Nr. 576

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 august 2002

SUMAR
Nr.

512.

689.

525.

708.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 27/2002 privind piețele reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate......
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002 privind piețele reglementate de mãrfuri
și instrumente financiare derivate ............................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

1Ð4

4

«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate ......................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de
investiții financiare și piețele reglementate..............

LEGI

Pagina

4Ð9

9

ȘI

Decizia nr. 195 din 27 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 317
și 337 din Codul de procedurã penalã...................

10Ð11

Decizia nr. 196 din 27 iunie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2,
3 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a
agenților economici....................................................

12Ð14

Decizia nr. 198 din 2 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 136/2000 privind
modul de stabilire a plãților compensatorii și a
ajutoarelor care se acordã personalului militar.......

14Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 27/2002
privind piețele reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27 din 13 martie 2002 privind piețele reglementate de
mãrfuri și instrumente financiare derivate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232 din 8 aprilie
2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Punerea în aplicare a prezentei ordonanțe de
urgențã, precum și controlul respectãrii dispozițiilor sale
sunt încredințate Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
denumitã în continuare C.N.V.M., învestitã în acest scop cu

puteri de reglementare și supraveghere, incluzând puterea
de autorizare, delegare, decizie, interdicție, intervenție,
monitorizare, inspecție, anchetã și sancționare administrativã, în condițiile, modalitãțile și limitele stabilite prin prezenta ordonanțã de urgențã și prin reglementãrile C.N.V.M.,,
2. La articolul 4 alineatul (1), punctele 15, 21, 22, 23, 24,
25, 26 litera b) și 30 vor avea urmãtorul cuprins:
”15. informații privilegiate Ñ informațiile de orice naturã
privitoare la operațiunile de bursã sau activele
tranzacționate care nu au devenit încã publice și a cãror

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/5.VIII.2002

divulgare ar putea influența cotațiile sau alte aspecte ale
tranzacționãrii la bursele de mãrfuri;
............................................................................................
21. membru al bursei de mãrfuri Ñ persoana juridicã
care, îndeplinind condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã
de urgențã și de regulamentele C.N.V.M., are dreptul de a
încheia tranzacții pe una sau mai multe piețe dezvoltate de
o bursã de mãrfuri;
22. membru compensator Ñ persoana juridicã care,
îndeplinind condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã de
urgențã și de regulamentele C.N.V.M., are dreptul sã
înregistreze la casa de compensație instrumentele financiare derivate, tranzacționate pe piețele dezvoltate de o
bursã de mãrfuri;
23. ordin de bursã Ñ instrucțiunea fermã care consemneazã modalitatea de negociere a unei cereri sau oferte
pe o piațã la disponibil sau a instrumentelor financiare derivate;
24. piețe la disponibil Ñ piețele specializate, dezvoltate
de o bursã de mãrfuri, care asigurã condițiile pentru negocierea și încheierea de tranzacții cu contracte spot și forward;
25. piețe ale instrumentelor financiare derivate Ñ piețe
specializate, dezvoltate de o bursã de mãrfuri, care asigurã
condițiile pentru negocierea și încheierea de tranzacții cu
instrumente financiare derivate;
26. piețe reglementate Ñ piețe la disponibil sau ale
instrumentelor financiare derivate, care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
............................................................................................
b) respectã reglementãrile C.N.V.M., precum și regulamentele burselor de mãrfuri autorizate de C.N.V.M., care
definesc condițiile de acces pe piațã, precum și pe cele de
operare;
............................................................................................
30. societate de bursã Ñ societatea comercialã pe
acțiuni, constituitã conform Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și prezentei ordonanțe de urgențã, autorizatã de C.N.V.M., autonomã în raport cu participanții la
piațã care presteazã servicii de interes public prin intermediul burselor de mãrfuri înființate;,,
3. La articolul 4, alineatele (4) și (5) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Casa de compensație, membrii compensatori, bursele de mãrfuri, membrii bursei de mãrfuri, brokerii, traderii
și orice altã entitate care opereazã pe o bursã de mãrfuri
vor asigura confidențialitatea asupra conturilor deschise și
structurii acestora, cu excepțiile prevãzute de legislația în
vigoare și de regulamentele burselor de mãrfuri și ale
caselor de compensație.
(5) În caz de litigiu actele individuale emise de
C.N.V.M. cu privire la calificãrile prevãzute la alin. (3) pot fi
atacate cu recurs în fața Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția contencios administrativ.,,
4. La articolul 5, alineatele (2)Ñ(6) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Societatea de bursã emite acțiuni nominative care
trebuie sã fie plãtite în întregime în numerar, la momentul
depunerii cererii de autorizare.
(3) Un acționar al societãții de bursã nu poate sã
deținã direct sau prin persoane implicate mai mult de 5%
din drepturile de vot conferite de acțiunile emise de
aceasta.
(4) Limita minimã a capitalului social subscris și vãrsat
este stabilitã prin reglementãri ale C.N.V.M.
(5) La constituire societatea de bursã se înregistreazã
la Oficiul registrului comerțului pe baza autorizației de
înființare emise de C.N.V.M. În baza dovezii de înregistrare

la Oficiul registrului comerțului, societatea de bursã solicitã
C.N.V.M. autorizația de funcționare.
(6) Condițiile care stau la baza autorizației emise de
C.N.V.M. trebuie respectate pe toatã durata de existențã a
unei societãți de bursã. Orice modificare a acestora este
supusã autorizãrii C.N.V.M.,,
5. Articolele 6Ñ8 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Obiectul principal de activitate al societãții de
bursã este administrarea burselor de mãrfuri. Societatea de
bursã poate, de asemenea, desfãșura activitãți conexe,
cum ar fi: organizarea de licitații pentru vânzãri și achiziții
de produse, servicii și lucrãri, active ale persoanelor juridice și fizice, realizarea, administrarea și comercializarea
sistemelor informatice specifice burselor de mãrfuri, organizarea de seminarii și cursuri, în scopul pregãtirii participanților în domeniul burselor de mãrfuri, sau alte activitãți
calificate astfel de C.N.V.M.
Art. 7. Ñ (1) Bursele de mãrfuri, precum și totalitatea
bunurilor corporale și necorporale necesare organizãrii și
funcționãrii acestora fac parte din fondul de comerț al
societãții de bursã.
(2) Societatea de bursã va asigura logistica și personalul de specialitate necesare funcționãrii în condiții optime a
burselor de mãrfuri.
(3) Pentru administrarea burselor de mãrfuri înființate de
aceasta societatea de bursã stabilește și percepe cotizații,
tarife și comisioane care intrã în vigoare dupã notificarea
lor la C.N.V.M.
Art. 8. Ñ Societatea de bursã are legitimare procesualã
activã, respectiv pasivã, pentru orice drepturi și obligații,
pretenții și reclamații legate de activitatea burselor de
mãrfuri înființate și, dacã este cazul, de cea a casei de
compensație, organizate ca departament.,,
6. La articolul 9, alineatul (1) literele a), c), d) punctele 1
și 6 și alineatul (2) vor avea urmãtorul cuprins:
”a) înființarea, funcționarea și desființarea unei burse de
mãrfuri;
............................................................................................
c) admiterea categoriei traderilor ca operatori la
tranzacționarea pe piețele instrumentelor financiare derivate
dezvoltate la o bursã de mãrfuri;
d) ratificarea hotãrârilor consiliului de administrație privind:
1. aprobarea regulamentelor burselor de mãrfuri;
............................................................................................
6. admiterea traderilor la tranzacționarea pe piețele
instrumentelor financiare derivate, dezvoltate de o bursã de
mãrfuri;
............................................................................................
(2) Ratificarea hotãrârilor consiliului de administrație,
conform alin. (1) lit. d), va avea loc în proxima adunare
generalã a acționarilor.,,
7. La articolul 10, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) dreptul de a tranzacționa la bursele de mãrfuri
numai cu autorizarea acestora de cãtre C.N.V.M.;,,
8. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În vederea asigurãrii condițiilor minimale de
funcționare stabilite prin reglementãrile C.N.V.M. societatea
de bursã va acționa pentru modernizarea și dezvoltarea
burselor de mãrfuri înființate de aceasta.,,
9. La articolul 14, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Conducerea unei burse de mãrfuri este
încredințatã consiliului bursei de mãrfuri, numit de cãtre
consiliul de administrație al societãții de bursã pentru un
mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/5.VIII.2002
10. La articolul 15 alineatul (1), litera j) va avea
urmãtorul cuprins:
”j) supune spre avizare C.N.V.M. tranzacționarea pe
piețele instrumentelor financiare derivate de noi instrumente
financiare derivate și de noi active suport;,,
11. Denumirea titlului III va avea urmãtorul cuprins:
”Operatorii la bursele de mãrfuri,,
12. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) În condițiile stabilite de actul constitutiv
al societãții de bursã, acționarii pot dobândi unul sau mai
multe locuri de tranzacționare la bursele de mãrfuri.
(2) Acționarii unei societãți de bursã pot transmite folosința locurilor de tranzacționare la bursa respectivã uneia
sau mai multor societãți comerciale, persoane juridice
române, agreate de societatea de bursã, în scopul exclusiv
de a negocia cereri și oferte și de a încheia tranzacții, precum și societãților de servicii de investiții financiare din alt
stat, autorizate de C.N.V.M. sã presteze în mod direct servicii de investiții financiare pe teritoriul României.,,
13. La articolul 17, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) sã îndeplineascã cumulativ condițiile prevãzute de
reglementãrile C.N.V.M. și ale bursei de mãrfuri respective.,,
14. La articolul 22, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) negocierea cererilor și a ofertelor și încheierea
tranzacțiilor pe piețele dezvoltate de o bursã de mãrfuri;,,
15. La articolul 24, litera f) va avea urmãtorul cuprins:
”f) sã solicite clienților sã se abținã de la orice acțiuni
sau inacțiuni menite sã creeze prejudicii operatorilor burselor de mãrfuri, societãților de bursã și caselor de compensație.,,
16. La articolul 26, literele e) și f) vor avea urmãtorul
cuprins:
”e) sã notifice de îndatã societãții de bursã, casei de
compensație și membrului compensator declanșarea procedurii de reorganizare judiciarã sau de faliment asupra
clienților care au obligații în derulare fațã de casa de compensație;
f) sã notifice de îndatã societãții de bursã, casei de
compensație, membrului compensator și clienților proprii
declanșarea procedurii de reorganizare judiciarã sau de
faliment asupra lor.,,
17. La articolul 27, litera f) va avea urmãtorul cuprins:
”f) sã încheie tranzacții pe contul unui client, în scopul
închiderii de poziții în lipsa unui ordin al acelui client, dacã
acesta dispune de sumele, valorile sau bunurile necesare
garantãrii pozițiilor deschise;,,
18. La articolul 36, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 36. Ñ (1) În vederea atingerii scopului pentru care
au fost înființate, bursele de mãrfuri dezvoltã piețe la disponibil și/sau piețe ale instrumentelor financiare derivate.,,
19. La articolul 39, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 39. Ñ (1) Serviciile de consultanțã de investiții
includ, fãrã a se limita la acestea: tehnica negocierii la
bursele de mãrfuri, analiza instrumentelor financiare derivate, a piețelor la disponibil și a piețelor instrumentelor
financiare derivate, analiza eficienței investițiilor, servicii de
selectare și administrare a portofoliului, servicii de evaluare
și gestionare a riscului, precum și activitãți de publicare,
furnizare de opinii și recomandãri de investiții în active.,,
20. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Piețele la disponibil sunt dezvoltate exclusiv
de cãtre bursele de mãrfuri înființate de o societate de
bursã autorizatã de C.N.V.M. și în condițiile avizului dat de
cãtre C.N.V.M.,,
21. La articolul 44, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 44. Ñ (1) Mãrfurile pentru care se emit titluri
reprezentative de tipul certificatului de depozit sau al cono-

3

samentului pot fi tranzacționate exclusiv în baza acestora,
conform regulamentelor elaborate de consiliul bursei de
mãrfuri.,,
22. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ Modalitãțile de negociere a cererilor și ofertelor, precum și de încheiere a tranzacțiilor pe piețele dezvoltate de o bursã de mãrfuri sunt prevãzute în
regulamentele de funcționare a acesteia, elaborate de consiliul bursei de mãrfuri.,,
23. La articolul 54 litera a), punctul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”2. pe durata angajãrii sale sau pe durata activitãții profesionale în serviciul unui membru al bursei de mãrfuri ori
în legãturã cu acesta, respectiv al unui investitor la bursele
de mãrfuri sau în legãturã cu acesta;,,
24. Articolele 55 și 56 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 55. Ñ Orice deținãtor de informații privilegiate nu
poate efectua operațiuni la bursele de mãrfuri pentru sine
sau pentru altul, direct ori indirect, sau nu poate valorifica
respectivele informații privilegiate în orice alt mod și nici sã
le transmitã ori sã faciliteze publicarea lor în avantajul propriu sau al unor terți și se va supune normelor de conduitã prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 56. Ñ (1) Toate contractele tranzacționate pe
piețele instrumentelor financiare derivate dezvoltate de o
bursã de mãrfuri se înregistreazã, se garanteazã, se compenseazã și se deconteazã printr-o casã de compensație a
cãrei activitate se stabilește prin regulament propriu de
funcționare, cu autorizarea C.N.V.M.
(2) Schemele de efectuare a compensãrilor și
decontãrilor reciproce vor fi supuse autorizãrii Bãncii
Naționale a României.,,
25. Articolul 59 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 59. Ñ În cazul în care o casã de compensație
garanteazã, compenseazã și deconteazã operațiuni
desfãșurate pe piețele instrumentelor financiare derivate ale
unei burse de mãrfuri, societatea de bursã își va desemna
un reprezentant cu drept de vot în consiliul de
administrație al casei de compensație, exclusiv în problemele care privesc respectiva bursã de mãrfuri.,,
26. La articolul 62, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) Pot fi membri compensatori membrii
bursei de mãrfuri acționari ai casei de compensație agreate
de societatea de bursã, care îndeplinesc condițiile stabilite
de aceasta prin regulamentele proprii de funcționare.,,
27. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 63. Ñ Înregistrarea instrumentelor financiare derivate tranzacționate se face la casa de compensație numai
prin intermediul membrilor compesatori.,,
28. La articolul 65, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) sã înregistreze la casa de compensație instrumentele financiare derivate tranzacționate pe piețele dezvoltate
de bursa de mãrfuri;,,
29. La articolul 68 alineatul (2), literele a) și b) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) nu vor mai încheia tranzacții pe piețele la disponibil
ale bursei de mãrfuri;
b) pot încheia tranzacții pe piețele instrumentelor financiare derivate ale bursei de mãrfuri exclusiv în scopul
închiderii pozițiilor deschise la casa de compensație.,,
30. La articolul 79, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În cazul sancțiunilor contravenționale cu amendã nu
se aplicã prevederile art. 28 și 29 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
31. Articolul 84 se abrogã.
32. La articolul 86, alineatul (3) se abrogã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/5.VIII.2002

33. Articolul 87 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 87. Ñ Societãțile de bursã și casele de compensație au obligația sã constituie provizioane de risc pentru operațiunile ce se realizeazã pe piețele instrumentelor
financiare derivate, în conformitate cu reglementãrile
C.N.V.M., acestea fiind deductibile la calculul profitului
impozabil.,,
34. La articolul 88, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Restricțiile privind cetãțenia persoanelor fizice și
rezidența persoanelor juridice supuse prevederilor prezentei
legi își înceteazã aplicabilitatea dupã integrarea României
în Uniunea Europeanã.,,

Art. II. Ñ C.N.V.M. va elabora și va adopta reglementãrile necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 privind
piețele reglementate de mãrfuri și instrumente financiare
derivate și va publica aceste reglementãri în termen de
maximum 90 de zile de la data publicãrii prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 12 iulie 2002.
Nr. 512.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 privind piețele
reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 27/2002 privind piețele reglementate de mãrfuri și
instrumente financiare derivate și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iulie 2002.
Nr. 689.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28 din 13 martie 2002 privind valorile
mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele

reglementate, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 238 din 9 aprilie 2002, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/5.VIII.2002
1. La articolul 2 alineatul (1), dupã punctul 8 se introduce punctul 81 cu urmãtorul cuprins:
”81. datã de registru Ñ data înregistrãrii dobândirii de
valori mobiliare de cãtre deținãtorii care beneficiazã de
drepturile conferite de acestea;,,
2. La articolul 2 alineatul (1), punctul 9 va avea
urmãtorul cuprins:
”9. datã de referințã Ñ data calendaristicã stabilitã de
consiliul de administrație, care servește la identificarea
acționarilor care participã la adunarea generalã, voteazã în
cadrul acesteia și beneficiazã de dividend. Data de referințã trebuie sã fie ulterioarã publicãrii convocãrii adunãrii
generale a acționarilor;,,
3. La articolul 2 alineatul (1), dupã punctul 9 se introduce punctul 91 cu urmãtorul cuprins:
”91. datã de înregistrare Ñ data calendaristicã stabilitã
de adunarea generalã a acționarilor, care servește la identificarea acționarilor asupra cãrora se rãsfrâng efectele
hotãrârilor adunãrii generale a acționarilor. Data de înregistrare trebuie sã fie ulterioarã datei întrunirii adunãrii generale;,,
4. La articolul 2 alineatul (1), punctul 11 va avea
urmãtorul cuprins:
”11. drept de preferințã Ñ dreptul unui acționar de a
subscrie cu prioritate la majorarea capitalului social, proporțional cu numãrul de acțiuni deținute la data de referințã
la un preț inferior prețului acțiunilor oferite public;,,
5. La articolul 2 alineatul (1) punctul 29, litera e) se
abrogã.
6. La articolul 2 alineatul (1), punctele 31 și 42 vor avea
urmãtorul cuprins:
”31. poziție de control Ñ orice participare la capital care
conferã unui acționar sau unui grup de acționari care
acționeazã în mod concertat cel puțin o treime din totalul
drepturilor de vot în adunarea generalã a emitentului;
.........................................................................................
42. vot cumulativ Ñ metoda prin care fiecare acționar
are dreptul de a-și atribui voturile cumulate (voturile
obținute în urma înmulțirii voturilor deținute de cãtre orice
acționar, potrivit participãrii la capitalul social, cu numãrul
administratorilor ce urmeazã sã formeze consiliul de administrație) uneia sau mai multora dintre persoanele propuse
pentru alegerea consiliului de administrație.,,
7. La articolul 2, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) În caz de litigiu actele individuale emise de
C.N.V.M. cu privire la vreuna dintre calificãrile prevãzute la
alin. (2) pot fi atacate cu recurs în fața Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.,,
8. La articolul 4 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Sunt supuse prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã și societãțile comerciale care au dobândit statutul
de societãți deținute public ca urmare a privatizãrii prin
Programul de Privatizare în Masã, ale cãror acțiuni sunt
tranzacționate pe piața RASDAQ sau la Bursa de Valori
București.,,
9. La articolul 6, alineatele (1) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Piețele reglementate sub formã de burse
de valori se înființeazã și funcționeazã ca instituții de interes public, cu personalitate juridicã, prin decizia de
înființare și autorizația de funcționare emise de C.N.V.M.
...............................................................................................
(3) Prin excepție de la prevederile art. 162 și urmãtoarele, C.N.V.M. autorizeazã activitãți de compensare, decontare, depozitare, înregistrare a constituirii și transferului
drepturilor asupra valorilor mobiliare și ale instrumentelor
financiare, precum și orice operațiuni conexe acestora,

5

desfãșurate prin compartimente specializate ale bursei de
valori.,,
10. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Inspectorul general își desfãșoarã activitatea
la bursa de valori. Bursa de valori va asigura inspectorului
general mijloacele necesare în vederea îndeplinirii
atribuțiilor de supaveghere și control.,,
11. La articolul 14, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) În adunarea generalã a asociației bursei
de valori fiecare membru deține un vot. Votul se exercitã
direct sau prin mandatar cu procurã specialã, datã în
forma stabilitã prin statutul asociației bursei. Mandatarul trebuie sã fie membru al asociației bursei și nu poate fi decât
reprezentantul unui singur membru.,,
12. La articolul 16, litera g) va avea urmãtorul cuprins:
”g) adoptã strategii și politici privind dezvoltarea bursei
de valori.,,
13. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Administrarea bursei de valori este
încredințatã comitetului bursei, compus din 5Ñ9 membri
aleși de asociația bursei de valori pentru un mandat de
maximum 5 ani, care poate fi reînnoit.
(2) Adunarea generalã a asociației bursei care are
înscrisã pe ordinea de zi problema alegerii membrilor comitetului bursei, respectiv revocãrii, este regulamentar constituitã în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul total
al membrilor asociației bursei care au exercițiul dreptului de
vot.
(3) Hotãrârile privind alegerea membrilor comitetului bursei, respectiv revocarea acestora, se adoptã cu votul a cel
puțin douã treimi din numãrul total al membrilor asociației
bursei care au exercițiul dreptului de vot.
(4) În cazul în care, la prima convocare, adunarea
generalã care are înscrisã pe ordinea de zi problema alegerii, respectiv a revocãrii membrilor comitetului bursei, nu
se poate constitui regulamentar în condițiile alin. (2), precum și în cazul în care nu se pot adopta hotãrâri în
condițiile alin. (3), adunarea generalã a asociației bursei se
întrunește la a doua convocare, la o datã cu cel puțin
10 zile ulterioarã datei primei convocãri.
(5) Adunarea generalã a asociației bursei, convocatã în
condițiile alin. (4), este regulamentar constituitã și lucreazã
valabil în prezența a cel puțin jumãtate plus unu din
numãrul total al membrilor asociației bursei care au
exercițiul dreptului de vot.
(6) Hotãrârile privind alegerea membrilor comitetului bursei, respectiv revocarea acestora, se adoptã în cadrul
adunãrii generale convocate în condițiile alin. (4), cu votul
a cel puțin jumãtate plus unu din numãrul membrilor prezenți sau reprezentați, care au exercițiul dreptului de vot.
(7) Când numãrul membrilor asociației bursei de valori
scade sub 10 ca urmare a oricãruia dintre cazurile de
încetare a calitãții de membru menționate la art. 12
alin. (2), inspectorul general al bursei de valori informeazã
C.N.V.M., care va decide continuarea funcționãrii respectivei burse de valori ori dizolvarea acesteia, ținând seama
de situația pieței valorilor mobiliare, de interesele emitenților
și ale investitorilor.,,
14. La articolul 19, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Președintele este reprezentantul de drept al bursei
de valori, ca instituție de interes public. În caz de indisponibilitate a președintelui reprezentarea legalã a bursei de
valori revine celui mai vârstnic dintre vicepreședinți.,,
15. La articolul 20 alineatul (1), literele b) și h) vor avea
urmãtorul cuprins:
”b) adoptã și modificã regulamentul de organizare și
funcționare a bursei de valori și reglementãrile privind salarizarea personalului bursei de valori;
................................................................................................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/5.VIII.2002

h) vegheazã la respectarea dispozițiilor legale, a reglementãrilor C.N.V.M. și a regulamentelor bursei de valori de
cãtre societãțile de servicii de investiții financiare și agenții
lor și de cãtre întregul personal al bursei de valori, dispunând mãsurile corespunzãtoare;,,
16. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Toate regulamentele bursei de valori trebuie fãcute publice, iar cele menționate la art. 20 alin. (1)
lit. b), c), g) și j), precum și modificãrile acestora intrã în
vigoare dupã aprobarea lor de cãtre C.N.V.M.
(2) Hotãrârile privind executarea atribuțiilor prevãzute la
art. 20 alin. (1) lit. j) produc efecte dupã aprobarea lor de
cãtre C.N.V.M.
(3) Hotãrârile privind executarea atribuțiilor prevãzute la
art. 20 alin. (1) lit. f) sunt transmise spre avizare C.N.V.M.
și produc efecte dupã împlinirea unui termen de 5 zile
lucrãtoare de la notificarea acestora, cu condiția validãrii lor
de cãtre C.N.V.M.,,
17. La articolul 22, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Conducerea bursei de valori este încredințatã directorului general, numit de cãtre comitetul bursei
de valori.,,
18. La articolul 24, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Directorul general își exercitã atribuțiile
în conformitate cu regulamentul de organizare și
funcționare aprobat de comitetul bursei de valori.,,
19. La articolul 30, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație al
unei pieței reglementate trebuie sã fie în vârstã de minimum 30 de ani, având o vechime în specialitate de minimum 5 ani, o bunã reputație civicã și integritate moralã.,,
20. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ C.N.V.M. poate suspenda unele sau toate
operațiunile desfãșurate pe o piațã reglementatã în cazul
în care constatã cã nu sunt respectate prevederile legale
și/sau apreciazã cã este imposibilã menținerea unei piețe
ordonate, putând fi afectate interesele investitorilor. Pe
durata suspendãrii nu mai pot fi efectuate noi operațiuni,
iar obligațiile rezultând din operațiunile efectuate anterior
vor fi îndeplinite în termenii stabiliți.,,
21. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Prin reglementãrile proprii supuse aprobãrii
de cãtre C.N.V.M. piața reglementatã stabilește condițiile și
procedura de suspendare a operațiunilor cu valori mobiliare
și alte instrumente financiare.,,
22. La articolul 43, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) urmãtoarele operațiuni:
a) transferurile cu caracter oneros, tranzacții directe,
care întrunesc cumulativ urmãtoarele condiții:
1. pãrțile sunt soți sau rude ori afini, pânã la gradul al
treilea inclusiv, sau persoane juridice controlate de astfel
de persoane, cu condiția ca activitatea respectivelor persoane juridice sã nu facã obiectul reglementãrilor prezentei
ordonanțe de urgențã;
2. nici una dintre pãrțile implicate într-o tranzacție
directã nu este sau, ca rezultat al unei astfel de tranzacții,
nu devine acționar semnificativ;
3. volumul cumulat al acestor tranzacții, între aceleași
pãrți, sã nu depãșeascã, într-o perioadã de 12 luni, 1% din
totalul valorilor mobiliare sau al instrumentelor financiare de
același tip și de aceeași clasã, puse în circulație de emitentul respectiv;
4. sunt notificate C.N.V.M. și pieței de tranzacționare în
termen de 3 zile lucrãtoare;

b) transferurile de proprietate efectuate ca urmare a
cesionãrii de acțiuni ale emitentului de cãtre acesta cãtre
personal și conducere;
c) transferurile efectuate ca efect al fuziunilor, divizãrilor
și lichidãrilor;
d) transferurile efectuate ca urmare a unei hotãrâri
judecãtorești irevocabile și/sau în temeiul unui titlu executoriu;
e) transferurile efectuate ca efect al succesiunilor și al
ieșirii din indiviziune;
f) operațiunile prevãzute la art. 135 alin. (2);
g) alte transmisiuni de drepturi, potrivit legii speciale sau
potrivit reglementãrilor în vigoare, inclusiv celor referitoare
la împrumutul de acțiuni, instrumentele financiare derivate
și contractele de report.,,
23. La articolul 44, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Schemele de efectuare a compensãrii, decontãrii și
garantãrii reciproce vor fi supuse autorizãrii Bãncii
Naționale a României.,,
24. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ (1) Cumpãrãtorul de bunã-credințã al valorilor mobiliare furate rãmâne proprietarul acestora și nu
poate fi obligat la restituirea lor.
(2) Proprietarul valorilor mobiliare vândute fãrã consimțãmântul sãu are dreptul la restituirea valorilor mobiliare
sau a valorii acestora, dacã restituirea nu mai este posibilã, de la intermediarul care a introdus și a executat ordinul de vânzare fãrã aprobarea prealabilã a proprietarului.
(3) Dacã negocierea valorilor mobiliare a avut loc dupã
declararea furtului, intermediarul este ținut la repetițiunea
titlurilor negociate sau a valorii acestora, dacã repetițiunea
titlurilor nu mai este posibilã.
(4) Declararea furtului se face de cãtre titularul dreptului
de proprietate asupra respectivelor valori mobiliare sau
instrumente financiare, prin publicarea furtului în Buletinul
C.N.V.M.,,
25. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ Transferul dreptului de proprietate asupra
unei valori mobiliare sau altui instrument financiar are loc
la momentul înregistrãrii dobânditorului în registrul emitentului.,,
26. La articolul 51, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. a),
societãțile de servicii de investiții financiare sau intermediarii autorizați de C.N.V.M. vor putea tranzacționa valori
mobiliare ce fac obiectul contractelor de garanție realã
mobiliarã, precum și valori mobiliare asupra cãrora s-a
instituit sechestrul, la cererea organului de executare, în
numele și pe contul debitorilor care au constituit garanțiile
sau ale cãror bunuri sunt supuse urmãririi silite mobiliare,
în condițiile prevãzute de legea specialã.,,
27. La titlul III capitolul 1, secțiunea a 3-a va avea
urmãtorul cuprins:
”Tranzacționarea drepturilor,,
28. Articolele 52Ñ54 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 52. Ñ (1) Orice acționar poate dispune în tot sau
în parte de drepturile conferite de valorile mobiliare.
(2) Tranzacționarea drepturilor va fi realizatã pe aceeași
piațã reglementatã pe care sunt tranzacționate și valorile
mobiliare la care se referã.
Art. 53. Ñ Consiliul de administrație al emitentului va
verifica periodic înscrierea în registrul emitentului a
tranzacțiilor cu drepturi.
Art. 54. Ñ C.N.V.M. va emite norme privind
tranzacționarea drepturilor.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/5.VIII.2002
29. La articolul 55, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) C.N.V.M. și Banca Naționalã a României vor emite
reglementãri comune privind creditarea tranzacțiilor în
marjã, în termen de 180 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã.,,
30. La articolul 56, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) C.N.V.M. va emite reglementãri privind vânzarea în
lipsã, în termen de 180 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã.,,
31. La articolul 69, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Anunțul de ofertã trebuie publicat în douã cotidiene
de difuzare naționalã timp de 3 zile consecutiv și, în
același timp, prospectul trebuie sã fie fãcut disponibil investitorilor cel puțin la sediile emitentului și ale societãții de
servicii de investiții financiare implicate și comunicat pieței
reglementate respective.,,
32. Articolul 106 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 106. Ñ (1) Acționarii care dețin individual sau
împreunã cu alții cel puțin 5% din acțiunile emise de
societãțile deținute public pot solicita trimestrial auditorilor
financiari sau cenzorilor societãții rapoarte cu privire la
operațiuni din gestiunea acesteia.
(2) În urma solicitãrii prevãzute la alin. (1) administratorii împreunã cu persoanele însãrcinate cu supravegherea
gestiunii, respectiv cu cenzorii și cu auditorii financiari,
dupã caz, sunt obligați sã analizeze operațiunile reclamate
și sã întocmeascã, în termen de 15 zile de la data primirii
solicitãrii, un raport pe care îl vor transmite spre publicare
în Buletinul C.N.V.M. Acest raport nu va conține informații
înregistrate ca fiind confidențiale.
(3) Dacã persoanele prevãzute la alin. (2) nu dau curs
solicitãrii în termenul prevãzut sau dacã raportul publicat nu
cuprinde, cu rea-credințã, informații relevante, acționarii
prevãzuți la alin. (1) se vor putea adresa instanței de judecatã competente, în vederea numirii unui expert pentru
analizarea operațiunilor respective, urmând ca toate concluziile raportului de expertizã sã fie publicate în Buletinul
C.N.V.M. Pânã la publicarea concluziilor raportului de
expertizã persoanele prevãzute la alin. (2) vor putea fi
obligate, în solidar cu societatea, la plata unor daune pentru fiecare zi de întârziere în publicarea raportului.,,
33. La articolul 111, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 111. Ñ (1) Hotãrârile luate de consililul de administrație al unei societãți deținute public, în exercițiul
atribuțiilor delegate de adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, vor fi depuse la Oficiul registrului comerțului și
vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, precum și în douã ziare de difuzare naționalã,
timp de 3 zile consecutiv, și se vor transmite C.N.V.M. și
pieței reglementate pe care se tranzacționeazã valorile
mobiliare ale societãții.,,
34. Articolul 113 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 113. Ñ (1) Cenzorii societãții deținute public vor
supraveghea și vor verifica gestiunea societãții, precum și
corectitudinea și oportunitatea tranzacțiilor sau a actelor
încheiate de aceasta cu administratorii, angajații, acționarii
societãții sau persoanele afiliate ori persoanele implicate cu
aceștia.
(2) Situațiile financiare ale societãților deținute public vor
fi supuse verificãrii auditorilor financiari, în conformitate cu
dispozițiile legale.,,

7

35. La articolul 114, alineatele (2) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) O datã cu fixarea dividendelor adunarea generalã a
acționarilor va stabili și termenul în care acestea se vor
plãti acționarilor. Acesta nu va fi mai mare de 6 luni de la
data adunãrii generale a acționarilor de stabilire a dividendului.
............................................................................................
(4) Hotãrârea adunãrii generale de fixare a dividendului,
adoptatã ulterior datei intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, se depune în termen de 15 zile la
Oficiul registrului comerțului pentru a fi menționatã în registru și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a. Hotãrârea constituie titlu executoriu, în temeiul
cãruia acționarii pot începe executarea silitã împotriva
societãții, potrivit legii.,,
36. Articolul 116 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 116. Ñ (1) Sunt interzise aporturile în naturã la
majorarea capitalului social al societãților deținute public, cu
excepția:
a) aporturilor constând din terenurile de incintã pentru
care s-au eliberat certificate de atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor și pentru care majorarea de
capital social se efectueazã de drept, conform Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) aporturilor în naturã, stabilite concret prin contractele
de privatizare, și a celor hotãrâte de cãtre adunarea generalã a acționarilor, în temeiul art. 14 din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii;
c) aporturilor în naturã aduse la majorarea capitalului
social ca urmare a unor obligații asumate în contractele de
privatizare, respectiv de postprivatizare;
d) investiției directe constând în aport în naturã, realizatã în condițiile stabilite prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 92/1997 privind stimularea investițiilor
directe, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 241/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
e) oricãror alte aporturi în naturã prevãzute în legi speciale.
(2) Majorarea capitalului social prin noi aporturi, în
numerar sau în naturã, se face cu acordarea dreptului de
preferințã tuturor acționarilor societãții.
(3) Societãțile deținute public nu pot majora capitalul
social prin noi aporturi înainte de actualizarea valorii imobilizãrilor aflate în patrimoniul lor.
(4) Prețul de subscriere a acțiunilor emise pentru majorarea capitalului social se va calcula obligatoriu prin
adãugarea unei prime de emisiune cel puțin egalã cu diferența de valoare dintre activul net pe acțiune și valoarea
nominalã înregistratã a acțiunii.
(5) Valoarea activului net pe acțiune se determinã luând
în considerare valoarea activelor imobilizate, actualizatã la
data convocãrii adunãrii generale a acționarilor de majorare
a capitalului social.
(6) La actualizarea valorii activelor imobilizate se vor lua
în calcul rata inflației înregistratã între data ultimei lor
evaluãri sau actualizãri și data convocãrii adunãrii generale
a acționarilor de majorare a capitalului social, precum și
valoarea de piațã a bunurilor respective.
(7) În toate cazurile în care acțiunile nu sunt subscrise
în virtutea dreptului de preferințã, prețul de subscriere a
acțiunilor nu poate fi mai mic decât prețul determinat în
conformitate cu prevederile alin. (4).,,
37. Articolul 118 se abrogã.
38. Articolele 121 și 122 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ Societãțile deținute public vor întocmi și
vor transmite C.N.V.M. rapoarte curente, semestriale și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/5.VIII.2002

anuale. C.N.V.M. va emite reglementãri privind conținutul
minim al acestor rapoarte și publicitatea obligatorie de
efectuat pe cheltuiala societãții.
Art. 122. Ñ În cazul apariției unui eveniment important
societãțile deținute public vor întocmi, în termen de 24 de
ore, rapoarte curente, conform reglementãrilor C.N.V.M. și
ale piețelor reglementate pe care se tranzacționeazã valorile mobiliare emise de acestea.,,
39. La articolul 123, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 123. Ñ (1) Administratorii societãților deținute
public vor prezenta obligatoriu C.N.V.M. rapoarte curente,
ce vor fi publicate în Buletinul C.N.V.M., în care vor
declara orice act juridic încheiat de cãtre societate cu
administratori, angajați, acționarul cu poziție majoritarã al
societãții sau cu persoane implicate ori cu persoane afiliate
acestora, a cãror valoare cumulatã reprezintã cel puțin
echivalentul în lei a 50.000 euro.,,
40. Articolul 124 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 124. Ñ (1) Informațiile la care se face referire la
art. 121 sunt considerate privilegiate pânã la publicarea lor.
(2) Societãțile deținute public pot solicita motivat
C.N.V.M. ca anumite informații sã nu fie publicate, ci sã fie
tratate ca informații confidențiale, cu excepția informațiilor
relevante necesare investitorilor pentru evaluarea activitãții,
a profitului sau a pierderilor societãții.
(3) Avizul C.N.V.M. va putea fi dat numai atunci când
informațiile prezentate justificã necesitatea pãstrãrii confidențialitãții acestora, în interesul emitentului și al acționarilor.
(4) Cadrul general privind caracterul confidențial al
informațiilor se stabilește printr-un regulament emis de
C.N.V.M.,,
41. La articolul 125, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Notele explicative vor include toate informațiile relevante pentru ca investitorii sã poatã evalua activitatea
societãții, profitul sau pierderea înregistratã în comparație
cu perioada similarã a anului financiar precedent.,,
42. La articolul 128, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 128. Ñ (1) Situațiile financiare și cele privind
operațiunile oricãrei entitãți supuse autorizãrii, supravegherii
și controlului C.N.V.M. vor fi elaborate în conformitate cu
prevederile legale în vigoare și cu reglementãrile specifice
emise de C.N.V.M. Situațiile financiare vor fi verificate și
certificate de auditori financiari, specializați în domeniu,
membri ai Camerei Auditorilor Financiari din România.,,
43. Articolul 129 se abrogã.
44. La articolul 134, alineatul (5) va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Prețul din oferta publicã de cumpãrare, efectuatã
potrivit alineatelor precedente, va fi determinat în raport cu
reglementãrile C.N.V.M. emise în aplicarea legii.,,
45. La articolul 135 alineatul (2), punctul 2 se abrogã.
46. La articolul 135 alineatul (3), punctul 3 va avea
urmãtorul cuprins:
”3. achiziționarea de acțiuni în cadrul unei oferte publice
de vânzare de acțiuni;,,
47. La articolul 135 alineatul (4), punctul 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”2. sã înstrãineze un numãr de acțiuni, corespunzãtor
pierderii poziției dobândite în mod neintenționat.,,
48. La articolul 136, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 136. Ñ (1) O societate deținutã public își va
pierde acest statut în urmãtoarele situații:
a) când un acționar majoritar sau un grup de persoane
care acționeazã în mod concertat deține legal mai mult de

90% din capitalul social al societãții și promoveazã o ofertã
publicã de preluare, cu scopul de a închide societatea;
b) ca urmare a hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, în cazul în care capitalul social va scãdea sub echivalentul în lei a 100.000 euro sau numãrul de acționari va
scãdea sub 100;
c) în cazul în care C.N.V.M. constatã cã nu au fost
îndeplinite condițiile legale de listare pe o piațã reglementatã.,,
49. Articolul 138 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 138. Ñ (1) Acționarul majoritar sau un grup de
persoane care acționeazã în mod concertat și dețin o
poziție majoritarã absolutã, care le conferã mai mult de
90% din drepturile de vot asupra emitentului, are obligația
ca, în termen de 6 luni de la dobândirea acestei poziții
sau, dupã caz, de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã, sã facã și sã finalizeze o ofertã
publicã de preluare pentru restul de acțiuni de pe o piațã,
în vederea transformãrii acesteia în societate de tip închis,
cu menționarea expresã a acestui obiectiv în prospectul
ofertei.
(2) Prețul din oferta publicã de preluare se publicã
într-un raport curent cu cel puțin 90 de zile înainte de
derularea ofertei și va fi stabilit de un evaluator independent, în baza metodei de determinare a prețului stabilite de
C.N.V.M. prin reglementãri proprii.
(3) Metoda de determinare a prețului va lua în considerare și activul net contabil și celelalte elemente contabile
care indicã valoarea acțiunilor.
(4) În cazul în care, în termen de 10 zile de la data
publicãrii raportului curent, investitorii ce dețin cel puțin 5%
din acțiunile pentru care se face oferta de preluare contestã prețul stabilit, va fi numit un nou evaluator independent, angajat de cãtre acești investitori, care va stabili
prețul de cumpãrare pentru oferta publicã de preluare.
(5) Dacã prețul stabilit de noul evaluator este mai mare
cu pânã la 20% fațã de prețul stabilit de primul evaluator,
prețul se va fixa la valoarea datã de media aritmeticã a
celor douã valori. În cazul în care prețul nou stabilit este
mai mare cu peste 20% fațã de prețul stabilit de primul
evaluator, prețul va fi determinat printr-o nouã expertizã,
efectuatã de un evaluator independent agreat și angajat și
de contestatari.
(6) Prevederile alin. (1) nu se aplicã societãților în care
statul dobândește sau deține poziția majoritarã absolutã,
care îi conferã mai mult de 90% din drepturile de vot asupra emitentului.,,
50. La articolul 147, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Resursele financiare aflate la dispoziția Fondului nu
vor putea fi investite decât în titluri de stat sau în alte
instrumente cu venit fix, garantate integral de stat pânã la
data integrãrii în Uniunea Europeanã, urmând ca ulterior
aceste plasamente sã se diversifice în active cu risc
scãzut.,,
51. La articolul 149 alineatul (2) punctul 1, dupã litera e)
se introduce litera f) cu urmãtorul cuprins:
”f) vânzarea sau cumpãrarea de titluri de stat pe contul
clienților sau pe cont propriu;,,
52. La articolul 151 alineatul (1) litera b), punctul 3 va
avea urmãtorul cuprins:
”3. pentru societãțile de servicii de investiții financiare
care desfãșoarã oricare dintre activitãțile prevãzute la
art. 149 alin. (2) pct. 1 lit. a)Ñf) și pct. 2 lit. a)Ñd), de
patru ori suma stabilitã pentru activitãțile de la pct. 1;,,
53. La articolul 172, dupã litera i) se introduce litera j)
cu urmãtorul cuprins:
”j) nerespectarea obligației de pãstrare a valorilor mobiliare la societãți de registru autorizat.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/5.VIII.2002
54. La articolul 173, partea introductivã și punctul 4 ale
literei b) vor avea urmãtorul cuprins:
”b) urmãtoarele sancțiuni complementare, care se pot
aplica, dupã caz:
............................................................................................
4. interzicerea temporarã sau definitivã, pentru persoanele fizice ori juridice, a ocupãrii unor funcții, a desfãșurãrii
unor activitãți și servicii legate de piețele reglementate de
prezenta ordonanțã de urgențã.,,
55. Articolele 177 și 178 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 177. Ñ Când amenda se aplicã persoanelor fizice,
limitele acesteia se stabilesc între 50.000.000 lei și
200.000.000 lei, acestea putându-se actualiza prin hotãrâre
a Guvernului.
Art. 178. Ñ C.N.V.M. poate sancționa disciplinar cu
avertisment faptele sãvârșite din culpã care nu au cauzat
daune patrimoniale semnificative ori prejudicii de altã
naturã persoanelor fizice sau juridice aflate sub incidența
prezentei ordonanțe de urgențã ori a protecției investitorilor, dacã asemenea fapte nu sunt sãvârșite în condițiile
art. 175 alin. (2) sau (3).,,

9

56. La articolul 180, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul sancțiunilor contravenționale cu amendã nu
se aplicã prevederile art. 28 și 29 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
57. La articolul 184, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Restricțiile privind cetãțenia persoanelor fizice și
rezidența persoanelor juridice supuse prevederilor prezentei
legi își înceteazã aplicabilitatea dupã integrarea României
în Uniunea Europeanã.,,
58. La articolul 185, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Activitatea cenzorilor externi independenți și a cenzorilor înceteazã de la data la care entitãțile sunt supuse
auditului financiar, în conformitate cu reglementãrile legale
în domeniu.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții
financiare și piețele reglementate, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 17 iulie 2002.
Nr. 525.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de
investiții financiare și piețele reglementate și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 iulie 2002.
Nr. 708.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/5.VIII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 195
din 27 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 317 și 337
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Ñ
Costicã Bulai
Ñ
Nicolae Cochinescu
Ñ
Constantin Doldur
Ñ
Kozsok‡r G‡bor
Ñ
Petre Ninosu
Ñ
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ
Lucian Stângu
Ñ
Ioan Vida
Ñ
Nicoleta Grigorescu
Ñ
Mihaela Senia Costinescu Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 317 și 337 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Grațian Oprean în Dosarul
nr. 478/2002 al Judecãtoriei Deva, județul Hunedoara.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 18 din 18 ianuarie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din data de
26 martie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 aprilie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 478/2002, Judecãtoria Deva, județul Hunedoara, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 317 și 337 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Grațian Oprean în dosarul acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale menționate sunt
neconstituționale, întrucât îngrãdesc posibilitatea celorlalți
participanți la procesul penal, în afara procurorului, de a
pune în discuție, în cursul judecãții, extinderea procesului
penal cu privire la alte persoane decât cele reținute în
actul de sesizare a instanței. În aceastã situație autorul
considerã cã sunt încãlcate prevederile constituționale ale
art. 11 referitoare la dreptul internațional și dreptul intern,
art. 16 alin. (2) potrivit cãrora ”nimeni nu este mai presus de
lege,,, art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind
drepturile omului, art. 21 referitoare la accesul liber la
justiție și ale art. 125 referitoare la instanțele judecãtorești,
precum și prevederile art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
referitoare la dreptul persoanei la un proces echitabil.
În opinia Judecãtoriei Deva dispozițiile art. 317 și 337
din Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor
constituționale invocate de autorul excepției, pãrțile având
posibilitatea ca în cursul cercetãrii judecãtorești sã administreze orice fel de probã, care sã dovedeascã, eventual,
implicarea altor persoane în sãvârșirea faptei reținute în
sarcina inculpatului, astfel încât sã îl determine pe procuror
sã punã în discuție extinderea procesului penal cu privire la
alte persoane.

În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru a transmite
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate în cauzã.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã autorul
excepției de neconstituționalitate face confuzie între exercitarea dreptului la acțiune în justiție în vederea protejãrii
unui interes legitim și exercitarea funcției de acuzare, respectiv extinderea acuzãrii în procesul penal. Se considerã
cã numai în condițiile în care procurorul solicitã extinderea
procesului penal pentru fapte noi și declarã cã pune în
mișcare acțiunea penalã instanța de judecatã este obligatã
sã procedeze la judecarea cauzei și cu privire la aceste
noi infracțiuni, incluse, în acest mod, în obiectul judecãții.
Realizarea justiției prin instanțele judecãtorești echivaleazã
cu judecarea cauzei penale în limitele impuse de actul de
sesizare, persoana nemulțumitã de soluția adoptatã de
organul judiciar având la îndemânã suficiente modalitãți de
a o contesta prin intermediul cãilor de atac. În concluzie,
se considerã cã dispozițiile art. 317 și 337 din Codul de
procedurã penalã sunt constituționale.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile art. 317 și 337 din
Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora judecata se
mãrginește la fapta și la persoana arãtate în actul de sesizare a instanței, iar în caz de extindere a procesului penal,
și la fapta și persoana la care face referire extinderea, sunt
în concordanțã cu dispozițiile constituționale invocate de
autorul excepției. Scopul extinderii procesului penal este
asigurarea operativitãții procesuale, evitându-se desfãșurarea întregii faze a urmãririi penale.
Întrucât acțiunea penalã a fost pusã în mișcare de
procuror, legiuitorul a lãsat la latitudinea procurorului
inițiativa extinderii procesului penal, în cazul în care acesta
participã la judecatã. Se precizeazã cã, întrucât art. 317 și
337 din Codul de procedurã penalã nu abiliteazã procurorul
sã înfãptuiascã un act de justiție, nu poate fi reținutã nici
critica potrivit cãreia textele legale atacate contravin dispozițiilor art. 125 alin. (1) din Constituție. Se mai aratã cã
aceste dispoziții nu îngrãdesc liberul acces la justiție sau
exercitarea drepturilor și libertãților prevãzute în Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În concluzie, Guvernul considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
exprimate de președintele Camerei Deputaților și de
Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/5.VIII.2002
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 317 și 337 din Codul de procedurã penalã,
care prevãd:
Ñ Art. 317: ”Judecata se mãrginește la fapta și la persoana arãtatã în actul de sesizare a instanței, iar în caz de
extindere a procesului penal, și la fapta și persoana la care se
referã extinderea.,,;
Ñ Art. 337: ”În cursul judecãții, când se descoperã date cu
privire la participarea și a unei alte persoane la sãvârșirea faptei prevãzute de legea penalã pusã în sarcina inculpatului sau
date cu privire la sãvârșirea unei fapte prevãzute de legea
penalã de cãtre o altã persoanã, dar în legãturã cu fapta inculpatului, procurorul poate cere extinderea procesului penal cu
privire la acea persoanã.
Dacã instanța gãsește cererea întemeiatã, o admite și procedeazã potrivit dispozițiilor art. 336, care se aplicã în mod
corespunzãtor.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale menționate
sunt neconstituționale, deoarece încalcã prevederile constituționale ale art. 11 referitoare la dreptul internațional și
dreptul intern, art. 16 alin. (2) potrivit cãrora ”Nimeni nu
este mai presus de lege,,, art. 20 referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 21 privind accesul liber la justiție și ale art. 125 referitoare la instanțele
judecãtorești, precum și prevederile art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, referitoare la dreptul persoanei la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 317 și
337 din Codul de procedurã penalã Curtea Constituționalã
s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 18 din 18 ianuarie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149
din 26 martie 2001, respingând excepția ca fiind neîntemeiatã. Cu acel prilej Curtea a reținut cã, în afara cazurilor
prevãzute la art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, în toate celelalte cazuri Ministerul Public sesizeazã
instanțele judecãtorești în vederea soluționãrii cauzelor
penale. Faptul cã o persoanã fizicã sau juridicã nu poate
pune în mișcare acțiunea penalã nu contravine principiului
egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața legii, exercitarea
drepturilor personale realizându-se în limitele corelãrii interesului subiectiv cu interesele generale ale societãții.
Curtea a reținut ca fiind neîntemeiatã și critica autorului

11

excepției, în sensul cã dispozițiile legale criticate îngrãdesc
accesul liber la justiție. S-a reținut cã ”exercitarea dreptului
la acțiune în justiție pentru apãrarea unui Çinteres legitimÈ
nu este echivalentã cu exercitarea funcției de acuzare,
inclusiv cu extinderea acuzãrii în procesul penal. Astfel,
numai atunci când procurorul cere extinderea procesului
penal și dacã declarã cã pune în mișcare acțiunea penalã,
instanța este obligatã sã procedeze la judecarea cauzei și
cu privire la noua infracțiune, care se include astfel în
obiectul judecãții (art. 17 din Codul de procedurã penalã).
În același sens, în cazul extinderii cu privire la alte persoane, dacã procurorul nu cere extinderea procesului
penal, instanța este obligatã sã soluționeze cauza în limitele în care a fost sesizatã prin actul de sesizare și nu
poate sã dispunã extinderea procesului penal din proprie
inițiativã,,. Acest drept al procurorului corespunde prevederilor art. 130 alin. (1) din Constituție.
Pe de altã parte, susținerea autorului excepției în sensul
cã dispozițiile art. 334 din Codul de procedurã penalã aduc
atingere independenței și imparțialitãții instanței de judecatã
este, de asemenea, neîntemeiatã. Curtea constatã cã prevederile legale criticate nu numai cã nu îngrãdesc independența și imparțialitatea instanței, ci, dimpotrivã, acestea
sunt expresia principiului consacrat la art. 123 alin. (2) din
Constituție, conform cãruia ”Judecãtorii sunt independenți și
se supun numai legii,,. Înfãptuirea justiției prin instanțele
judecãtorești are semnificația judecãrii unei cauze penale în
limitele prevãzute în actul de sesizare, iar persoana
nemulțumitã de soluția adoptatã de un organ judiciar are
la dispoziție suficiente modalitãți de a contesta aceasta,
folosind cãile de atac.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor legale în raport cu prevederile art. 11 și 20 din
Constituție, cu referire la cele ale art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil,
Curtea constatã cã actele și mãsurile procurorului nu sunt
scoase de sub controlul justiției, întrucât împotriva acestora
persoana interesatã se poate plânge, în condițiile prevãzute
la art. 278 din Codul de procedurã penalã. De altfel, potrivit Deciziei nr. 486 din 2 decembrie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 6 martie 1998, Curtea a reținut cã persoana nemulțumitã de
soluționarea plângerii se poate adresa justiției, în temeiul
art. 21 din Constituție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 317 și 337 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Grațian Oprean în Dosarul nr. 478/2002 al Judecãtoriei Deva, județul Hunedoara.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/5.VIII.2002
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 196
din 27 iunie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2, 3 și 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2, 3 și 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Elvimex Group,, Ñ S.A. din București în
Dosarul nr. 2.095/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1
București într-o cauzã având ca obiect plângerea împotriva
unei sancțiuni contravenționale.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, referindu-se la
dispozițiile pct. 2, 3 și 7, mai puțin alineatul final, ale art. IV
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, solicitã respingerea, ca
neîntemeiatã, a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã
prin obligația de repatriere a valutei nu se urmãrește dezavantajarea agenților economici, ci protejarea intereselor
naționale în ceea ce privește operațiunile cu valutã. Mai aratã
cã excepția este inadmisibilã în ceea ce privește dispozițiile
alineatului final al pct. 7 al art. IV din ordonanțã, deoarece
aceste dispoziții au fost abrogate prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 10/1997. În fine, aratã cã prin mai multe
decizii, între care nr. 52 și nr. 68/2002, Curtea s-a mai
pronunțat asupra constituționalitãții acestor dispoziții legale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.095/2000, Judecãtoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2, 3 și 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Elvimex Group,, Ñ S.A. din
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. IV pct. 2, 3 și 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 sunt contrare prevederilor art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b) din Constituție,
întrucât limiteazã libertatea comerțului, dând ”prioritate intereselor statului în raport cu interesele particularilor, ambele
componente ale sintagmei Çinteresele naționaleÈ folosite de
Constituție,,. Mai aratã cã ”obligația de a încasa prin conturi
din România,, prețul produselor exportate, prevãzutã de textele de lege criticate, atrage, în interpretarea majoritãții
instanțelor judecãtorești și conform instrucțiunilor de aplicare, o rãspundere obiectivã, chiar dacã în jurisprudența

Curții Constituționale s-a statuat cã nu existã rãspundere
obiectivã.
Judecãtoria Sectorului 1 București considerã cã dispozițiile legale criticate sunt ”în sprijinul și litera art. 134
alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b) din Constituția României,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã. Dispozițiile legale criticate reglementeazã obligația
agenților economici de a repatria valuta rezultatã ca urmare
a raporturilor de comerț internațional la care aceștia sunt
parte. Prin nerespectarea acestei obligații ”se încalcã norme
ce urmãresc consolidarea regimului valutar și întãrirea disciplinei financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare,,, ceea ce constituie contravenție, justificându-se astfel
sancțiunea aplicatã. Potrivit dispozițiilor art. 134 alin. (2)
lit. a) și b), statul, pe lângã ”libertatea comerțului,,, trebuie
sã asigure și ”protejarea intereselor naționale în activitatea
economicã, financiarã și valutarã,,. Guvernul invocã mai
multe decizii ale Curții Constituționale prin care s-a statuat
asupra constituționalitãții dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 18/1994.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. IV pct. 2, 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 28 ianuarie 1994, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 12/1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 7 februarie 1995,
cu modificãrile ulterioare, texte care au urmãtorul conținut:
”2. Persoanele juridice și fizice prevãzute la art. 1 sunt obligate sã încaseze sumele în valutã aferente exporturilor de
mãrfuri, executãrilor de lucrãri și prestãrilor de servicii în
strãinãtate, precum și din orice alte operațiuni și tranzacții
externe, prin conturile deschise în România la bãnci autorizate.
3. În cazul operațiunilor de încasare la vedere, repatrierea
valutei rezultate în urma producerii actului de comerț
internațional se va face în maximum 5 zile de la data încasãrii,
dar nu mai târziu de 90 de zile calendaristice, calculate de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/5.VIII.2002
data atestãrii documentare a trecerii mãrfii prin frontiera
românã, sau, dupã caz, a executãrii lucrãrilor și prestãrii serviciilor în strãinãtate, în funcție de zona geograficã a partenerului
extern.
Pentru operațiunile cu încasare la termen între 90 și 360 de
zile, cât și pentru cele pe credit de peste 1 an, pentru care
Ministerul Comerțului a eliberat licențe în limita unui plafon stabilit anual de Banca Naționalã a României, termenul de repatriere este de maximum 15 zile calendaristice calculate de la
data scadenței plãții, stabilite conform clauzelor contractuale.
În cazul plãților în avans pentru importuri, pentru care nu
s-a livrat marfa, nu s-a executat lucrarea sau nu s-a prestat
serviciul, sau pentru care nu s-a restituit avansul plãtit, se
aplicã aceeași perioadã de 15 zile calendaristice calculate de
la data ultimului termen de livrare contractual.
Ministerul Comerțului, în raport cu obiectivele politicii
comerciale, va propune Guvernului, în vederea aprobãrii, lista
grupelor de produse care pot fi exportate cu plata pânã la 90
de zile calendaristice de la data livrãrii, precum și lista grupelor
de produse cu plata peste 1 an de la data livrãrii, produsele
necuprinse în cele douã categorii de grupe de produse putând
fi exportate cu plata la termene între 90 și 360 de zile
calendaristice.
[...]
7. În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate
la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în autorizația
Bãncii Naționale a României eliberatã conform pct. 4, privind
repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica urmãtoarele
amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de
zile de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în
valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a
fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.,,
În opinia autorului excepției dispozițile legale criticate
încalcã prevederile art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b)
din Constituție, conform cãrora:
”(1) Economia României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;,,.

13

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã a mai fost sesizatã cu neconstituționalitatea dispozițiilor art. IV (în întregime sau cu diferite dispoziții ale
acestuia) din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, în numeroase cazuri, și de fiecare datã a respins excepția, statuând
cã dispozițiile legale criticate nu încalcã nici o prevedere
constituționalã. Astfel, prin Decizia nr. 325 din 27 noiembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 59 din 28 ianuarie 2002, conform jurisprudenței sale constante, Curtea a reținut cã ”Nici economia
de piațã și nici libertatea comerțului nu justificã încãlcarea
obligației de repatriere a valutei și a termenului legal
maxim de repatriere, deoarece de constituirea fondurilor
valutare depinde însãși funcționarea sistemului economic,
astfel încât autonomia juridicã a agenților economici în activitatea de comerț exterior nu se poate realiza decât cu
respectarea acestor obligații,,. Stabilirea acestor obligații și
sancționarea nerespectãrii lor sunt în concordanțã cu prevederile art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție, potrivit
cãrora ”Statul trebuie sã asigure: [...] b) protejarea intereselor
naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã;,,.
În legãturã cu critica potrivit cãreia dispozițiile art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 instituie o rãspundere
obiectivã, Curtea a reținut cã rãspunderea nu poate exista
fãrã vinovãție, iar lipsa culpei societãții comerciale exportatoare în nerepatrierea valutei în termenul legal ”nu este o
problemã de contencios constituțional, ci una care privește
aplicarea legii, de competența exclusivã a instanței de
judecatã,,.
Curtea a mai constatat prin decizia citatã cã alineatul
final al pct. 7 al art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 a fost abrogat implict datoritã abrogãrii
exprese, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 10/1997 cu privire la diminuarea blocajului financiar și a
pierderilor din economie, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72 din 22 aprilie 1997, a Legii
nr. 76/1992 privind mãsuri pentru rambursarea creditelor
rezultate din acțiunea de compensare, regimul plãților
agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și a
blocajului financiar, la care fãcea trimitere. În aceastã privințã deci excepția este inadmisibilã.
În același sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã mai
recent și prin Decizia nr. 52 din 19 februarie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din
2 aprilie 2002, și prin Decizia nr. 68 din 5 martie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251
din 15 aprilie 2002.
Întrucât în prezenta cauzã nu s-au învederat elemente
noi care ar putea determina reconsiderarea jurisprudenței
Curții, soluțiile și considerentele deciziilor anterioare rãmân
valabile și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
în ceea ce privește dispozițiile art. IV pct. 7 alin. (1),
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 2, 3 și 7 alin. 1 și 2 ale art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Elvimex Group,, Ñ S.A. din București în Dosarul
nr. 2.095/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/5.VIII.2002

2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor alineatului ultim al pct. 7 al
art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 iunie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 198
din 2 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000 privind modul de stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor
care se acordã personalului militar
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000, ridicatã de Ion-Nicolae A. Sanfrancisco,
Nicolae P. Lixandru, Dan Tunduc, Gheorghe Zãicanu, Ioan
C. Cojocaru și Dumitru Pandurașu în dosarele
nr. 6.989/2001, nr. 6.990/2001, nr. 6.991/2001,
nr. 6.992/2001, nr. 6.993/2001 și nr. 6.994/2001, ale
Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã, în litigii având
ca obiect pretenții bãnești.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 27 iunie
2002 și au fost consemnate în încheierea din acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la data de 2 iulie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 13 noiembrie 2001, pronunțate în
dosarele nr. 6.989/2001, nr. 6.990/2001, nr. 6.991/2001,
nr. 6.992/2001, nr. 6.993/2001 și nr. 6.994/2001, Tribunalul
București Ñ Secția a III-a civilã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 136/2000,
excepție ridicatã de Ion-Nicolae A. Sanfrancisco, Nicolae P.
Lixandru, Dan Tunduc, Gheorghe Zãicanu, Ioan C.
Cojocaru și Dumitru Pandurașu.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 136/2000 au creat o gravã discriminare între
cadrele militare care au fost trecute în rezervã, cu drept la
pensie, anterior datei intrãrii în vigoare a ordonanței și cele
care au fost trecute în rezervã dupã acea datã. În acest
sens aratã cã anterior datei intrãrii în vigoare a ordonanței
cadrele militare trecute în rezervã au beneficiat de plãți
compensatorii și ajutoare calculate pe baza soldei lunare
brute avute în luna în care își înceteazã activitatea ca
urmare a disponibilizãrii, potrivit prevederilor art. 31 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de
apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil
din aceste instituții, plãți și ajutoare care, conform
dispozițiilor art. 5 alin. 1 lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999, au fost scutite de impozitul pe venit. Cadrelor
militare trecute în rezervã ulterior, conform prevederilor
ordonanței, li s-au acordat plãți compensatorii și ajutoare
calculate pe baza soldei lunare nete, aceste cadre fiind
astfel dezavantajate, deși au desfãșurat aceeași activitate,
în aceleași condiții și într-o perioadã identicã. Pentru aceste
motive autorii excepției considerã cã dispozițiile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 136/2000 încalcã prevederile
art. 16 alin. (1) din Constituție.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã apreciazã cã
excepția este nefondatã pentru considerentele reținute în
Decizia Curții Constituționale nr. 27 din 29 ianuarie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148
din 27 februarie 2002. Instanța mai aratã cã dispozițiile
legale criticate urmãresc consacrarea unui regim unitar de
impozitare a veniturilor și astfel ”nu numai cã nu este
încãlcat principiul egalitãții în drepturi a persoanelor, dimpotrivã, este asiguratã respectarea strictã a acestuia.É,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/5.VIII.2002
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 136/2000
sunt constituționale, iar excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Prin aceastã ordonanțã s-a modificat
modalitatea de calcul și de acordare a plãților compensatorii și a ajutoarelor acordate cadrelor militare conform prevederilor Legii nr. 138/1999 și ale Ordonanței Guvernului
nr. 7/1998. Aceste modificãri au fost impuse de schimbãrile
intervenite în situația economico-financiarã a țãrii, în special de introducerea impozitului pe venitul global, și au fost
fãcute fãrã încãlcarea vreunei dispoziții constituționale.
Invocã și Decizia Curții Constituționale nr. 27 din 29 ianuarie 2002 prin care s-a statuat asupra constituționalitãții
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 136/2000.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã, întrucât ”schimbarea sistemului
de calcul al ajutoarelor acordate cadrelor militare, prin înlocuirea bazei de calcul a acestora, nu este de naturã sã
conducã la încãlcarea art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã,,. Conform jurisprudenței constante a Curții
Constituționale, ”principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii
nu înseamnã uniformitate, astfel încât unor situații diferite
trebuie sã le corespundã un tratament juridic diferențiat,,,
iar ”în spețã, trecerea în rezervã sau direct în retragere
anterior, respectiv ulterior datei de 22 septembrie 2000,
reprezintã douã situații juridice distincte, justificând reglementarea unor tratamente diferite,,. Mai aratã cã noua
reglementare vizeazã probleme de oportunitate și de
opțiune a legiuitorului, iar nu o problemã de contencios
constituțional. De altfel, Curtea Constituționalã, prin Decizia
nr. 27/2002, a statuat deja asupra constituționalitãții
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 136/2000.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 136/2000 privind
modul de stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor
care se acordã personalului militar, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 462 din 22 septembrie
2000, aprobatã prin Legea nr. 130/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170 din 4 aprilie 2001. Dispozițiile acestei ordonanțe au urmãtoarea
redactare:

15

Ñ Art. 1: ”Sumele reprezentând plãțile compensatorii
prevãzute la art. 7, 8 și 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 7/1998, la art. 6 și 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 100/1999, precum și ajutoarele prevãzute la art. 31 și la
art. 32 alin. (1) din Legea nr. 138/1999 se stabilesc în raport cu
solda lunarã netã.,,;
Ñ Art. 2: ”Baza de calcul a soldei lunare nete o constituie
solda lunarã brutã din ultima lunã de activitate, din care se
scade o sumã calculatã prin aplicarea asupra acesteia a baremului lunar de impozitare, în vigoare la data stabilirii soldei
lunare nete.
Baremul lunar de impozitare este cel prevãzut de
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit.,,;
Ñ Art. 3: ”Plãțile compensatorii și ajutoarele prevãzute la
art. 1, plãtite începând de la data de 1 ianuarie 2000, nu sunt
supuse globalizãrii.,,
În opinia autorilor excepției, stabilirea în mod diferit a
bazei de calcul al plãților compensatorii și al ajutoarelor
acordate cadrelor militare, în raport cu data trecerii în
rezervã, anterioarã sau ulterioarã datei intrãrii în vigoare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 136/2000, este
contrarã prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã:
În motivarea excepției autorii acesteia considerã cã prin
schimbarea bazei de calcul al plãților compensatorii și al
ajutoarelor acordate s-a instituit un tratament juridic diferențiat între cadrele militare trecute în rezervã anterior și,
respectiv, ulterior datei intrãrii în vigoare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 136/2000.
Analizând aceastã motivare, Curtea observã cã autorii
excepției au în vedere doar neconstituționalitatea
dispozițiilor art. 1 și 2 din ordonanțã, motiv pentru care
numai aceste articole constituie obiectul controlului de constituționalitate.
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 136/2000 cu raportare la prevederile
art. 16 alin. (1) din Constituție și, respingând excepția, a
statuat cã dispozițiile ordonanței criticate sunt
constituționale. Astfel, în Decizia nr. 27 din 29 ianuarie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 148 din 27 februarie 2002, Curtea a reținut cã ”principiul egalitãții consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție
nu înseamnã uniformitate, așa încât la situații diferite trebuie sã corespundã un tratament juridic diferențiat.
Trecerea în rezervã anterior, respectiv ulterior datei de
22 septembrie 2000, genereazã situații juridice diferite, fapt
care justificã reglementarea unor tratamente diferite,,.
Întrucât nu s-au învederat elemente noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții, soluțiile și considerentele din acea decizie rãmân valabile și în cauza de
fațã.
În plus, Curtea mai reține cã legiuitorul este în drept sã
reglementeze în mod diferit și în raport cu posibilitãțile

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/5.VIII.2002

existente în privința îndeplinirii mãsurilor de protecție

fiscale, problemã ce nu se pune în legãturã cu textele de

socialã drepturile ce se acordã unor categorii de cetãțeni,

lege examinate. De altfel, în cazul reglementãrii în mod

bineînțeles fãrã sã aducã atingere drepturilor anterior stabi-

diferit a unor drepturi prin acte normative succesive, nu se

lite, precum și sã determine veniturile supuse impozitãrii,

ridicã probleme de constituționalitate, ci de aplicare a legii

cu condiția sã nu contravinã dispozițiilor art. 53 alin. (2)

în timp, ceea ce intrã în competența exclusivã a instanțelor

din Constituție, referitoare la așezarea justã a sarcinilor

judecãtorești.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 136/2000 privind
modul de stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor care se acordã personalului militar, excepție ridicatã de
Ion-Nicolae A. Sanfrancisco, Nicolae P. Lixandru, Dan Tunduc, Gheorghe Zãicanu, Ioan C. Cojocaru și Dumitru
Pandurașu în dosarele nr. 6.989/2001, nr. 6.990/2001, nr. 6.991/2001, nr. 6.992/2001, nr. 6.993/2001 și nr. 6.994/2001 ale
Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576/5.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

