Anul XIV Ñ Nr. 579

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 august 2002

SUMAR

Nr.

50.

795.

797.

800.

801.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru prorogarea termenului
prevãzut la art. 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 100/2001 privind acumularea cantitãții de 3 milioane tone de cãrbune energetic de
cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
în anul 2001 ............................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.192/2000 privind unele mãsuri
pentru execuția lucrãrilor de reabilitare a Grupului
nr. 4 de 150 MW din Centrala Electricã de
Termoficare Paroșeni, de modernizare și retehnologizare a exploatãrilor miniere Vulcan și Paroșeni
și a Uzinei de preparație Coroiești ........................
Ñ Hotãrâre privind constituirea stocurilor minime
de siguranțã pentru țiței și produse petroliere în
anul 2002 .................................................................
Ñ Hotãrâre privind deschiderea punctului de trecere a frontierei de stat situat în Terminalul ROÑ
LA aflat în incinta Combinatului Chimic ”Archim,,
din comuna Tudor Vladimirescu, județul Arad ......
Ñ Hotãrâre privind organizarea în România a
celei de-a 6-a Reuniuni a Comitetului de
Coordonare a Procesului reuniunii miniștrilor
apãrãrii din sud-estul Europei (SEDMÑCC) și a
celei de-a 8-a Reuniuni a Comitetului Director
Politico-Militar (PMSC) al Forței multinaționale de
pace din sud-estul Europei (MPFSEE) ..................

Nr.
802.

803.
2
805.
814.

2Ð3

815.

3Ð4
53.
4

54.

4Ð5

Pagina
Ñ Hotãrâre privind organizarea în România a
Reuniunii anuale a miniștrilor adjuncți ai apãrãrii
din țãrile membre ale Procesului reuniunii miniștrilor apãrãrii din sud-estul Europei (SEDM) ............
Ñ Hotãrâre privind finanțarea cheltuielilor ocazionate de numirea atașaților de afaceri interne în
cadrul misiunilor diplomatice ale României de la
Paris, Roma și Madrid ............................................
Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare..........
Ñ Hotãrâre pentru propunerea Prea Cuviosului
Arhimandrit dr. Ciprian (Cezar Spiridon) în funcția
de Episcop-Vicar Patriarhal în vederea recunoașterii prin decret al Președintelui României ....
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume necesare
pentru efectuarea lucrãrilor de refacere a clãdirii
Liceului ”Antim Ivireanul,, din Tbilisi, Georgia .......
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”CET Zonã,, Ñ S.A. Sighetu
Marmației....................................................................
Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Trust Comin,, Ñ S.A. Baia
Mare .........................................................................

5

5Ð6
6

6Ð7

7

7Ð8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/5.VIII.2002

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 100/2001 privind acumularea cantitãții de 3 milioane tone de cãrbune energetic
de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat în anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct.IV.8 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 4 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 100/2001 privind
acumularea cantitãții de 3 milioane tone de cãrbune energetic de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat

în anul 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 350 din 29 iunie 2001, aprobatã prin Legea
nr. 732/2001, se prorogã cu 90 de zile.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 31 iulie 2002.
Nr. 50.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.192/2000 privind unele mãsuri
pentru execuția lucrãrilor de reabilitare a Grupului nr. 4 de 150 MW
din Centrala Electricã de Termoficare Paroșeni, de modernizare și retehnologizare
a exploatãrilor miniere Vulcan și Paroșeni și a Uzinei de preparație Coroiești
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.192/2000 privind unele mãsuri pentru execuția lucrãrilor de reabilitare a
Grupului nr. 4 de 150 MW din Centrala Electricã de
Termoficare Paroșeni, de modernizare și retehnologizare a
exploatãrilor miniere Vulcan și Paroșeni și a Uzinei de
preparație Coroiești, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 620 din 30 noiembrie 2000, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Se autorizeazã Societatea Comercialã
ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A. sã angajeze execuția lucrãrilor de
reabilitare a Grupului nr. 4 de 150 MW din Centrala
Electricã de Termoficare Paroșeni și a rețelei de transport
și distribuție a apei fierbinți cu un singur contractant Ñ
consorțiul format din firmele ITOCHU Corporation, HITACHI
Ltd și TOSHIBA.,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice garanteazã
în numele și în contul statului, în proporție de 100%, creditele externe necesare pentru finanțarea lucrãrilor, echipamentelor și utilajelor prevãzute la art. 3, în valoare de

24,1 milioane dolari S.U.A., precum și dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente.
(2) Ministerul Industriei și Resurselor este autorizat sã
contracteze, în scopul finanțãrii lucrãrilor, echipamentelor și
utilajelor prevãzute la art. 2, credite externe în valoare de
12.103 milioane yeni japonezi și 23,1 milioane euro.
(3) Ministerul Finanțelor Publice garanteazã în numele
statului, în proporție de 100%, creditele externe prevãzute
la alin. (2), precum și dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente.
(4) Ministerul Industriei și Resurselor va încheia contracte de împrumut subsidiar cu Societatea Comercialã
ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A. pentru derularea creditelor externe
angajate potrivit alin. (2).,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Rambursarea creditelor externe prevãzute
la art. 4 alin. (1), precum și plata dobânzilor, comisioanelor
și a altor costuri aferente vor fi asigurate de Compania
Naționalã a Huilei Ñ S.A. din surse proprii.
(2) Rambursarea creditelor externe prevãzute la art. 4
alin. (2), precum și plata dobânzilor, comisioanelor și a
altor costuri aferente vor fi asigurate de Societatea

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/5.VIII.2002
Comercialã ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A., conform contractelor
de împrumut subsidiar încheiate cu Ministerul Industriei și
Resurselor, din surse proprii, din Fondul special pentru
dezvoltarea sistemului energetic, constituit potrivit art. 2 din

Ordonanța Guvernului nr. 29/1994, aprobatã prin Legea
nr. 136/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și,
în completare, de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Industriei și Resurselor.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 25 iulie 2002.
Nr. 795.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea stocurilor minime de siguranțã pentru țiței și produse petroliere în anul 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 54/2002 privind constituirea și menținerea stocurilor minime de siguranțã pentru țiței și produse petroliere,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Constituirea stocurilor minime de siguranțã
pentru țiței și produse petroliere în anul 2002, denumite în
continuare stocuri minime, se face de cãtre Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat și de persoanele juridice
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Nivelul stocurilor minime în anul 2002 este estimat la 100.000 tone produse petroliere, cantitate calculatã
pe baza consumului de produse petroliere realizat în anul
precedent, din care 50.000 tone produse petroliere și 50.000
tone în echivalent țiței, respectiv 70.000 tone țiței.
Art. 3. Ñ (1) Structura sortimentalã a stocurilor minime și
defalcarea acestora pe persoane juridice și Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat sunt prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Defalcarea stocurilor minime de țiței este
proporționalã cu cantitatea de țiței prelucratã în anul precedent de fiecare persoanã juridicã prevãzutã la alin. (1).

Art. 4. Ñ Persoanele juridice constituie stocuri minime în
spațiile proprii de depozitare, iar stocurile minime constituite de
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat sunt depozitate
în custodie la persoanele juridice prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ (1) Finanțarea stocurilor minime în anul 2002
se realizeazã de la bugetul de stat pentru stocurile constituite de Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat și din
sursele proprii ale persoanelor juridice prevãzute în anexa
nr. 1.
(2) Cheltuielile pentru menținerea stocurilor minime constituite de persoanele juridice se fac din surse proprii, iar
cheltuielile pentru menținerea stocurilor minime constituite
de Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat, depozitate
în custodie la persoanele juridice prevãzute în anexa nr. 2,
se suportã de cãtre acestea.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu
București, 25 iulie 2002.
Nr. 797.
ANEXA Nr. 1
STRUCTURA SORTIMENTALÃ ȘI DEFALCAREA

stocurilor minime pe persoane juridice și Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat în anul 2002
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Persoana juridicã

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. Ñ sucursala ”Arpechim,, Ploiești
Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Petrobrazi,, Ploiești
Comercialã ”Petrotel Lukoil,, Ñ S.A. Ploiești
Comercialã ”Rompetrol Petromidia,, Ñ S.A. Constanța
Comercialã ”Rafo,, Ñ S.A. Onești
Comercialã ”Astra,, Ñ S.A. Ploiești

Produsul
stocat

țiței
țiței
țiței
țiței
țiței
țiței

Cantitatea
Ñ tone Ñ

22.000
18.100
6.000
14.000
2.400
3.600

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/5.VIII.2002

Nr.
crt.

7.
8.
9.
10.

Produsul
stocat

Persoana juridicã

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã

”Rompetrol Vega,, Ñ S.A. Ploiești
”Steaua Românã,, Ñ S.A. Câmpina
”Rafinãria Dãrmãnești,, Ñ S.A. Dãrmãnești
”Petrolsub,, Ñ S.A. Suplacu de Barcãu

țiței
țiței
țiței
țiței

Cantitatea
Ñ tone Ñ

1.100
800
1.100
900
70.000

TOTAL:

11. Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat

benzinã
motorinã

25.000
25.000

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând persoanele juridice care depoziteazã în custodie stocuri minime
constituite de Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
Ñ Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. Ñ sucursalele Peco
Ñ Societatea Comercialã ”Oil Terminal,, Ñ S.A.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind deschiderea punctului de trecere a frontierei de stat situat în Terminalul ROÑLA
aflat în incinta Combinatului Chimic ”Archim,, din comuna Tudor Vladimirescu, județul Arad
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 243/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã deschiderea punctului de trecere a
frontierei de stat situat în Terminalul ROÑLA, aflat în
incinta Combinatului Chimic ”Archim,, din comuna Tudor
Vladimirescu, județul Arad.
Art. 2. Ñ Spațiile necesare în vederea desfãșurãrii
în bune condiții a activitãții acestui punct de trecere a

frontierei de stat, precum și celelalte facilitãți necesare
vor fi puse la dispoziție gratuit de proprietarul terminalului Societãții Comerciale ”Agrirom,, Ñ S.R.L. Arad
tuturor reprezentanților organelor abilitate în desfãșurarea activitãții acestui punct de trecere a frontierei de
stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 25 iulie 2002.
Nr. 800.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea în România a celei de-a 6-a Reuniuni a Comitetului de Coordonare
a Procesului reuniunii miniștrilor apãrãrii din sud-estul Europei (SEDMÑCC)
și a celei de-a 8-a Reuniuni a Comitetului Director Politico-Militar (PMSC)
al Forței multinaționale de pace din sud-estul Europei (MPFSEE)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României
Art. 1. Ñ Se
septembrie 2002,
de Coordonare a
sud-estul Europei

adoptã prezenta hotãrâre.

aprobã organizarea în România, în luna
a celei de-a 6-a Reuniuni a Comitetului
Procesului reuniunii miniștrilor apãrãrii din
(SEDMÑCC) și a celei de-a 8-a Reuniuni

a Comitetului Director Politico-Militar (PMSC) al Forței multinaționale de pace din sud-estul Europei (MPFSEE).
Art. 2. Ñ Cheltuielile determinate de organizarea și
desfãșurarea activitãților prevãzute la art. 1, pentru 55 de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/5.VIII.2002
personalitãți strãine, se vor încadra în limitele stabilite prin
normele legale în vigoare și vor fi suportate din bugetul
Ministerului Apãrãrii Naționale prin derogare de la prevederile cap. II pct. 2 și pct. 5 lit. B din Normele privind organizarea în țarã a acțiunilor de protocol și a unor

5

manifestãri cu caracter cultural-științific, precum și cheltuielile ce se pot efectua în acest scop de cãtre instituțiile
publice, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 552/1991
privind normele de organizare în țarã a acțiunilor de
protocol, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 25 iulie 2002.
Nr. 801.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea în România a Reuniunii anuale a miniștrilor adjuncți ai apãrãrii
din țãrile membre ale Procesului reuniunii miniștrilor apãrãrii din sud-estul Europei (SEDM)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea în România, în luna
octombrie 2002, a Reuniunii anuale a miniștrilor adjuncți ai
apãrãrii din țãrile membre ale Procesului reuniunii miniștrilor
apãrãrii din sud-estul Europei (SEDM).
Art. 2. Ñ Cheltuielile determinate de organizarea și
desfãșurarea activitãților prevãzute la art. 1, pentru 55 de
personalitãți strãine, se vor încadra în limitele stabilite prin
normele legale în vigoare și vor fi suportate din bugetul

Ministerului Apãrãrii Naționale prin derogare de la prevederile cap. II pct. 2 și pct. 5 lit. B din Nomele privind organizarea în țarã a acțiunilor de protocol și a unor manifestãri
cu caracter cultural-științific, precum și cheltuielile ce se pot
efectua în acest scop de cãtre instituțiile publice, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 552/1991 privind normele de
organizare în țarã a acțiunilor de protocol, cu modificãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 25 iulie 2002.
Nr. 802.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea cheltuielilor ocazionate de numirea atașaților de afaceri interne
în cadrul misiunilor diplomatice ale României de la Paris, Roma și Madrid
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea cheltuielilor ocazionate
de numirea a 3 atașați de afaceri interne în cadrul misiunilor diplomatice ale României de la Paris, Roma și Madrid.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor aferente
desfãșurãrii activitãții prevãzute la art. 1, în sumã totalã de
3.361.087 mii lei, se asigurã din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002.
(2) Cu suma prevãzutã la alin. (1) se suplimenteazã
bugetul Ministerului de Interne pe anul 2002.
*) Anexa se comunicã Ministerului de Interne.

(3) Sumele rãmase neutilizate în anul 2002 se vor restitui pânã cel târziu la data de 25 decembrie 2002, în vederea reîntregirii Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumei alocate pentru desfãșurarea
activitãții prevãzute la art. 1 se face cu respectarea prevederilor legale, conform devizului estimativ cuprins în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/5.VIII.2002

Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei

hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul Ministerului de
Interne pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 25 iulie 2002.
Nr. 803.

Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 366/2001, precum și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 374/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã acordarea unor ajutoare pentru
efectuarea de tratamente medicale în strãinãtate, în cuantumurile și pentru persoanele prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Sumele se vor acorda în lei, din bugetul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale, prin direcțiile generale de
muncã și solidaritate socialã județene și a municipiului
București, la cursul de schimb valutar al Bãncii Naționale a
României din ziua lucrãtoare precedentã efectuãrii deschiderii de credite bugetare.
(3) Deschiderile de credite bugetare corespunzãtoare sumelor prevãzute în anexã se vor realiza pe baza documentației
elaborate și transmise de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.

(4) Sumele aprobate pentru efectuarea tratamentelor
medicale în strãinãtate vor fi transferate de direcțiile generale de muncã și solidaritate socialã județene și a municipiului București direcțiilor de sãnãtate publicã județene,
respectiv a municipiului București, la solicitarea acestora.
Art. 2. Ñ Fundamentarea sumelor solicitate și justificarea celor utilizate pentru efectuarea tratamentelor medicale
în strãinãtate revin Ministerului Sãnãtãții și Familiei, prin
direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București, care vor efectua plata și vor certifica documentele financiar-contabile prezentate de furnizorul de
servicii medicale din strãinãtate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 31 iulie 2002.
Nr. 805.

ANEXÃ
Nr.
crt.

Beneficiarul

1. Orbișoru Cosmin
2. Spanu Ovidiu
3. Groza Mãdãlina Georgiana
4. Tãbârcã George
5. Marinasi Delia Mioara

Adresa

Comuna Milcov, județul Vrancea
Municipiul București, str. Apele Vii nr. 35, sectorul 6
Municipiul Brașov, str. 13 Decembrie nr. 121, bl. 121,
parter, ap. 7, județul Brașov
Municipiul București, bd. Dimitrie Cantemir nr. 2B,
bl. P1, ap. 11, sectorul 4
Municipiul Drobeta-Turnu Severin, str. Traian nr. 139,
județul Mehedinți

Suma acordatã
(în valutã)

97.000 dolari S.U.A.
45.000 euro
25.000 lire sterline
110.000 dolari S.U.A.
127.465 dolari S.U.A.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru propunerea Prea Cuviosului Arhimandrit dr. Ciprian (Cezar Spiridon)
în funcția de Episcop-Vicar Patriarhal în vederea recunoașterii prin decret al Președintelui României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (1) din Decretul-lege nr. 177/1948
pentru regimul general al cultelor religioase din România, modificat prin Decretul nr. 150/1974,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/5.VIII.2002

7

Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se propune Președintelui României recunoașterea, prin decret, în funcția de Episcop-Vicar

Patriarhal a Prea Cuviosului Arhimandrit dr. Ciprian (Cezar
Spiridon), cu titulatura ”Câmpineanul,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 31 iulie 2002.
Nr. 814.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume necesare pentru efectuarea lucrãrilor de refacere
a clãdirii Liceului ”Antim Ivireanul,, din Tbilisi, Georgia
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 3 miliarde lei
pentru finanțarea lucrãrilor de refacere a clãdirii Liceului
”Antim Ivireanul,, din Tbilisi, Georgia, avariatã în urma seismului din 25 aprilie 2002.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se alocã din bugetul
Ministerului Informațiilor Publice, stabilit pentru realizarea
acțiunilor prevãzute la lit. d) din anexa nr. 3/33/07 la Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu

modificãrile și completãrile ulterioare, coordonate de secretarul de stat pentru românii de pretutindeni.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se va
face în conformitate cu dispozițiile Hotãrârii Guvernului
nr. 160/2002 pentru aprobarea modului de repartizare și de
utilizare a sumelor prevãzute la lit. a)Ñd), f) și g) din
anexa nr. 3/33/07 la Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 157 din 5 martie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul informațiilor publice,
Dan Jurcan,
secretar de stat

p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 31 iulie 2002.
Nr. 815.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI
ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”CET Zonã,, Ñ S.A. Sighetu Marmației
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”CET Zonã,, Ñ S.A. Sighetu Marmației,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în
perioada de privatizare la Societatea Comercialã ”CET Zonã,, Ñ
S.A. Sighetu Marmației, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în municipiul Sighetu Marmației, Str. Unirii nr. 40,
județul Maramureș, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului
sub nr. J24/530/2000, începând cu data de 19 iulie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul
special acordat de ministrul Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului.

(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va cuprinde în
principal, dar fãrã a se limita la acestea, urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a societãții
comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economico-financiari
și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/
vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și a
plãților restante, în structura lor;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/5.VIII.2002

Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le locale, pentru bugetele locale, de a elibera certificatele de obligații
are de recuperat;
bugetare pentru datoriile bugetare acumulate pânã la data de
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra societãții 31 decembrie 2001;
comerciale;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea graficelor
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea acestora și efecb) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii tuarea plãților facturilor curente;
procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor
vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror mãsuri de execu- mãsuri pentru întãrirea acesteia.
tare silitã împotriva societãții comerciale;
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor privatizare înceteazã la data transferului dreptului de proprietate
Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte ministere și asupra acțiunilor în situația privatizãrii societãții comerciale sau la
instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele fon- data stabilitã prin ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
durilor speciale, precum și ale autoritãților administrației publice și Administrarea Participațiilor Statului.
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 30 iulie 2002.
Nr. 53.
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI
ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Trust Comin,, Ñ S.A. Baia Mare
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de
privatizare la Societatea Comercialã ”Trust Comin,, Ñ S.A. Baia Mare,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în
perioada de privatizare la Societatea Comercialã ”Trust Comin,, Ñ
S.A. Baia Mare, denumitã în continuare societate comercialã, cu
sediul în municipiul Baia Mare, Piața Minerilor nr. 1, județul
Maramureș, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub
nr. J24/173/1998, începând cu data de 19 iulie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul
special acordat de ministrul Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va cuprinde în
principal, dar fãrã a se limita la acestea, urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a societãții
comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economico-financiari
și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și a
plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le
are de recuperat;

Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra societãții
comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii
procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în
vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte ministere și instituții,
pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților administrației publice locale, pentru
bugetele locale, de a elibera certificatele de obligații bugetare pentru
datoriile bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea graficelor
de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor
mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de
privatizare înceteazã la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor în situația privatizãrii societãții comerciale sau la
data stabilitã prin ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 30 iulie 2002.
Nr. 54.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 579/5.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

