Anul XIV Ñ Nr. 580

PARTEA

I

Marți, 6 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
475.

Ñ Lege privind ratificarea Acordului dintre
România și Republica Singapore pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu
privire la impozitele pe venit și pe capital și a
Protocolului la acord, semnate la Singapore la
21 februarie 2002 ....................................................

Acord între România și Republica Singapore pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Protocol la Acordul dintre România și Republica
Singapore pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și pe capital ....................................................
650.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre România și Republica
Singapore pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și pe capital și a Protocolului la acord,
semnate la Singapore la 21 februarie 2002 .........

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

767.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui drum forestier
din proprietatea publicã a statului și din administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor în proprietatea
publicã a comunei Ceahlãu, județul Neamț, și în
administrarea Consiliului Local al Comunei
Ceahlãu, precum și clasificarea acestuia ca drum
comunal ....................................................................

10Ð11

769.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea
stației de cale feratã Focșani la standarde
europene,, ...................................................................

11

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 212/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției ..................

11Ð14

2

2Ð9
772.
9

«
Comunicat ............................................................................

14Ð15

«
10

Rectificãri .............................................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/6.VIII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului dintre România
și Republica Singapore pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital și a Protocolului la acord, semnate la Singapore
la 21 februarie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și Republica
Singapore pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu
privire la impozitele pe venit și pe capital și Protocolul la acord, semnate la
Singapore la 21 februarie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 iunie
2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 9 iulie 2002.
Nr. 475.

ACORD
între România și Republica Singapore pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
România și Republica Singapore,
dorind sã încheie un Acord pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezentul acord se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezentul acord se aplicã impozitelor pe venit și pe
capital stabilite în numele unui stat contractant sau al subdiviziunilor sale politice ori al autoritãților sale locale (în
cazul României, unitãți administrativ-teritoriale), indiferent de
modul în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total ori pe
elementele de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare
sau imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.

3. Impozitele existente asupra cãrora se aplicã prezentul
acord sunt:
a) în România:
ii(i) impozitul pe venitul obținut de persoane fizice;
i(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe venitul agricol;
i(v) impozitul pe dividende;
(denumite în continuare impozit român);
b) în Singapore:
impozitul pe venit;
(denumit în continuare impozit singaporez).
4. Acordul se va aplica, de asemenea, oricãror impozite
identice sau în esențã similare, care sunt stabilite de fiecare stat contractant dupã data semnãrii acestui acord în
plus sau în locul impozitelor existente. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor informa reciproc asupra oricãror modificãri importante aduse în legislațiile lor
fiscale respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/6.VIII.2002
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentului acord, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) termenul România înseamnã teritoriul de stat al
României, inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de
deasupra teritoriului și mãrii teritoriale, asupra cãrora
România își exercitã suveranitatea, precum și zona contiguã și platoul continental și zona economicã exclusivã,
asupra cãrora România își exercitã, în conformitate cu
legislația sa și potrivit normelor și principiilor dreptului
internațional, drepturi suverane și jurisdicție în legãturã cu
astfel de activitãți, astfel cum se prevede în dreptul
internațional;
b) termenul Singapore înseamnã teritoriile Republicii
Singapore, apele teritoriale singaporeze și fundul mãrii și
subsolul apelor teritoriale și, când este utilizat în sens geografic, include orice zonã care se întinde dincolo de limitele
apelor teritoriale singaporeze și fundul mãrii și subsolul
unei astfel de zone care a fost sau poate fi de aici încolo
desemnatã, în baza legislațiilor singaporeze și potrivit dreptului internațional, ca o zonã asupra cãreia Singapore are
drepturi suverane în scopul explorãrii și exploatãrii resurselor naturale, biologice sau nebiologice;
c) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Singapore, dupã cum cere contextul;
d) termenul național înseamnã orice persoanã fizicã
având cetãțenia sau naționalitatea unui stat contractant și
orice persoanã juridicã, parteneriat și asociație având statutul în conformitate cu legislația în vigoare într-un stat contractant;
e) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o
societate, o asociere de persoane sau orice altã entitate
care este tratatã ca o persoanã în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
g) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
h) termenul impozit înseamnã impozit român sau impozit
singaporez, dupã cum cere contextul;
i) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în cazul României, ministrul finanțelor sau reprezentanții sãi autorizați;
(ii) în cazul Singapore, ministrul finanțelor sau reprezentanții sãi autorizați;
j) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã sau aeronavã exploatatã de o
întreprindere care are sediul conducerii efective într-un stat
contractant, cu excepția cazului în care nava sau aeronava
este exploatatã numai între locuri situate în celãlalt stat
contractant.
2. În ceea ce privește aplicarea acestui acord de un
stat contractant, orice termen care nu este definit în acord
va avea, dacã contextul nu cere o interpretare diferitã,
înțelesul pe care îl are în cadrul legislației acestui stat cu
privire la impozitele la care prezentul acord se aplicã.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentului acord, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit
legislației acelui stat, este supusã impunerii în acel stat
datoritã domiciliului sãu, rezidenței sale, locului de condu-

3

cere sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã și include,
de asemenea, acel stat și orice subdiviziune politicã, autoritate localã (în cazul României, unitate administrativ-teritorialã) sau organism înființat acolo pe bazã de statut.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1,
o persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante, atunci statutul sãu va fi determinat dupã cum
urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã numai a statului
în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã
dispune de o locuințã permanentã în ambele state, va fi
consideratã rezidentã numai a statului cu care legãturile
sale personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor sale vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul
intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea
nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
nici unul dintre state, ea va fi consideratã rezidentã numai
a statului în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state contractante sau nu locuiește în nici unul dintre ele, ea va fi consideratã rezidentã numai a statului al
cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor
state contractante sau al nici unuia dintre ele, autoritãțile
competente ale statelor contractante vor rezolva problema
de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor
state contractante, ea va fi consideratã rezidentã a statului
în care se aflã sediul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentului acord, expresia sediu permanent
înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își
desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o fabricã;
e) un atelier; și
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Expresia sediu permanent include, de asemenea, un
șantier de construcții, un proiect de construcții, montaj sau
de instalare ori activitãțile de supraveghere legate de acestea, dar numai când acest șantier, proiect sau activitãți
dureazã mai mult de 12 luni.
4. Independent de prevederile paragrafelor 1, 2 și 3,
expresia sediu permanent se considerã cã nu include:
a) folosirea de instalații numai în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse ori de mãrfuri aparținând
întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse ori de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse ori de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul prelucrãrii de cãtre
o altã întreprindere;
d) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
cumpãrãrii de produse ori de mãrfuri sau al colectãrii de
informații pentru întreprindere;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
de a face reclamã, de a furniza informații, pentru a realiza
cercetare științificã sau pentru alte activitãți similare care
au caracter pregãtitor ori auxiliar pentru întreprindere;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/6.VIII.2002

f) menținerea unui loc fix de afaceri numai pentru orice
combinare de activitãți menționate la subparagrafele a)Ñe),
cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce
rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter
pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã, alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6,
acționeazã în numele unei întreprinderi, are și exercitã în
mod obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a
încheia contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere se considerã cã are un sediu permanent în acel stat
în privința oricãror activitãți pe care persoana le exercitã
pentru întreprindere, în afarã de cazul în care activitãțile
acestei persoane sunt limitate la cele menționate în paragraful 4, care, dacã sunt exercitate printr-un loc fix de afaceri, nu fac din acest loc fix de afaceri un sediu
permanent potrivit prevederilor acelui paragraf.
6. O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent într-un stat contractant numai prin faptul cã
aceasta își exercitã activitatea de afaceri în acel stat
printr-un broker, agent comisionar general sau orice alt
agent cu statut independent, cu condiția ca aceste persoane sã acționeze în cadrul activitãții lor obișnuite.
7. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care își
exercitã activitatea de afaceri în celãlalt stat (printr-un sediu
permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a face
una dintre aceste societãții un sediu permanent al celeilalte.

exercitând activitãți identice sau similare în condiții identice
sau similare și tratând cu toatã independența cu întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent
sunt admise ca deductibile cheltuielile ce pot fi dovedite
ca fiind efectuate pentru scopurile urmãrite de acest sediu
permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile
generale de administrare efectuate, indiferent de faptul cã
s-au realizat în statul în care se aflã situat sediul permanent sau în altã parte. Aceastã prevedere se aplicã sub
rezerva restricțiilor prevãzute de legislația internã.
4. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
5. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole ale prezentului acord, prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transporturi navale și aeriene

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat
contractant pot fi impuse în celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul pe care îl
are în baza legislației statului contractant în care proprietãțile în cauzã sunt situate. Expresia include, în orice
caz, accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun
cu privire la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților
imobiliare și drepturile la rente variabile sau fixe pentru
exploatarea ori concesionarea exploatãrii zãcãmintelor
minerale, izvoarelor și a altor resurse naturale; navele și
aeronavele nu sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor
obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din
folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.

1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic
internațional a navelor sau aeronavelor sunt impozabile
numai în statul contractant în care se aflã sediul conducerii efective a întreprinderii.
2. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se aflã la bordul unei nave, acesta se considerã a fi situat în statul contractant în care se aflã portul
de înregistrare a navei sau, dacã nu existã un astfel de
port, în statul contractant în care este rezident cel care
exploateazã nava.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de transporturi.
4. Dobânzile la fondurile legate de exploatarea navelor
sau aeronavelor în trafic internațional vor fi considerate
profituri obținute din exploatarea unor astfel de nave sau
aeronave, iar prevederile art. 11 nu se aplicã în legãturã
cu aceste dobânzi.
5. În sensul prezentului articol, profiturile obținute din
exploatarea navelor sau aeronavelor în trafic internațional
înseamnã profiturile obținute din transportul pe mare sau
prin aer al pasagerilor, al poștei, al șeptelului sau al bunurilor, efectuat de proprietarii ori de utilizatorii sau de navlositorii navelor ori aeronavelor, inclusiv profiturile din:
a) vânzarea de bilete pentru asemenea transport în
numele altei întreprinderi;
b) leasingul ținând de navele sau aeronavele utilizate
pentru un asemenea transport;
c) utilizarea, întreținerea sau închirierea containerelor
(inclusiv a remorcilor și a echipamentului legat de transportul containerelor) în legãturã cu un astfel de transport; și
d) orice altã activitate legatã direct de un asemenea
transport.

ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în
care întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo.
Dacã întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest
mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat,
dar numai acea parte din ele care este atribuibilã acelui
sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, se atribuie în fiecare stat contractant, acelui
sediu permanent, profiturile pe care le-ar fi putut realiza
dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã,

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
ori indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct ori indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a unui
stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat contractant,
și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi
sunt legate în relațiile lor comerciale sau financiare prin
condiții acceptate ori impuse, care diferã de cele care ar fi
fost stabilite între întreprinderi independente, atunci orice
profituri care, fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute de una
dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt

ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/6.VIII.2002
datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei
întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include, în conformitate cu
prevederile paragrafului 1, în profiturile unei întreprinderi
aparținând acelui stat Ñ și impune în consecințã Ñ profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt stat contractant a fost supusã impunerii în acel stat și când autoritãțile
competente ale statelor contractante convin, dupã
consultãri, cã profiturile sau parte din aceste profituri astfel
incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii primului
stat menționat, dacã condițiile stabilite între cele douã întreprinderi ar fi fost cele care ar fi fost convenite între întreprinderi independente, atunci celãlalt stat va proceda la
modificarea corespunzãtoare a sumei impozitului stabilit
asupra acelor profituri convenite. La efectuarea acestei
modificãri se ține seama de celelalte prevederi ale prezentului acord.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în celãlalt stat.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea
plãtitoare de dividende și potrivit legislației acestui stat, dar
dacã beneficiarul efectiv al dividendelor este rezident al
celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va
depãși 5% din suma brutã a dividendelor. Prezentul paragraf nu afecteazã impunerea societãții în ceea ce privește
profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, dividendele plãtite guvernului celuilalt stat contractant de o
societate care este rezidentã a unui stat contractant vor fi
scutite de impozit.
4. În sensul paragrafului 3, expresia guvern are aceeași
semnificație ca termenul guvern de la paragraful 4 al
art. 11.
5. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
veniturile provenind din acțiuni sau alte drepturi, care nu
sunt titluri de creanțã, din participarea la profituri, precum
și veniturile din alte pãrți sociale asimilate veniturilor din
acțiuni, potrivit legislației fiscale a statului în care este rezidentã societatea care face distribuția.
6. Independent de prevederile paragrafului 2, atât timp
cât Singapore nu percepe un impozit asupra dividendelor
în plus fațã de impozitul stabilit asupra profiturilor sau veniturilor unei societãți, dividendele plãtite de o societate care
este rezidentã în Singapore unui rezident al României vor
fi scutite de orice impozit care poate fi perceput în
Singapore asupra dividendelor în plus fațã de impozitul
perceput asupra profiturilor sau veniturilor societãții.
7. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau
desfãșoarã în celãlalt stat profesii independente printr-o
bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare
de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.
8. Când o societate care este rezidentã a unui stat
contractant realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat
contractant, celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit
asupra dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția
cazului în care asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al celuilalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare de dividende, în legãturã cu care dividendele sunt
plãtite, este efectiv legatã de un sediu permanent sau de o
bazã fixã situatã în celãlalt stat, nici sã supunã profiturile
nedistribuite ale societãții unui impozit asupra profiturilor

5

nedistribuite, chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile
nedistribuite reprezintã în întregime sau în parte profituri
sau venituri provenind din celãlalt stat.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al dobânzilor este
rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit
nu va depãși 5% din suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2,
dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
guvernului celuilalt stat contractant vor fi scutite de impozit
în primul stat contractant menționat.
4. În sensul paragrafului 3, termenul guvern:
a) în cazul României înseamnã Guvernul României și
include:
i(i) Banca Naționalã a României;
(ii) orice instituție deținutã în întregime sau în principal de Guvernul României, dupã cum se convine
periodic între autoritãțile competente ale statelor
contractante;
b) în cazul Singapore înseamnã Guvernul Singapore și
include:
ii(i) Autoritatea Monetarã a Singapore și Consiliul
Împuterniciților Valutari;
i(ii) Compania de Investiții Pte Ltd. a Guvernului
Singapore;
(iii) un organism înființat pe bazã de statut sau orice
instituție deținutã în întregime sau în principal de
Guvernul Singapore, dupã cum se convine periodic între autoritãțile competente ale statelor contractante.
5. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind din România și plãtite unui rezident din
Singapore vor fi scutite de impozit în România dacã
dobânda este plãtitã în legãturã cu:
a) un credit extern primit și/sau garantat de Guvernul
României, de Banca Naționalã a României, de orice
instituție financiarã sau bancarã desemnatã ca agent al
statului potrivit legislației din România; sau
b) obligațiunile emise de Guvernul României pe piața de
capital.
6. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare ori de o
clauzã de participare la profiturile debitorului, și în special
veniturile din efecte publice și veniturile din obligațiuni sau
titluri de creanțã, inclusiv primele și premiile legate de asemenea efecte, titluri de creanțã sau obligațiuni. Penalitãțile
pentru plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi în
sensul prezentului articol.
7. Prevederile paragrafelor 1, 2 și 5 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile este
efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14,
dupã caz.
8. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este un rezident al acestui stat.
Totuși când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau nu este
rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant
un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã cu care a
fost contractatã creanța generatoare de dobânzi și aceste
dobânzi se suportã de acest sediu permanent sau bazã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/6.VIII.2002

fixã, aceste dobânzi se considerã cã provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
9. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care
sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între
plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații,
prevederile prezentului articol se aplicã numai la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a
plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentului acord.
10. Prevederile prezentului articol nu se aplicã dacã
scopul principal sau unul dintre scopurile principale ale unei
persoane în ceea ce privește crearea sau transferul
creanțelor în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile este
de a obține avantaje prin aceastã creare sau transfer de
creanțe ca urmare a aplicãrii prevederilor acestui articol.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi
impuse în celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al redevențelor
este rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel
stabilit nu va depãși 5% din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol
înseamnã plãți de orice fel primite pentru folosirea sau
dreptul de a folosi orice drept de autor asupra unei opere
literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra software de
computer, asupra filmelor de cinematograf și filmelor sau
benzilor folosite pentru emisiunile de televiziune ori radio,
orice patent, marcã de comerț, desen sau model, plan, formulã secretã ori procedeu de fabricație sau pentru utilizarea ori dreptul de a utiliza un echipament industrial,
comercial sau științific ori pentru informații referitoare la
experiența în domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este un rezident al acestui stat.
Totuși când plãtitorul redevențelor, fie cã este sau nu este
rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant
un sediu permanent sau o bazã fixã de care este legatã
obligația de a plãti redevențele și acestea sunt suportate
de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã, aceste
redevențe se considerã cã provin din statul contractant în
care este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma redevențelor, avându-se în vedere utilizarea, dreptul
sau informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma
care ar fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv
în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol
se aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În
acest caz partea excedentarã a plãților este impozabilã
potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama
de celelalte prevederi ale prezentului acord.
7. Prevederile prezentului articol nu se aplicã dacã scopul principal sau unul dintre scopurile principale ale unei
persoane în ceea ce privește crearea sau transferul drepturilor în legãturã cu care sunt plãtite redevențele este de

a obține avantaje prin aceastã creare sau transfer de drepturi ca urmare a aplicãrii prevederilor acestui articol.
ARTICOLUL 13
Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãților imobiliare, astfel cum
sunt definite la art. 6, situate în celãlalt stat contractant
sunt impozabile în celãlalt stat.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții
mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt
stat contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o
bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe, sunt
impozabile în celãlalt stat.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor sau
aeronavelor exploatate în trafic internațional ori a proprietãților mobiliare necesare exploatãrii acestor nave sau
aeronave sunt impozabile numai în statul contractant în
care este situat sediul conducerii efective a întreprinderii.
4. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele decât cele la care se face referire în paragrafele 1, 2 și 3, sunt impozabile numai în statul
contractant în care este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile realizate de o persoanã fizicã care este
rezidentã a unui stat contractant din exercitarea unor servicii profesionale sau a altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile numai în acest stat, în afarã de cazul
în care aceasta dispune de o bazã fixã la dispoziția sa în
celãlalt stat contractant în scopul exercitãrii activitãților sale.
Dacã dispune de o astfel de bazã fixã, veniturile sunt
impozabile în celãlalt stat contractant, dar numai acea
parte din acestea care este atribuibilã acelei baze fixe.
2. Expresia servicii profesionale cuprinde în special activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic, educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a
profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și
contabil.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19, 20 și 21,
salariile și alte remunerații similare obținute de un rezident
al unui stat contractant pentru o activitate salariatã sunt
impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în care
activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã activitatea salariatã este astfel exercitatã, remunerațiile primite pot fi impuse în celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant
pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant sunt impozabile numai în primul stat menționat,
dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de zile
în orice perioadã de 12 luni, începând sau sfârșind în anul
calendaristic vizat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care este rezidentã a primului stat contractant menționat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/6.VIII.2002

7

3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile obținute pentru o activitate salariatã
exercitatã la bordul unei nave sau aeronave exploatate în
trafic internațional sunt impozabile numai în statul contractant în care este situat sediul conducerii efective a întreprinderii.

3. Prevederile art. 15, 16 și 18 se aplicã remunerațiilor
și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu
orice activitate de afaceri desfãșuratã în scopul obținerii de
profit de un stat contractant sau de o subdiviziune politicã
ori de o autoritate localã sau de o unitate administrativ-teritorialã ori de un organism înființat pe bazã de statut.

ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

ARTICOLUL 20
Studenți și practicanți

Remunerațiile și alte plãți similare primite de un rezident
al unui stat contractant în calitatea sa de membru al consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã
a celuilalt stat contractant sunt impozabile în celãlalt stat.

Sumele pe care le primește pentru întreținere, educare
sau pregãtire un student ori un practicant care este sau a
fost imediat anterior venirii sale într-un stat contractant un
rezident al celuilalt stat contractant și care este prezent în
primul stat contractant menționat numai în scopul educãrii
sau pregãtirii sale nu sunt impozabile în acel stat, cu
condiția ca astfel de sume sã provinã din surse aflate în
afara acelui stat.

ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate
de artist de spectacol, cum este artistul de teatru, de film,
de radio sau de televiziune, ori ca interpret muzical sau ca
sportiv din activitãțile lui personale desfãșurate în aceastã
calitate în celãlalt stat contractant pot fi impuse în celãlalt
stat.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 14 și 15, pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de
spectacol sau sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile obținute din activitãțile menționate la paragraful 1, în
cadrul schimburilor culturale sau sportive aprobate de
guvernele celor douã state contractante și care nu sunt
exercitate în scopul de a obține profituri, sunt scutite de
impozit în statul contractant în care sunt exercitate aceste
activitãți.
ARTICOLUL 18
Pensii

Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19, pensiile și alte remunerații similare plãtite unui rezident al unui
stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în trecut sunt impozabile numai în acest stat.
ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Remunerația, alta decât pensia, plãtitã de un stat
contractant sau de o subdiviziune politicã ori de o autoritate localã sau de o unitate administrativ-teritorialã ori de
un organism înființat acolo pe bazã de statut unei persoane fizice pentru serviciile prestate acestui stat sau subdiviziuni ori autoritãți sau unitãți ori organism este
impozabilã numai în acest stat.
b) Totuși aceastã remunerație este impozabilã numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
stat și persoana fizicã este rezidentã a acelui stat și:
i(i) este național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat numai în
scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Orice pensie plãtitã de sau din fonduri create de
un stat contractant ori de o subdiviziune politicã sau de o
autoritate localã ori de o unitate administrativ-teritorialã sau
de un organism înființat acolo pe bazã de statut unei persoane fizice pentru serviciile prestate acestui stat sau subdiviziuni ori autoritãți sau unitãți ori organism este
impozabilã numai în acest stat.
b) Totuși aceastã pensie este impozabilã numai în
celãlalt stat contractant, dacã persoana fizicã este rezidentã
și național al acelui stat.

ARTICOLUL 21
Profesori și cercetãtori

1. O persoanã fizicã care este prezentã într-un stat
contractant în scopul predãrii sau cercetãrii, la invitația unei
universitãți, colegiu sau a altei instituții de învãțãmânt acreditate din acel stat contractant, și care este sau a fost
imediat anterior sosirii sale rezident al celuilalt stat contractant este scutitã de impozit în primul stat contractant
menționat, în privința remunerațiilor pe care le primește
pentru o astfel de predare sau cercetare, pentru o perioadã care nu depãșește doi ani de la data primei sale
sosiri în acest scop.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplicã veniturilor din
cercetare, dacã asemenea cercetare nu este întreprinsã în
interes public, ci în interesul obținerii unui câștig în folosul
unei anumite persoane sau al unui grup de persoane.
ARTICOLUL 22
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate
în articolele precedente ale prezentului acord sunt impozabile numai în acel stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplicã asupra veniturilor, altele decât veniturile provenind din proprietãțile imobiliare, astfel cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6,
dacã beneficiarul unor astfel de venituri, fiind rezident al
unui stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în
celãlalt stat contractant, printr-un sediu permanent situat
acolo, sau exercitã în celãlalt stat profesii independente
printr-o bazã fixã situatã acolo, iar dreptul sau proprietatea
în legãturã cu care venitul este plãtit este efectiv legatã de
un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã
situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
ARTICOLUL 23
Capitalul

1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare la care
se face referire la art. 6, deținute de un rezident al unui
stat contractant și care sunt situate în celãlalt stat contractant, poate fi impus în celãlalt stat.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare, fãcând
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe
pe care un rezident al unui stat contractant o are în
celãlalt stat contractant pentru exercitarea unor profesii
independente poate fi impus în celãlalt stat.
3. Capitalul constituit din nave și aeronave exploatate în
trafic internațional și din proprietãți mobiliare ținând de
exploatarea unor asemenea nave sau aeronave este impozabil numai în statul contractant în care se aflã sediul conducerii efective a întreprinderii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/6.VIII.2002

4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant sunt impozabile numai în
acest stat.
ARTICOLUL 24
Limitarea beneficiilor

1. Când prezentul acord stabilește (cu sau fãrã alte
condiții) cã veniturile provenind dintr-un stat contractant
sunt scutite de impozit sau impuse cu o cotã redusã în
acel stat contractant și conform legislației în vigoare în
celãlalt stat contractant veniturile menționate sunt supuse
unui impozit care ține seama de suma care a fost transmisã sau primitã în celãlalt stat contractant și nu de suma
totalã a acestora, atunci scutirea sau reducerea impozitului
care este permisã în baza prezentului acord în primul stat
contractant menționat se aplicã numai la acea parte a
veniturilor care este transmisã sau primitã în celãlalt stat
contractant.
2. Totuși aceastã limitare nu se aplicã veniturilor
obținute de Guvernul Singapore sau de orice persoanã
desemnatã de autoritatea competentã din Singapore în
sensul acestui paragraf.
ARTICOLUL 25
Eliminarea dublei impuneri

1. În România dubla impunere se eliminã dupã cum
urmeazã:
Când un rezident al României realizeazã venituri sau
deține capital care, în conformitate cu prevederile prezentului acord, pot fi impuse în Singapore, România acordã:
a) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în
Singapore;
b) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe capital plãtit în
Singapore.
Totuși aceastã deducere nu va putea depãși în nici un
caz acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe
capital, astfel cum este calculatã înainte ca deducerea sã
fie acordatã, care este atribuibilã, dupã caz, venitului sau
capitalului care poate fi impozitat în Singapore.
2. În Singapore dubla impunere se eliminã dupã cum
urmeazã:
Când un rezident al Singapore obține venituri sau
deține capital în România care, în conformitate cu prevederile prezentului acord, pot fi impuse în România,
Singapore va recunoaște impozitul român plãtit, sub
rezerva legilor sale referitoare la acordarea unor deduceri,
ca un credit din impozitul singaporez al impozitului plãtibil
în orice țarã, alta decât Singapore, fie direct, fie prin deducere, ca un credit fațã de impozitul singaporez plãtibil pe
venitul sau pe capitalul acelui rezident, dupã caz.
Când un astfel de venit reprezintã un dividend plãtit de
o societate care este rezidentã a României unui rezident
al Singapore care este o societate ce deține direct sau
indirect nu mai puțin de 10% din capitalul social al primei
societãți menționate, creditul va lua în considerare impozitul
român plãtit de acea societate asupra pãrții din profiturile
sale din care se plãtesc dividendele.
ARTICOLUL 26
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant nici unei impozitãri sau obligații
legate de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impozitarea sau obligația la care sunt ori pot fi supuși
naționalii celuilalt stat aflați în aceeași situație.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în

celãlalt stat contractant decât impunerea stabilitã întreprinderilor celuilalt stat care desfãșoarã aceleași activitãți.
3. Nici o prevedere a acestui articol nu va fi interpretatã
ca obligând un stat contractant sã acorde:
a) rezidenților celuilalt stat contractant orice deduceri,
înlesniri și reduceri personale în scopul impunerii, pe care
le acordã rezidenților sãi; sau
b) naționalilor celuilalt stat contractant acele deduceri,
înlesniri și reduceri personale în scopul impunerii, pe care
le acordã naționalilor sãi care nu sunt rezidenți în acel stat
contractant sau altor persoane, care pot fi specificate în
legislația fiscalã a acelui stat contractant.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut ori controlat în mod direct
sau indirect de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant
menționat nici unei impuneri sau nici unei obligații legate
de aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare
decât impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care
sunt sau pot fi supuse alte întreprinderi similare ale primului stat menționat.
5. Când un stat contractant acordã facilitãți fiscale
naționalilor sãi, destinate sã promoveze dezvoltarea economicã sau socialã potrivit criteriilor și politicii sale naționale,
acestea nu vor fi considerate ca discriminatorii conform
prevederilor acestui articol.
6. Prevederile acestui articol se aplicã numai impozitelor
care fac obiectul prezentului acord.
ARTICOLUL 27
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã considerã cã datoritã mãsurilor
luate de unul sau de ambele state contractante rezultã sau
va rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformã
cu prevederile prezentului acord, ea poate, indiferent de
cãile de atac prevãzute de legislația internã a acestor
state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a statului
contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația sa se
încadreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 26, celei a
statului contractant al cãrui național este. Cazul trebuie prezentat în termen de 3 ani de la prima notificare a acțiunii
din care rezultã o impunere contrarã prevederilor prezentului acord.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri care nu este în conformitate cu prezentul acord.
Orice înțelegere realizatã va fi aplicatã indiferent de perioada de prescripție prevãzutã în legislația internã a statelor
contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau
aplicãrii prezentului acord. De asemenea, se pot consulta
reciproc pentru evitarea dublei impuneri în cazurile
neprevãzute de prezentul acord.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul paragrafelor 1, 2 și 3. Când, pentru a se ajunge
la o înțelegere, apare necesar un schimb oral de opinii, un
astfel de schimb poate avea loc prin intermediul unei comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente ale
statelor contractante.
ARTICOLUL 28
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor
prezentului acord sau ale legislațiilor interne ale statelor
contractante privind impozitele vizate de prezentul acord, în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/6.VIII.2002
mãsura în care impozitarea la care se referã nu este contrarã prevederilor acordului. Orice informație obținutã de un
stat contractant va fi tratatã ca secret în același mod ca și
informația obținutã conform prevederilor legislației interne a
acestui stat și va fi dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv la instanțe judecãtorești și organe administrative) însãrcinate cu stabilirea, încasarea, aplicarea,
urmãrirea impozitelor sau cu soluționarea contestațiilor cu
privire la impozitele care fac obiectul prezentului acord.
Asemenea persoane sau autoritãți vor folosi informația
numai în aceste scopuri. Acestea pot dezvãlui informația în
procedurile judecãtorești sau deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate în nici
un caz ca impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat
contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
obișnuite a acelui stat sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret de
afaceri, industrial, comercial ori profesional sau un procedeu comercial ori informații a cãror divulgare ar fi contrarã
ordinii publice (ordre public).

9

rii ultimei dintre aceste notificãri și, ca urmare, prevederile
sale vor produce efecte:
a) în România:
în legãturã cu impozitele pe venit și pe capital pentru
perioada impozabilã, începând cu data de 1 ianuarie a
anului calendaristic imediat urmãtor celui în care acordul
intrã în vigoare;
b) în Singapore:
în legãturã cu impozitele pe venit și pe capital pentru
orice an de impunere, începând cu sau dupã data de
1 ianuarie a celui de-al doilea an calendaristic urmãtor
anului în care acordul intrã în vigoare.
ARTICOLUL 31
Denunțarea

Fiecare stat contractant va notifica celuilalt stat contractant îndeplinirea procedurilor cerute de legislația statului
contractant respectiv pentru intrarea în vigoare a prezentului acord. Prezentul acord va intra în vigoare la data primi-

Prezentul acord va rãmâne în vigoare pânã va fi
denunțat de un stat contractant. Fiecare stat contractant
poate denunța acordul dupã o perioadã de cel puțin 5 ani
de la data intrãrii sale în vigoare, cu condiția remiterii cãtre
celãlalt stat contractant a unei note de denunțare, pe cãi
diplomatice, cu cel puțin 6 luni înainte de sfârșitul oricãrui
an calendaristic. În aceastã situație acordul va înceta sã
aibã efect:
a) în România:
în ceea ce privește impozitele pe venit și pe capital
pentru perioada impozabilã, începând cu data de 1 ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor celui în care a
fost remisã nota de denunțare;
b) în Singapore:
în ceea ce privește impozitele pe venit și pe capital
pentru orice an de impunere, începând la sau dupã data
de 1 ianuarie a celui de-al doilea an calendaristic urmãtor
anului în care a fost remisã nota de denunțare.
Drept care subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat prezentul acord.
Semnat la Singapore la 21 februarie 2002, în douã
exemplare originale în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru România,
Cristian Colțeanu,
secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Republica Singapore,
Koh Cher Siang,
comisar venituri interne

ARTICOLUL 29
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Prevederile prezentului acord nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice
sau ai posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale
dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 30
Intrarea în vigoare

PROTOCOL
la Acordul dintre România și Republica Singapore pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
La semnarea Acordului dintre România și Republica Singapore pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital ambele state contractante au convenit ca urmãtarele prevederi
sã facã parte integrantã din acord:
1. Expresia organism înființat pe bazã de statut la care se
face referire în prezentul acord, în cazul Singapore,
înseamnã un organism înființat pe bazã de statut și care
îndeplinește funcții care altfel ar fi îndeplinite de Guvernul
Singapore.
2. În sensul paragrafului 1 al art. 24, un rezident al unui
stat contractant va avea nevoie sã obținã de la autoritatea
competentã a acelui stat contractant o certificare a
rezidenței sale și a sumei impozitului, transmisã sau primitã
în acel stat contractant.
3. Prevederile prezentului acord referitoare la impunerea
capitalului și evitarea dublei impuneri a capitalului vor fi
aplicabile într-un stat contractant numai în mãsura în care

acel stat contractant percepe impozit pe capital. Autoritãțile

Pentru România,
Cristian Colțeanu,
secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Republica Singapore,
Koh Cher Siang,
comisar venituri interne

competente ale statelor contractante se vor informa reciproc, în scris, în legãturã cu introducerea sau anularea
unui impozit pe capital.
Drept care subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat prezentul protocol.
Semnat la Singapore la 21 februarie 2002, în douã
exemplare originale în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/6.VIII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului
dintre România și Republica Singapore pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire
la impozitele pe venit și pe capital și a Protocolului la acord,
semnate la Singapore la 21 februarie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului dintre
România și Republica Singapore pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și a
Protocolului la acord, semnate la Singapore la 21 februarie 2002, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2002.
Nr. 650.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui drum forestier din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pãdurilor în proprietatea publicã a comunei Ceahlãu, județul Neamț,
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Ceahlãu, precum și clasificarea acestuia
ca drum comunal
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia și ale art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã trecerea unui tronson de
5,2 km din drumul forestier situat la poziția 7272 din inventarul bunurilor care alcãtuiesc domeniul public al statului,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea
publicã a statului și din administrarea Regiei Naționale a
Pãdurilor în proprietatea publicã a comunei Ceahlãu, județul
Neamț, și în administrarea Consiliului Local al Comunei
Ceahlãu.
(2) Patrimoniul Regiei Naționale a Pãdurilor se diminueazã cu valoarea de inventar a drumului ce face obiectul
transmiterii.

Art. 2. Ñ Se aprobã clasificarea drumului forestier
prevãzut la art. 1 ca drum comunal.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea bunului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol de predare-primire,
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privatã deschise circulației publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 iulie 2002.
Nr. 767.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/6.VIII.2002

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a drumului forestier ce se transmite din proprietatea publicã a statului și din administrarea Regiei Naționale
a Pãdurilor în proprietatea publicã a comunei Ceahlãu, județul Neamț, și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Ceahlãu și se clasificã în categoria funcționalã a drumurilor comunale
Persoana juridicã
de la care se transmite
drumul forestier

Regia Naționalã
a Pãdurilor

Persoana juridicã
la care se transmite
drumul forestier

Lungimea și limitele
drumului forestier care se transmite
Ñ km Ñ

Consiliul Local
al Comunei Ceahlãu,
județul Neamț

5,2 km sat CeahlãuÑ
sat Pârâul Mare

Categoria de folosințã
a drumului
care se transmite

Drum forestier

Categoria funcționalã
de drum în care se clasificã
și denumirea drumului

Drum comunal DC 151

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Modernizarea stației de cale feratã Focșani la standarde europene,,
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României, ale art. 22 alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 42 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul
2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Modernizarea stației de cale feratã
Focșani la standarde europene,,, prevãzuți în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, alte fonduri legal constituite
cu aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de
stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 iulie 2002.
Nr. 769.
*) Anexa se comunicã beneficiarului de investiții.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 212/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 40 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 212/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59 din 5 februarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Dupã punctul 28 al alineatului (1) al articolului 4 se
introduce punctul 281 cu urmãtorul cuprins:
”281. ia mãsuri și asigurã condițiile necesare acordãrii
asistenței medicale, potrivit legii, magistraților și personalului
auxiliar de specialitate, economic, administrativ și de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/6.VIII.2002

serviciu din sistemul justiției; coordoneazã și controleazã
activitatea de asistențã medicalã la locurile de deținere;,,

5. Alineatul (1) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:

2. Punctul 29 al alineatului (1) al articolului 4 va avea
urmãtorul cuprins:

”Art. 14. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu al Ministerului Justiției este de 330, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora.,,

”29. asigurã condițiile de odihnã, tratament și recuperare
a stãrii de sãnãtate a magistraților, a familiilor acestora și
a personalului auxiliar de specialitate, economic, administrativ și de serviciu din sistemul justiției; gestioneazã baza
materialã aflatã în administrare, formatã din case de
odihnã, de tratament, cluburi, unitãți hoteliere și alte dotãri
destinate acestui scop;,,
3. Dupã alineatul (4) al articolului 13 se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Dispozițiile alin. (3) se aplicã în mod corespunzãtor
și bazei materiale situate în Eforie-Sud, preluatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.104/2001 privind transmiterea
unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Regiei Autonome ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului
de StatÈ în administrarea Ministerului Justiției și a
Ministerului Public.,,
4. Dupã articolul 13 se introduce articolul 13 1 , cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ (1) În scopul asigurãrii, pe baze științifice,
a prevenirii și controlului criminalitãții, se înființeazã, în subordinea Ministerului Justiției, Institutul Național de
Criminologie, organ de specialitate cu personalitate juridicã,
finanțat din bugetul de stat, cu sediul în municipiul
București.
(2) Institutul Național de Criminologie va funcționa cu un
numãr de 15 posturi. Directorul institutului se numește prin
ordin al ministrului justiției.
(3) Organizarea și funcționarea institutului se stabilesc
prin ordin al ministrului justiției.
(4) Salarizarea personalului institutului se face potrivit
dispozițiilor legale aplicabile personalului din aparatul
Ministerului Justiției.

6. Alineatul (1) al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Institutul Național al Magistraturii, Centrul
de Pregãtire și Perfecționare a Grefierilor și a Celuilalt
Personal Auxiliar de Specialitate, Institutul Național de
Expertize Criminalistice, Institutul Național de Criminologie,
Direcția Generalã a Penitenciarelor și unitãțile din subordinea acesteia, Serviciul Independent de Protecție și
Anticorupție, Direcția Medicalã, Centrul de Pregãtire a
Magistraților, a Grefierilor și a Celuilalt Personal din
Sistemul Justiției Ñ Sovata și Complexul ”Flamingo,, din
Eforie-Sud sunt coordonate de ministrul justiției, care poate
sã delege atribuțiile de coordonare secretarilor de stat sau,
dupã caz, secretarului general.,,
7. Anexa nr. 1 ”Structura organizatoricã a Ministerului
Justiției,, și anexa nr. 3 ”Unitãțile subordonate Ministerului
Justiției și cele aflate în coordonarea sa,, se înlocuiesc cu
anexa nr. 1 și anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri se
face în limita numãrului maxim de posturi și a cheltuielilor
aprobate pe anul 2002 pentru Ministerul Justiției.
Art. III. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. IV. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 212/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59 din 5 februarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 iulie 2002.
Nr. 772.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

1) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.
*) Sunt cuprinși în numãrul maxim de posturi aprobat.

ANEXA Nr. 11)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/6.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/6.VIII.2002
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

subordonate Ministerului Justiției și cele aflate în coordonarea sa
Numãrul maxim
de posturi

I. Instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat
A. Institutul Național al Magistraturii
B. Centrul de Pregãtire și Perfecționare a Grefierilor și a Celuilalt
Personal Auxiliar de Specialitate
C. Serviciul Independent de Protecție și Anticorupție
D. Institutul Național de Criminologie
II. Instituții publice finanțate din venituri extrabugetare și alocații acordate
de la bugetul de stat
A. Institutul Național de Expertize Criminalistice:
a) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice București
b) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice Cluj
c) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice Iași
d) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice Timișoara
B. Direcția Generalã a Penitenciarelor:
a) 9 penitenciare de maximã siguranțã
b) 24 de penitenciare
c) 1 penitenciar pentru minori și tineri
d) 2 centre de reeducare pentru minori
e) Școala Militarã de Administrație Penitenciarã
f) Centrul de Pregãtire și Perfecționare a Personalului de Penitenciare
g) Baza de Aprovizionare, Gospodãrire și Reparații
h) Subunitatea de acces, pazã și escortare a deținuților transferați
i) 5 spitale Ñ penitenciare*)

44
40
172
15

54

13.256

III. Instituții publice finanțate de la bugetul de stat, din venituri extrabugetare prin sistemul
de asigurãri sociale de sãnãtate și din alte venituri proprii
A. Direcția Medicalã:
22
a) Spitalul ”Prof. dr. Constantin Angelescu,,
219**)
b) Centrul Medical de Diagnostic și Tratament Ambulator
80**)
IV. Unitãți finanțate integral din venituri extrabugetare
A. Centrul de Pregãtire a Magistraților, a Grefierilor și a Celuilalt Personal
din Sistemul Justiției Ñ Sovata
B. Complexul ”Flamingo,, din Eforie-Sud
V. Agenți economici în coordonarea Ministerului Justiției
A. Regia Autonomã ”Multiproduct,,
**) Veniturile extrabugetare provin din sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate
**) Posturi finanțate din venituri extrabugetare provenite din sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate

«
FONDUL DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
COMUNICAT

Consiliul de administrație al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar aduce la
cunoștințã lista cuprinzând bãncile ai cãror deponenți persoane fizice beneficiazã de garantarea
rambursãrii depozitelor constituite la acestea, în condițiile și limitele prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 39/1996, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din
25 februarie 2002.
Nr.
crt.

Denumirea bãncii

I. Bãnci Ñ persoane juridice române
1.
2.
3.
4.

Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
Raiffeisen Bank Ñ S.A.
Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ Groupe SociŽtŽ GŽnŽrale
Banca pentru Micã Industrie și Liberã Inițiativã Ñ MINDBANK Ñ S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/6.VIII.2002
Nr.
crt.

15

Denumirea bãncii

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

Banca Comercialã ”Ion Þiriac,, Ñ S.A.
Banc Post Ñ S.A.
Banca de Export-Import a României (Eximbank) Ñ S.A.
Banca Româneascã Ñ S.A.
FINANSBANK (România) Ñ S.A.
Banca Transilvania Ñ S.A.
Banca de Credit și Dezvoltare ”ROMEXTERRA,, Ñ S.A.
ALPHA BANK ROMANIA Ñ S.A.
PIRAEUS BANK ROMANIA Ñ S.A.
ABN AMRO Bank (România) Ñ S.A.
Banca Comercialã ”ROBANK,, Ñ S.A.
Citibank România Ñ S.A.
Banca Comercialã West Bank Ñ S.A.
Commercial Bank of Greece (România) Ñ S.A.
Banca Comercialã ”Unirea,, Ñ S.A.
Banca Românã pentru Relansare Economicã Ñ LIBRA BANK Ñ S.A.
Banca Daewoo (România) Ñ S.A.
DEMIRBANK (România) Ñ S.A.
HVB Bank România Ñ S.A.
ROMANIAN INTERNATIONAL BANK Ñ S.A.
EGNATIA Bank (România) Ñ S.A.
Banca Comercialã ”Carpatica,, Ñ S.A.
EUROM BANK Ñ S.A.
VOLKSBANK (România) Ñ S.A.
Banca de Microfinanțare MIRO Ñ S.A.

30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.

II. Sucursale ale bãncilor strãine
Frankfurt Bukarest Bank AG, Frankfurt am Main Ñ Sucursala București
MISR Romanian Bank, Cairo Ñ Sucursala București
Banque Franco-Roumaine, Paris Ñ Sucursala București
ING Bank N.V., Amsterdam Ñ Sucursala București
National Bank of Greece Ñ Sucursala București
Banca Italo-Romena SpA, Roma Ñ Sucursala București
Garanti Bank International N.V. Ñ Sucursala București
Banca di Roma SpA Ñ Sucursala București
N O T Ã:

În privința Bãncii ”Columna,,, aflatã în procedura prevãzutã de Legea nr. 64/1995, republicatã, situația garantãrii depozitelor constituite de persoanele fizice la aceastã bancã pânã la data
când a fost sancționatã cu interzicerea efectuãrii de operațiuni privind primirea de depozite de la
persoane fizice va fi clarificatã în funcție de hotãrârile instanțelor judecãtorești.
Prezenta listã cuprinzând bãncile ai cãror deponenți persoane fizice beneficiazã de garantarea depozitelor constituite la acestea înlocuiește lista publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 620 din 30 noiembrie 2000.
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Mihai Bogza

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/6.VIII.2002
RECTIFICÃRI

În Legea nr. 338/2002 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001
pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din
25 iunie 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la pag. 8, pct. 41 al articolului unic, la art. 1672 alin. (2), rândul 2, în loc de ”... pct. I,
II, III și IV...,, se va citi ”... pct. I, II, III și VI...,,.

«
În Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 90/2002 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 3 aprilie 2002, pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare ruralã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 28 iunie 2002, se fac urmãtorele rectificãri:
Ñ la pag. 1, la art. 3 lit. b), rândul 1, în loc de ”... comunitãțile locale...,, se va citi
”... consiliile județene-pilot...,,;
Ñ la pag. 5, în anexa nr. 1 la acordul de împrumut, partea A, pct. 2 lit. c), rândurile 2
și 3, în loc de ”...: salariile personalului (exclusiv funcționarii guvernamentali), ...,, se va citi ”...: salariile personalului FRDS (exclusiv funcționarii guvernamentali), ...,,;
Ñ la pag. 8, în anexa nr. 5 la acordul de împrumut, partea A, pct. 4 lit. a) (ii), rândul 9,
în loc de ”...: un director, un specialist în achiziții, un asistent de proiect...,, se va citi ”...: un director,
un specialist în achiziții, un inginer, un asistent de proiect...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 580/6.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

