Anul XIV Ñ Nr. 581

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 august 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

509.

Ñ Lege privind agenții comerciali permanenți .......

1Ð4

686.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind agenții
comerciali permanenți ...............................................

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

806.

807.

Pagina

809.

LEGI ȘI DECRETE

798.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui teren, aflat în
administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului ........................................

5

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificat pe anul 2002 al Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. ...............

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului
Finanțelor Publice de a plãti taxele și cheltuielile
aferente serviciilor de evaluare a riscului de țarã
acordate României de cãtre agențiile specializate
de rating Standard & PoorÕs, Fitch Ratings Ltd,
Japan Credit Rating Agency Ltd și MoodyÕs
Investors Service .......................................................

LEGI

6

ȘI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã privind Programul operațional de țarã
1997 pentru România Ñ Dezvoltarea sectorului
întreprinderilor mici și mijlocii (Programul PHARE
RO 9711 Ñ Schema de credite pentru întreprinderi mici și mijlocii), semnat la București la
29 mai 2002 ..............................................................
Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Comisia Europeanã privind Programul operațional
de țarã 1997 pentru România Ñ Dezvoltarea sectorului întreprinderilor mici și mijlocii (Programul
PHARE RO 9711 Ñ Schema de credite pentru
întreprinderi mici și mijlocii)......................................
810. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului de cooperare pentru asistențã umanitarã dintre Ministerul
Sãnãtãții și Familiei din România și Ordinul
Suveran Militar de Malta, semnat la București la
11 martie 2002..........................................................
Acord de cooperare pentru asistențã umanitarã între
Ministerul Sãnãtãții și Familiei din România și
Ordinul Suveran Militar de Malta.............................

6Ð7

7

8

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind agenții comerciali permanenți
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege se aplicã raporturilor juridice
dintre agenții comerciali permanenți și comitenții acestora.
(2) În sensul prezentei legi, prin agent comercial permanent, denumit în continuare agent, se înțelege comerciantul,
persoanã fizicã sau juridicã, care, în calitate de intermediar
independent, este împuternicit în mod statornic:

a) sã negocieze afaceri pentru o altã persoanã fizicã sau
juridicã, denumitã în continuare comitent; sau
b) sã negocieze și sã încheie afaceri în numele și pe
seama comitentului.
(3) Împuternicirea prevãzutã la alin. (2) se poate exercita
în una sau mai multe regiuni determinate, astfel cum se stabilește în contract.
(4) Agentul presteazã serviciul caracteristic cu titlu principal sau accesoriu și contra unei remunerații.
(5) Agentul nu este prepusul comitentului.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/6.VIII.2002

Art. 2. Ñ (1) Prezenta lege nu se aplicã activitãții persoanelor care:
a) acționeazã ca intermediar în cadrul burselor de valori
și al piețelor reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate;
b) au calitatea de agent sau broker de asigurãri și reasigurãri;
c) în calitate de agent presteazã un serviciu neremunerat.
(2) Nu constituie agent, în înțelesul prezentei legi, persoana care:
a) are calitatea de organ legal sau statutar al unei persoane juridice și atribuții de reprezentare a acesteia;
b) este asociat sau acționar și este împuternicitã în mod
legal sã îi reprezinte pe ceilalți asociați sau acționari;
c) are calitatea de administrator judiciar, lichidator, tutore,
curator, custode sau sechestru, în raport cu comitentul.
CAPITOLUL II
Drepturi și obligații
Art. 3. Ñ (1) Agentul nu poate negocia și nu poate
încheia, pe contul sãu, fãrã consimțãmântul expres al comitentului, în regiunea determinatã prin contract, operațiuni de
comerț concurente privind bunuri și/sau servicii similare celor
care fac obiectul contractului de agenție.
(2) În lipsa unei stipulații contrare agentul poate reprezenta mai mulți comitenți, iar comitentul se poate folosi în
același timp, în aceeași regiune și pentru același comerț de
mai mulți agenți.
(3) Agentul poate primi împuternicirea de a negocia sau a
încheia, în regiunea determinatã prin contract, operațiuni pentru
mai mulți comitenți concurenți numai dacã în contractul de
agenție se stipuleazã în mod expres o asemenea permisiune.
Art. 4. Ñ (1) În sensul prezentei legi, prin clauzã de
neconcurențã se înțelege acea prevedere contractualã al
cãrei efect constã în restrângerea activitãții profesionale a
agentului pe perioada desfãșurãrii și/sau ulterior încetãrii contractului de agenție.
(2) Clauza de neconcurențã trebuie redactatã în scris,
sub sancțiunea nulitãții.
(3) Clauza de neconcurențã se aplicã doar pentru regiunea geograficã sau grupul de persoane și regiunea geograficã la care se referã contractul de agenție și doar pentru
bunurile și serviciile în legãturã cu care agentul este împuternicit sã negocieze și sã încheie operațiuni; orice extensiune a sferei clauzei de neconcurențã este anulabilã la
cererea agentului.
(4) Restrângerea activitãții prin clauza de neconcurențã nu
se poate întinde pe o perioadã mai mare de 2 ani de la
data încetãrii contractului de agenție.
Art. 5. Ñ (1) Agentul trebuie sã îndeplineascã obligațiile
ce decurg din împuternicirea care îi este datã, personal sau
prin prepușii sãi, în conformitate cu instrucțiunile primite și în
scopul realizãrii intereselor comitentului.
(2) În executarea împuternicirilor primite agentul este obligat
sã acționeze cu bunã-credințã și cu diligența unui profesionist.
(3) Agentul este obligat:
a) sã îi procure și sã îi comunice comitentului pentru care
acționeazã informațiile privitoare la regiunea sau regiunile
stabilite în contract, care l-ar putea interesa pe acesta, precum și toate celelalte informații necesare de care dispune;
b) sã depunã diligența necesarã pentru negocierea și,
dacã este cazul, încheierea afacerilor cu care este împuternicit, în condiții cât mai avantajoase pentru comitent;
c) sã respecte în mod corespunzãtor instrucțiunile rezonabile primite de la comitent, ținând seama de caracterul imperativ, indicativ sau facultativ al acestora;
d) sã ținã în registrele sale partide separate pentru
operațiunile ce îl privesc pe fiecare comitent;
e) sã depoziteze bunurile sau eșantioanele într-o manierã
care sã permitã identificarea celor aparținând fiecãrui comitent;

f) sã îndeplineascã orice altã obligație care îi revine potrivit contractului și dispozițiilor legale.
(4) Executarea împuternicirii prin substituirea agentului, în
tot sau în parte, cu subagenți este supusã prevederilor
Codului civil.
Art. 6. Ñ (1) În raporturile cu agentul comitentul este
obligat sã acționeze cu bunã-credințã și cu diligența unui
profesionist.
(2) Comitentul este obligat:
a) sã punã la dispoziție agentului în timp util și într-o cantitate corespunzãtoare mostre, cataloage, tarife și orice alte
documente necesare agentului pentru executarea împuternicirii
sale, referitoare la bunurile sau serviciile respective;
b) sã furnizeze agentului informațiile necesare executãrii
contractului de agenție;
c) sã îl înștiințeze pe agent într-un termen util atunci
când va prevedea cã volumul operațiunilor comerciale va fi
sensibil inferior celui pe care agentul l-ar fi putut anticipa în
mod normal;
d) sã plãteascã agentului remunerația în condițiile și la
termenele stabilite prin contract sau prin lege;
e) sã îndeplineascã orice altã obligație care îi revine
potrivit contractului și dispozițiilor legale.
(3) Comitentul trebuie sã îl informeze pe agent în timp
util, potrivit naturii operațiunii, despre acceptarea, refuzul ori
neexecutarea unei operațiuni comerciale negociate sau, dupã
caz, încheiate de agent.
Art. 7. Ñ Operațiunea negociatã de agent se considerã
abandonatã dacã comitentul, primind înștiințarea, nu comunicã în timp util terței persoane, direct sau prin intermediul
agentului, acceptul sãu.
Art. 8. Ñ (1) Agentul nu poate, fãrã împuternicire specialã, sã primeascã plata și nici sã acorde reduceri sau
amânãri pentru creanțele comitentului.
(2) Agentul poate primi reclamații privitoare la viciile bunurilor sau serviciilor și poate solicita orice mãsuri de asigurare
în interesul comitentului, fiind obligat în ambele cazuri sã îl
înștiințeze de îndatã pe acesta.
Art. 9. Ñ Pãrțile nu pot deroga prin convenție contrarã
de la dispozițiile art. 5 și 6.
CAPITOLUL III
Remunerarea agentului
Art. 10. Ñ (1) Remunerația agentului constã fie într-o
sumã fixã, fie într-un comision, fie în parte o sumã fixã și în
parte un comision, potrivit acordului pãrților.
(2) În lipsa unor prevederi legale sau a unor stipulații
derogatorii agentul are dreptul de a primi o remunerație în
conformitate cu uzanțele comerciale ale zonei și sectorului de
piațã în care acesta opereazã. În absența unor asemenea
uzanțe agentul este îndreptãțit sã primeascã o remunerație
corespunzãtoare, ținând seama de toate aspectele caracteristice operațiunilor efectuate.
Art. 11. Ñ (1) În sensul prezentei legi, prin comision se
înțelege orice formã de remunerație al cãrei cuantum se
obține prin raportare la volumul sau la valoarea operațiunilor.
(2) Dispozițiile art. 12Ñ17 sunt aplicabile numai în
mãsura în care agentul primește comision cu titlu de remunerație totalã sau parțialã.
Art. 12. Ñ Agentul este îndreptãțit sã primeascã comision
pentru o operațiune încheiatã pe durata existenței contractului
de agenție, dacã:
a) operațiunea este încheiatã ca urmare a intermedierii
agentului;
b) operațiunea este încheiatã, fãrã intermedierea agentului, cu o terțã persoanã care a fost procuratã anterior de
acesta drept client, cu condiția ca aceastã operațiune sã
aibã o naturã similarã celei încheiate anterior cu acel client;
c) operațiunea este încheiatã cu un client dintr-o regiune
determinatã sau care face parte dintr-un grup de persoane

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/6.VIII.2002
determinat, pentru care agentul a primit împuternicire exclusivã prin contractul de agenție.
Art. 13. Ñ Agentul este îndreptãțit sã primeascã comision
pentru o operațiune încheiatã ulterior încetãrii contractului de
agenție, dacã:
a) încheierea acelei operațiuni survine într-un termen
rezonabil de la data încetãrii contractului de agenție, iar
încheierea operațiunii se datoreazã în principal activitãții prestate de agent pe durata contractului de agenție;
b) comanda terților a fost primitã de comitent sau de
agent, în conformitate cu dispozițiile art. 12, anterior încetãrii
contractului de agenție.
Art. 14. Ñ (1) În cazul înlocuirii agentului noul agent nu are
dreptul de a primi comisionul prevãzut la art. 12 dacã acesta
este datorat agentului precedent în temeiul art. 13.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã atunci când din circumstanțele concrete rezultã cã este echitabil ca acel comision sã fie împãrțit între agenții respectivi.
Art. 15. Ñ (1) Dreptul la comision se naște la data la
care se îndeplinește una dintre urmãtoarele condiții:
a) comitentul își executã obligațiile contractuale fațã de
terța persoanã;
b) comitentul ar fi trebuit sã își execute obligațiile contractuale potrivit convenției sale cu terța persoanã;
c) terța persoanã își executã obligațiile contractuale.
(2) Dreptul la comision se naște cel mai târziu la data la
care terța persoanã își executã obligațiile sau ar fi trebuit sã
le execute, dacã comitentul și-ar fi executat în mod corespunzãtor obligațiile sale.
(3) Pãrțile nu pot deroga în detrimentul intereselor agentului de la prevederile alin. (2).
Art. 16. Ñ (1) Comisionul se datoreazã și pentru
operațiunile încheiate, dar la a cãror executare pãrțile au
renunțat; prevederile art. 15 alin. (2) se aplicã în acest caz
în mod corespunzãtor.
(2) Dreptul la comision nu se stinge decât dacã și în
mãsura în care operațiunea încheiatã între comitent și terța
persoanã nu se executã, iar aceastã neexecutare nu este
datoratã unor circumstanțe imputabile comitentului.
(3) În caz de executare parțialã din partea terței persoane, agentul este îndreptãțit doar la plata unei cote-pãrți
din comision, proporționalã cu suma încasatã de comitent.
(4) În cazurile prevãzute la alin. (2) și (3) comisioanele
percepute vor fi rambursate, dupã caz, în tot sau în parte.
(5) Pãrțile nu pot deroga în detrimentul intereselor agentului de la prevederile alin. (2).
Art. 17. Ñ (1) Contul comisioanelor va fi lichidat de comitent la sfârșitul fiecãrui trimestru și se va trimite agentului
împreunã cu copiile de pe facturile ce au fost expediate
clienților, precum și cu precizarea elementelor esențiale care
au stat la baza calculãrii valorii comisionului.
(2) Agentul este îndreptãțit sã solicite sã îi fie remisã
orice informație, inclusiv extrase ale registrelor contabile
ținute de comitent, care îi este necesarã pentru verificarea
valorii comisioanelor ce i-ar fi datorate.
(3) Prevederile alin. (2) se aplicã în condițiile prevãzute
de legea specialã, atunci când dezvãluirea informațiilor respective vizeazã ordinea publicã sau siguranța naționalã.
(4) Comisionul trebuie plãtit cel mai târziu în ultima zi a
lunii care urmeazã trimestrului în cursul cãruia a luat naștere
dreptul la comision.
(5) Pãrțile nu pot deroga în detrimentul intereselor agentului de la prevederile alin. (1), (2) și (4).
CAPITOLUL IV
Încheierea și încetarea contractului de agenție
Art. 18. Ñ Contractul de agenție încheiat pe perioadã
determinatã sau nedeterminatã, inclusiv modificãrile și
adãugãrile ulterioare, poate fi probat numai prin înscris, indiferent de valoarea acestuia, atât în raporturile dintre pãrți,
cât și fațã de terți.

3

Art. 19. Ñ Contractul de agenție pe duratã determinatã
care continuã sã fie executat de pãrți dupã expirarea sa se
considerã transformat automat într-un contract pe duratã
nedeterminatã.
Art. 20. Ñ (1) Contractul de agenție pe duratã nedeterminatã poate fi denunțat unilateral de oricare dintre pãrți, cu
acordarea obligatorie a unui preaviz.
(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile și contractului de
agenție pe duratã determinatã care prevede o clauzã
expresã privind posibilitatea denunțãrii unilaterale anticipate.
(3) Termenul de preaviz care însoțește declarația de
denunțare trebuie sã aibã o duratã de minimum o lunã pentru primul an de contract.
(4) În cazul în care durata contractului este mai mare de
un an, termenul minim de preaviz se mãrește cu câte o lunã
pentru fiecare an suplimentar început, fãrã ca durata termenului de preaviz sã depãșeascã 6 luni.
(5) Pãrțile nu pot stabili prin convenție termene de preaviz mai scurte decât cele prevãzute la alin. (3) și (4).
(6) Dacã pãrțile convin termene de preaviz mai lungi
decât cele prevãzute la alin. (3) și (4), prin contractul de
agenție nu se vor putea stabili în sarcina agentului termene
de preaviz mai lungi decât cele stabilite în sarcina comitentului.
(7) Dacã pãrțile nu stabilesc altfel, sfârșitul termenului de
preaviz trebuie sã coincidã cu sfârșitul unei luni calendaristice.
(8) Prevederile alin. (1)Ñ(7) se aplicã corespunzãtor contractului pe duratã determinatã transformat, potrivit art. 19, în
contract pe duratã nedeterminatã; în acest caz la calculul
termenului de preaviz se va ține seama de întreaga perioadã
cumulatã a contractului, cuprinzând atât durata determinatã a
contractului, cât și perioada în care acesta se considerã pe
duratã nedeterminatã.
Art. 21. Ñ (1) Oricare dintre pãrți poate rezilia contractul
de agenție fãrã preaviz sau înainte de expirarea termenului
contractului, în cazul unei neîndepliniri din culpã gravã a
obligațiilor contractuale de cãtre cealaltã parte.
(2) Contractul de agenție poate fi denunțat imediat de oricare dintre pãrți, cu repararea prejudiciilor astfel pricinuite
celeilalte pãrți, atunci când circumstanțe excepționale, altele
decât forța majorã ori cazul fortuit, fac imposibilã continuarea
colaborãrii dintre comitent și agent.
(3) În cazul prevãzut la alin. (2) se prezumã încetarea
contractului la data primirii notificãrii scrise a intenției de
denunțare a contractului și a motivului denunțãrii.
CAPITOLUL V
Indemnizații și despãgubiri datorate în caz de încetare
a contractului de agenție
Art. 22. Ñ (1) La încetarea contractului de agenție agentul este îndreptãțit sã primeascã de la comitent o indemnizație, în mãsura în care:
a) a procurat noi clienți comitentului sau a sporit semnificativ volumul operațiunilor comerciale cu clienții existenți, iar
comitentul obține încã foloase substanțiale din operațiunile cu
acești clienți; și
b) plata acestei indemnizații este echitabilã, având în
vedere circumstanțele concrete, în special comisioanele pe
care agentul ar fi trebuit sã le primeascã în urma operațiunilor încheiate de comitent cu clienții prevãzuți la lit. a), precum și posibila restrângere a activitãții profesionale a
agentului datoritã existenței în contractul de agenție a unei
clauze de neconcurențã.
(2) Valoarea indemnizației nu poate depãși o sumã echivalentã cuantumului unei remunerații anuale, calculatã pe
baza mediei anuale a remunerațiilor încasate de agent pe
parcursul ultimilor 5 ani de contract; dacã durata contractului
nu însumeazã 5 ani, remunerația anualã este calculatã pe
baza mediei remunerațiilor încasate în cursul perioadei respective.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/6.VIII.2002

(3) Acordarea indemnizației prevãzute la alin. (1) nu
aduce atingere dreptului agentului de a cere despãgubiri, în
condițiile legii.
(4) În cazul în care contractul de agenție înceteazã ca
urmare a decesului agentului, urmeazã sã se aplice în mod
corespunzãtor prevederile alin. (1).
(5) Dreptul la indemnizația prevãzutã la alin. (1) sau,
dupã caz, la alin. (4) se stinge dacã agentul ori, dupã caz,
succesorul acestuia nu îl pune în întârziere pe comitent, cu
privire la pretențiile sale, într-un termen de un an de la data
încetãrii contractului de agenție.
Art. 23. Ñ Agentul nu are dreptul la indemnizația
prevãzutã la art. 22 în urmãtoarele situații:
a) comitentul reziliazã contractul datoritã unei încãlcãri de
cãtre agent a obligațiilor sale din culpã gravã;
b) agentul denunțã unilateral contractul, cu excepția cazului în care aceastã denunțare este motivatã de cauze precum vârsta, infirmitatea ori boala agentului, care împiedicã în
mod justificat continuarea activitãților acestuia, sau de cauze
justificate, imputabile comitentului;
c) în cazul novației contractului de agenție prin înlocuirea
agentului cu o terțã persoanã.
Art. 24. Ñ Pãrțile nu pot deroga în detrimentul intereselor
agentului de la prevederile art. 22 și 23 înainte de încetarea
contractului de agenție.
Art. 25. Ñ (1) Comitentul nu se poate prevala de clauza
de neconcurențã dacã contractul de agenție înceteazã în
urmãtoarele situații:

a) comitentul denunțã unilateral contractul de agenție fãrã
a respecta termenul de preaviz, legal sau convențional, și
fãrã a exista un motiv grav pe care comitentul sã îl fi comunicat de îndatã agentului;
b) agentul reziliazã contractul pentru un motiv grav imputabil comitentului și îl informeazã de îndatã despre aceasta
pe comitent;
c) contractul de agenție este reziliat de instanța
judecãtoreascã ca urmare a culpei comitentului.
(2) La cererea agentului instanța poate, ținând seama și
de interesele legitime ale comitentului, sã înlãture sau sã
limiteze efectele clauzei de neconcurențã, atunci când consecințele prejudiciabile ale acesteia pentru agentul comercial
sunt contrare echitãții.
(3) Instanța poate, la cererea agentului, sã reducã cuantumul clauzei penale sau al indemnizației stipulate pentru
încãlcarea de cãtre acesta a clauzei de neconcurențã, dacã
considerã cã aceasta este excesivã în raport cu împrejurãrile
cauzei.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 26. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã, în
mãsura compatibilitãții lor, cu prevederile legale privind contractul de mandat comercial.
Art. 27. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de zile de
la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 12 iulie 2002.
Nr. 509.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind agenții comerciali
permanenți
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind agenții comerciali permanenți
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iulie 2002.
Nr. 686.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/6.VIII.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui teren, aflat în administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 10 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã trecerea terenului în suprafațã
de 39,60 ha, situat în municipiul Lugoj, județul Timiș, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, aflat în administrarea Ministerului Agriculturii,

Alimentației și Pãdurilor, Institutul de Stat pentru Testarea
și Înregistrarea Soiurilor Ñ Centrul de Testare a Soiurilor
Lugoj, din domeniul public al statului în domeniul privat al
statului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 25 iulie 2002.
Nr. 798.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului aflat în administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Institutul de Stat
pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor Ñ Centrul de Testare a Soiurilor Lugoj, județul Timiș,
care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
Locul unde este situat terenul
care trece din domeniul public
al statului în domeniul privat al statului

Municipiul Lugoj, județul Timiș

Persoana juridicã ce are
în administrare terenul

Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, Institutul de Stat
pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor Ñ Centrul de Testare
a Soiurilor Lugoj

Caracteristicile tehnice ale terenului

Suprafața totalã a terenului = 39,60 ha
A 456 Ñ 1,97 ha
A 462 Ñ 3,52 ha
A 464 Ñ 9,13 ha
A 452 Ñ 11,93 ha
A 447 Ñ 13,05 ha
Numãrul de identificare atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice conform art. 6 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.326/2001 pentru
aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul
public al statului Ñ 34.128

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2002
al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 59/2002, ale art. 29
alin. (4) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2002 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2002 al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri

Funciare,, Ñ S.A., prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

*) Anexa se comunicã Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/6.VIII.2002

Art. 2. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 19/2002 pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002 ale
societãților naționale și al regiei autonome, aflate sub

autoritatea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35
din 18 ianuarie 2002, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 31 iulie 2002.
Nr. 806.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Finanțelor Publice de a plãti taxele și cheltuielile aferente
serviciilor de evaluare a riscului de țarã acordate României de cãtre agențiile specializate de rating
Standard & PoorÕs, Fitch Ratings Ltd, Japan Credit Rating Agency Ltd și MoodyÕs Investors Service
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 18 lit. b) din Legea datoriei publice nr. 81/1999
și ale art. 24 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor
Publice se plãteascã diferența de taxe și cheltuieli aferentã
serviciilor anuale de evaluare a riscului de țarã acordate
României de agențiile specializate de rating Standard &
PoorÕs, Fitch Ratings Ltd, Japan Credit Rating Agency Ltd
și MoodyÕs Investors Service în anii 2000 și 2001, în baza
facturilor emise.
(2) Pentru anul 2002 și anii urmãtori se autorizeazã
Ministerul Finanțelor Publice sã încheie cu agențiile de
rating prevãzute la alin. (1) contracte sau acorduri-cadru

pentru prestarea serviciilor de evaluare a riscului de țarã,
în cazul în care acest lucru este solicitat de cãtre agenții.
(3) Plata taxelor și cheltuielilor aferente serviciilor prestate de agențiile de rating se face în baza contractelor, a
acordurilor-cadru încheiate cu agențiile de rating sau numai
în baza facturilor emise de cãtre agențiile de rating în
cazul neîncheierii contractelor sau acordurilor-cadru.
Art. 2. Ñ Plata taxelor și a cheltuielilor aferente serviciilor de rating conform art. 1 se va face de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice din bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 31 iulie 2002.
Nr. 807.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Momorandumului de înțelegere dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã privind Programul operațional de țarã 1997 pentru România Ñ Dezvoltarea
sectorului întreprinderilor mici și mijlocii (Programul PHARE RO 9711 Ñ Schema de credite
pentru întreprinderi mici și mijlocii), semnat la București la 29 mai 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de
înțelegere dintre Guvernul României și Comisia

Europeanã privind Programul operațional de țarã
1997 pentru România Ñ Dezvoltarea sectorului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/6.VIII.2002
întreprinderilor mici și mijlocii (Programul PHARE
RO 9711 Ñ Schema de credite pentru întreprinderi

7

mici și mijlocii), semnat la București la 29 mai
2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru întreprinderile
mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 31 iulie 2002.
Nr. 809.
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE*)
între Guvernul României și Comisia Europeanã privind Programul operațional de țarã 1997 pentru România Ñ
Dezvoltarea sectorului întreprinderilor mici și mijlocii (Programul PHARE RO 9711 Ñ Schema de credite
pentru întreprinderi mici și mijlocii)
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând în numele Comunitãții Europene, pe de o parte,
și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
pentru a stabili exit-route în ceea ce privește schema de credite și transferul responsabilitãților financiare și administrative de la Oficiul de plãți și contractare PHARE din cadrul Ministerului Finanțelor Publice cãtre Ministerul pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Schema de credite va continua sã funcționeze conform
prevederilor stipulate în acordurile de împrumut încheiate
între Ministerul Finanțelor Publice, reprezentat de Oficiul de
plãți și contractare PHARE și fiecare dintre urmãtoarele
bãnci: Banca Comercialã ”Ion Þiriac,,ÑS.A., Casa de
Economii și Consemnațiuni (C.E.C.) și Banca
RomâneascãÑS.A., contrasemnate de cãtre Comisia
Europeanã și Autoritatea de implementare.
ARTICOLUL 2

Schema se va derula pânã la finele perioadei de 6 ani
calculate de la data semnãrii fiecãrui acord de împrumut. La
sfârșitul acestei perioade Guvernul României va efectua o
evaluare a programului pentru a decide dacã schema de
credite ar trebui sã continue și/sau fondurile ar trebui sã fie
realocate pentru alte programe destinate întreprinderilor mici
și mijlocii (IMM). Decizia asupra continuãrii/modificãrii schemei de credite se va lua numai cu aprobarea prealabilã a
Comisiei Europene.
ARTICOLUL 3

Ministerul Finanțelor Publice, reprezentat de Oficiul de
plãți și contractare PHARE, va transfera responsabilitatea
managementului administrativ și financiar al Programului
PHARE RO 9711, conform atribuțiilor stipulate în acordurile
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonator național al asistenței
*) Traducere.

de împrumut încheiate cu bãncile menționate mai sus,
cãtre Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație, ca reprezentant al Guvernului României, beneficiar al alocației financiare nerambursabile.
ARTICOLUL 4

Transferul sarcinilor financiare și administrative de la
Ministerul Finanțelor Publice, reprezentat de Oficiul de plãți
și contractare PHARE, cãtre Ministerul pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație va fi realizat prin addendumuri
la respectivele acorduri de împrumut. Transferul va intra în
vigoare la data ultimei semnãturi a addendumurilor.
ARTICOLUL 5

Prezentul memorandum de înțelegere poate fi modificat
numai în scris, cu acordul pãrților implicate.
Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data primirii notificãrii scrise prin care Guvernul României
comunicã faptul cã toate procedurile legale interne
necesare pentru intrarea în vigoare a acestuia au fost
îndeplinite.
Întocmit la București la 29 mai 2002, în douã exemplare
în limba englezã.
Pentru Comisie,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene
în România

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/6.VIII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului de cooperare pentru asistențã umanitarã dintre Ministerul Sãnãtãții
și Familiei din România și Ordinul Suveran Militar de Malta, semnat la București la 11 martie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare pentru
asistențã umanitarã dintre Ministerul Sãnãtãții și Familiei din

România și Ordinul Suveran Militar de Malta, semnat la
București la 11 martie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 31 iulie 2002.
Nr. 810.

Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

ACORD DE COOPERARE
pentru asistențã umanitarã între Ministerul Sãnãtãții și Familiei din România și Ordinul Suveran Militar de Malta
Ministerul Sãnãtãții și Familiei din România și Ordinul Suveran Militar de Malta, denumite în continuare pãrți,
animate de intenția de a întãri și de a dezvolta raporturile de prietenie care se desfãșoarã între entitãțile lor suverane și de a facilita ajutorul umanitar pe care Ordinul Suveran Militar de Malta îl acordã instituțiilor spitalicești publice, private și filantropice din România,
cunoscând cã România și Ordinul Suveran Militar de Malta au stabilit relații diplomatice în 1991,
întrucât Ordinul Suveran Militar de Malta, în calitate de subiect de drept internațional, a promovat trimiterea de diverse ajutoare la instituții filantropice din România, cu acordul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
dorind sã stimuleze activitãțile de cooperare pe care Ordinul Suveran Militar de Malta le pune în serviciul bolnavilor și al persoanelor defavorizate din România,
prin înțelegere reciprocã au decis sã încheie prezentul acord.
ARTICOLUL 1

Ordinul Suveran Militar de Malta va continua sã promoveze și
sã punã la dispoziție instituțiilor spitalicești publice, private și filantropice, precum și pentru sprijinirea persoanelor defavorizate din
România, potrivit posibilitãților și resurselor sale efective, diverse
servicii de colaborare și asistențã, trimițând ajutoare, în special sub
formã de aparaturã medicalã și medicamente, precum și alte materiale, astfel încât spitalele și alte instituții medicale care au posibilitãți reduse sã poatã efectua tratamentele necesare pacienților cei
mai sãraci, inclusiv sã acorde ajutor în cazul unor dezastre naturale
persoanelor sinistrate sau refugiate de la casele lor.
Ordinul Suveran Militar de Malta va fi susținut în aceste
acțiuni de cãtre Serviciul de Ajutor Maltez în România (SAMR).
ARTICOLUL 2

Ca urmare a art. 1, Ordinul Suveran Militar de Malta, prin
intermediul ambasadei sale, va trimite Ministerului Sãnãtãții și
Familiei din România listele materialelor pe care doresc sã le
doneze unitãților de asistențã și persoanelor defavorizate din
România. Ministerul Sãnãtãții și Familiei va putea sã solicite pentru programele considerate prioritare eventuala cooperare a
Ordinului Suveran Militar de Malta în domeniile în care acesta a
dezvoltat o experiențã tehnicã specificã.
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Ordinul Suveran Militar de
Malta vor menține contacte permanente în vederea asigurãrii
Pentru Ministerul Sãnãtãții și Familiei din România,
Daniela Bartoș

eficienței maxime și pragmatismului în executarea tuturor
activitãților descrise în prezentul acord.
ARTICOLUL 3

Asociația românã a Cavalerilor Ordinului de Malta va avea sarcina de a întocmi documentele necesare pe lângã organele competente pentru aprobarea donațiilor cu scopul de a permite intrarea
acestora cu exceptarea oricãror taxe, potrivit legislației în vigoare. Ea
va avea, de asemenea, sarcina de a se ocupa de scoaterea din
vamã, distribuirea și supravegherea acțiunilor de ajutorare.
ARTICOLUL 4

Prezentul acord va intra în vigoare la data notificãrii de cãtre
partea românã a îndeplinirii procedurilor legale interne necesare
pentru intrarea sa în vigoare.
Amendamentele vor fi formulate în scris și vor intra în vigoare
în conformitate cu prevederile alineatului precedent.
ARTICOLUL 5

Prezentul acord se încheie pentru o duratã nedeterminatã.
Fiecare parte are dreptul de a-l denunța printr-o notã diplomaticã,
caz în care vor înceta toate prevederile prezentului acord la
6 luni dupã confirmarea primirii notificãrii.
Semnat la București la 11 martie 2002, în douã exemplare originale în limbile românã și italianã, ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Ordinul Militar Suveran de Malta,
Albrecht Freiherr von Boeselager

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581/6.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

