Anul XIV Ñ Nr. 582

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 august 2002

SUMAR

Nr.

507.
684.

508.

Pagina

685.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind organizarea și desfãșurarea unor
activitãți economice de cãtre persoane fizice.........
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de
cãtre persoane fizice.................................................
«
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 178/2000 privind produsele cosmetice ..............

LEGI

Nr.

1Ð3

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 178/2000 privind
produsele cosmetice..................................................

7

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
4

4Ð7

ȘI

44.

Ñ Ordonanțã privind valorificarea unor active corporale aferente capitalului imobilizat, aparținând
societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar
majoritar și care se aflã în proces de privatizare........

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane fizice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Persoanele fizice, cetãțeni români sau
cetãțeni ai statelor membre ale Uniunii Europene și ai
celorlalte state aparținând spațiului economic european, pot
desfãșura activitãți economice pe teritoriul României, în
mod independent, sau pot constitui asociații familiale în
condițiile prevãzute de prezenta lege.
(2) Prevederile prezentei legi nu se aplicã persoanelor
fizice care au dreptul de a exercita profesii în baza unor
legi speciale. În normele metodologice va fi stabilit și
nomenclatorul acestor profesii.
(3) Persoanele fizice definite la alin. (1) și asociațiile
familiale pot fi autorizate sã desfãșoare activitãți economice

în toate domeniile, meseriile și ocupațiile, cu excepția celor
stabilite sau interzise prin legi speciale.
Art. 2. Ñ (1) Asociația familialã se poate înființa la
inițiativa unei persoane fizice și se constituie din membrii
de familie ai acesteia, care locuiesc în aceeași localitate.
(2) Asociația familialã este reprezentatã în relațiile cu
terții de persoana din inițiativa cãreia s-a înființat sau de
persoana împuternicitã de aceasta.
Art. 3. Ñ (1) Persoana fizicã care desfãșoarã, prin forțe
proprii, activitãți economice în mod independent, precum și
persoanele fizice care sunt membri ai asociațiilor familiale,
fãrã a implica raporturi de muncã fațã de un angajator, au,
în sensul prezentei legi, calitatea de angajat propriu.
(2) Calitatea de angajat propriu se referã la dreptul de
a fi asigurat în sistemul public de pensii și alte drepturi de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/6.VIII.2002

asigurãri sociale, al asigurãrilor sociale de sãnãtate și al
asigurãrilor pentru șomaj, în condițiile prevãzute de legile
care reglementeazã aceste domenii.
(3) Persoanele fizice care desfãșoarã activitãți economice în mod independent și asociațiile familiale autorizate
în condițiile prezentei legi nu pot angaja persoane cu contract individual de muncã pentru desfãșurarea activitãților
autorizate.
Art. 4. Ñ (1) Pentru desfãșurarea activitãților economice
în mod independent sau în cadrul asociațiilor familiale persoana fizicã, respectiv membrii asociației familiale care au
calitatea de angajat propriu, trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã fi împlinit vârsta de 16 ani, cu excepția celor care
desfãșoarã activitãți economice în mod independent sau a
reprezentanților asociației familiale, care trebuie sã fi împlinit vârsta de 18 ani;
b) starea sãnãtãții, doveditã cu certificat medical eliberat
în condițiile legii, sã le permitã desfãșurarea activitãții pentru care se solicitã autorizația;
c) sã aibã calificarea necesarã desfãșurãrii activitãții
economice pentru care se solicitã autorizația;
d) sã posede autorizația specialã emisã de organele
competente, potrivit legii, pentru desfãșurarea activitãților
economice a cãror exercitare necesitã o autorizare specialã, conform legii;
e) sã nu fi fost condamnați prin hotãrâre judecãtoreascã
rãmasã definitivã pentru sãvârșirea infracțiunii prevãzute la
art. 281 din Codul penal, a altor infracțiuni privind regimul
legal stabilit pentru unele activitãți economice sau a
infracțiunii de fals.
(2) Persoana fizicã care desfãșoarã activitãți economice
în mod independent și asociația familialã trebuie sã deținã
autorizația eliberatã în condițiile prezentei legi.
CAPITOLUL II
Autorizarea. Condiții pentru desfãșurarea activitãții.
Anularea autorizației
Art. 5. Ñ (1) Autorizația pentru desfãșurarea de cãtre
persoane fizice a unor activitãți economice în mod independent, precum și pentru înființarea și funcționarea de
asociații familiale, denumitã în continuare autorizație, se elibereazã, la cerere, de cãtre primarii comunelor, orașelor,
municipiilor, respectiv ai sectoarelor municipiului București,
pe a cãror razã teritorialã își au domiciliul persoanele
fizice.
(2) Persoanelor fizice care nu au domiciliul în România
li se elibereazã autorizațiile prevãzute la alin. (1) de cãtre
primarii unitãților administrativ-teritoriale pe a cãror razã își
au reședința.
(3) Autorizația va cuprinde în mod obligatoriu activitatea
principalã, codificatã conform clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ CAEN, clasã de 4 caractere, potrivit legii.
Art. 6. Ñ (1) Persoanele fizice care desfãșoarã activitãți
economice în mod independent și asociațiile familiale au
dreptul sã desfãșoare numai activitãțile pentru care sunt
autorizate.
(2) Pentru desfãșurarea altei activitãți, care nu este
prevãzutã în autorizație, este necesarã completarea autorizației.
(3) O persoanã fizicã care desfãșoarã activitãți economice în mod independent sau o asociație familialã are
dreptul de a deține o singurã autorizație.
Art. 7. Ñ (1) Pentru obținerea autorizațiilor în vederea
desfãșurãrii de cãtre persoanele fizice a unor activitãți economice în mod independent sau pentru înființarea și

funcționarea de asociații familiale, persoana fizicã sau,
dupã caz, reprezentantul asociației familiale, trebuie sã
depunã o documentație care va cuprinde:
a) cerere-tip (în cazul asociației familiale aceasta trebuie
sã conținã semnãturile tuturor membrilor asociației);
b) cazierul judiciar;
c) copii de pe actele de identitate;
d) certificatul medical pentru persoana fizicã, respectiv
pentru membrii asociației familiale, prevãzut la art. 4
alin. (1) lit. b);
e) actele din care sã rezulte reședința, pentru persoanele fizice cetãțeni strãini prevãzute la art. 1 alin. (1);
f) documentele care atestã calificarea profesionalã și,
dupã caz, autorizația specialã prevãzutã la art. 4 alin. (1)
lit. d);
g) acordurile și avizele eliberate de instituțiile abilitate,
potrivit dispozițiilor legale, necesare desfãșurãrii activitãților
pentru care se solicitã autorizarea.
(2) Cererea de autorizare sau de completare a autorizației, dupã caz, se soluționeazã în termen de 15 zile
lucrãtoare de la data înregistrãrii la autoritatea administrației
publice locale emitente.
Art. 8. Ñ Se considerã cã au calificarea cerutã de activitatea economicã pentru care solicitã autorizarea persoanele fizice care au pregãtire profesionalã de specialitate
sau competențele necesare desfãșurãrii acelei activitãți.
Art. 9. Ñ (1) Pregãtirea profesionalã de specialitate sau
competențele, prevãzute la art. 8, pot fi dovedite cu
urmãtoarele documente, dupã caz:
a) diploma sau certificatul de absolvire a unei instituții
de învãțãmânt profesional, preuniversitar sau universitar,
eliberatã în condițiile legii, în specialitatea pentru care se
solicitã autorizarea;
b) certificatul de absolvire a unei forme de pregãtire
profesionalã, organizatã în condițiile legii în vigoare la data
eliberãrii acestuia;
c) certificatul de competențã profesionalã, eliberat de
instituțiile abilitate conform legislației în vigoare;
d) cartea de meșteșug obținutã în condițiile prevãzute
de actele normative în vigoare la data eliberãrii acesteia;
e) alte acte doveditoare care atestã pregãtirea profesionalã, potrivit legii.
(2) Persoanele fizice prevãzute la art. 1 alin. (1), care
au absolvit forme de pregãtire profesionalã în strãinãtate,
trebuie sã depunã, pentru obținerea autorizației, dupã caz:
a) atestatul de recunoaștere și echivalare, eliberat de
Ministerul Educației și Cercetãrii prin Centrul Național de
Recunoaștere și Echivalare a Diplomelor, pentru documentele prevãzute la alin. (1) lit. a);
b) actele prevãzute la alin. (1) lit. b)Ñe), însoțite de
dovada recunoașterii acestora de cãtre autoritãțile competente în domeniu din statul în care au fost emise, traduse
și legalizate conform legii, certificate de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale printr-o instituție stabilitã prin ordin al
ministrului muncii și solidaritãții sociale.
Art. 10. Ñ Dupã obținerea autorizației asociațiile familiale și persoanele fizice care desfãșoarã activitãți economice în mod independent sunt obligate sã se înregistreze
la Registrul comerțului și la organele fiscale teritoriale, conform reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 11. Ñ (1) Persoanelor fizice, cetãțeni strãini, care
desfãșoarã activitãți economice pe teritoriul României, autorizate în conformitate cu prevederile prezentei legi, li se va
aplica regimul valutar stabilit prin reglementãrile Bãncii
Naționale a României pentru rezidenți. În acest sens, pentru operațiunile decurgând din desfãșurarea activitãților economice respective aceste persoane vor putea deschide

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/6.VIII.2002
conturi în lei și în valutã la bãnci și la alte entitãți juridice
abilitate prin lege sã desfãșoare activitate bancarã în
România, cu respectarea regimului valutar aplicabil rezidenților.
(2) Pentru efectuarea altor operațiuni decât cele
decurgând din desfãșurarea activitãților economice autorizate potrivit prevederilor prezentei legi, persoanele fizice
prevãzute la alin. (1), în mãsura în care nu și-au stabilit
domiciliul în România, pot deschide și pot menține conturi
în lei și în valutã, cu respectarea regimului valutar aplicabil
nerezidenților, și au dreptul de a converti în valutã veniturile obținute din activitãțile economice desfãșurate și de a
transfera fãrã restricții în strãinãtate disponibilitãțile valutare
rezultate din activitatea desfãșuratã, din investiția efectuatã
și din lichidarea acesteia.
Art. 12. Ñ (1) Anularea autorizației se realizeazã în
baza cererii de renunțare sau când una dintre condițiile de
acordare nu mai este îndeplinitã.
(2) Cererea de renunțare la autorizație se adreseazã în
scris autoritãții administrației publice locale emitente de
cãtre persoana fizicã care desfãșoarã activitãți economice
în mod independent sau de cãtre reprezentantul asociației
familiale și se soluționeazã în termen de 15 zile lucrãtoare
de la data înregistrãrii cererii.
CAPITOLUL III
Sancțiuni
Art. 13. Ñ (1) Neînregistrarea asociațiilor familiale sau a
persoanelor fizice care desfãșoarã activitãți economice în
mod independent la Registrul comerțului sau la organele
fiscale teritoriale se sancționeazã conform prevederilor
legale în vigoare.
(2) Cazurile de suspendare sau de anulare a
autorizației prevãzute în prezenta lege vor fi comunicate
lunar de cãtre emitent Oficiului registrului comerțului și
organelor fiscale competente aflate pe raza teritorialã a
autoritãții publice emitente.
(3) Anularea autorizației atrage radierea din oficiu din
registrul comerțului a persoanei fizice care desfãșoarã activitãți economice în mod independent sau a asociației familiale.
(4) Mãsura anulãrii autorizației poate fi contestatã în
instanțã, în condițiile legii.
Art. 14. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac conform prevederilor legale.
Art. 15. Ñ (1) Persoana fizicã care desfãșoarã activitãți
economice în mod independent sau asociația familialã
cãreia i-a fost anulatã autorizația ca urmare a aplicãrii unei
sancțiuni poate solicita o nouã autorizare numai dupã expi-

3

rarea unui an de la comunicarea mãsurii de anulare,
rãmasã definitivã.
(2) Persoana fizicã care desfãșoarã activitãți economice
în mod independent sau asociația familialã cãreia i-a fost
anulatã a doua oarã autorizația ca urmare a aplicãrii unei
sancțiuni poate solicita o nouã autorizare numai dupã expirarea a 3 ani de la comunicarea ultimei mãsuri de anulare,
rãmasã definitivã.
Art. 16. Ñ Exercitarea activitãților economice fãrã autorizație emisã de condițiile prezentei legi constituie
infracțiune și se pedepsește potrivit legii penale.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 17. Ñ (1) Persoanele fizice care desfãșoarã activitãți economice în mod independent și asociațiile familiale
care au obținut autorizații eliberate în baza Decretului-lege
nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei inițiative, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, își pot desfãșura activitatea în baza
acestora o perioadã de un an de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi.
(2) Pânã la expirarea termenului prevãzut la alin. (1), în
vederea continuãrii activitãții este necesarã obținerea unei
autorizații în condițiile prezentei legi.
Art. 18. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 19. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei legi vor fi
elaborate norme metodologice care vor fi aprobate prin
hotãrâre a Guvernului, în termen de 60 de zile de la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 20. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii
fiscale.
Art. 21. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã:
a) Decretul-lege nr. 54/1990 privind organizarea și
desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei
inițiative, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 20 din 6 februarie 1990, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 201/1990 pentru aprobarea
normelor de aplicare a Decretului-lege nr. 54/1990 privind
organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe
baza liberei inițiative, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 33Ñ34 din 8 martie 1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 12 iulie 2002.
Nr. 507.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/6.VIII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și desfãșurarea
unor activitãți economice de cãtre persoane fizice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea și desfãșurarea
unor activitãți economice de cãtre persoane fizice și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iulie 2002.
Nr. 684.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 178/2000 privind produsele cosmetice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 178/2000 privind produsele cosmetice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 525 din 25 octombrie 2000, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã condițiile care
trebuie sã fie respectate la fabricarea și punerea pe piațã
a produselor cosmetice de uz uman.,,
2. La articolul 2, literele a), b) și h) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) produs cosmetic Ñ orice substanțã sau preparat
care urmeazã sã fie pus în contact cu diverse pãrți externe
ale corpului uman (piele, ochi, unghii, buze, organe genitale externe, pãr de pe cap și de pe corp etc.) sau cu
dinții și mucoasa bucalã, cu scopul exclusiv sau principal
de a le curãța, a le parfuma, a le modifica aspectul și/sau
a le corecta mirosurile corporale și/sau a le proteja ori a le
menține în bunã stare;
b) ingredient cosmetic Ñ orice substanțã sau preparat
de origine sinteticã ori naturalã folosit în compoziția unui
produs cosmetic, cu excepția impuritãților din materiile
prime folosite, materialelor tehnice auxiliare folosite în prepararea produsului final, dar care nu sunt prezente în
acesta, și a materialelor folosite în cantitãți strict necesare
ca solvenți sau purtãtori de parfum ori compoziții aromatice;
.............................................................................................
h) datã de minimã durabilitate Ñ data pânã la care un
produs, depozitat în condiții corespunzãtoare, continuã sã își
îndeplineascã funcțiunile inițiale și respectã prevederile art. 4.,,
3. La articolul 2, dupã litera h) se introduc literele h1) și
2) cu urmãtorul cuprins:
h
”h1) notificare Ñ demersul administrativ care constã în
transmiterea în formã scrisã cãtre Ministerul Sãnãtãții și
Familiei a intenției de punere pe piațã a unui produs cosmetic;

h2) principii de bunã practicã de fabricație a produselor cosmetice Ñ ansamblul de reguli care grupeazã principii generale, proceduri, acțiuni și verificãri ce se exercitã asupra
procesului de fabricație a produselor cosmetice;,,
4. Articolele 3Ñ9 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Lista exemplificativã cuprinzând funcțiunile
produselor care sunt considerate produse cosmetice, conform definiției prevãzute la art. 2 lit. a), este prezentatã în
anexa care face parte integrantã din prezenta lege.
Art. 4. Ñ Produsele cosmetice puse pe piațã nu trebuie
sã pericliteze sãnãtatea umanã atunci când sunt folosite în
condiții normale sau rațional previzibile de folosire,
ținându-se seama în special de prezentarea produselor, etichetarea, instrucțiunile privind conservarea, depozitarea, utilizarea și îndepãrtarea acestora, precum și de orice altã
indicație prevãzutã de producãtor, de reprezentantul sãu
autorizat sau de orice altã persoanã responsabilã pentru
punerea pe piațã a produsului.
Art. 5. Ñ (1) Se interzice punerea pe piațã a produselor
cosmetice în a cãror compoziție se gãsesc:
a) substanțe interzise de Ministerul Sãnãtãții și Familiei
pentru a fi utilizate în compoziția produselor cosmetice;
b) substanțe în afara limitelor de admisibilitate și a
condițiilor impuse de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
c) agenți de colorare, alții decât cei stabiliți de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, cu excepția produselor cosmetice destinate a fi folosite numai la colorarea pãrului;
d) agenți de colorare folosiți în afara limitelor de admisibilitate și a condițiilor impuse de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, cu excepția produselor cosmetice destinate a fi
folosite numai la colorarea pãrului;
e) conservanți, alții decât cei stabiliți de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/6.VIII.2002
f) conservanți, în afara limitelor de admisibilitate și a
condițiilor impuse de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, cu
excepția cazului în care sunt folosite alte concentrații, pentru scopuri specifice, care reies din prezentarea produsului;
g) filtre UV, altele decât cele stabilite de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei;
h) filtre UV folosite în afara limitelor de admisibilitate și
a condițiilor impuse de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(2) Prezența urmelor unor substanțe dintre cele prevãzute
la alin. (1) lit. a) este permisã numai dacã, din punct de
vedere tehnic, nu poate fi evitatã în condițiile unei bune
practici de fabricație și se respectã prevederile art. 4.
Art. 6. Ñ (1) Listele cuprinzând substanțele ce pot fi
utilizate în compoziția produselor cosmetice sunt stabilite
prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și cuprind:
a) substanțele utilizate în limite de admisibilitate și în
condițiile impuse de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
b) agenții de colorare, cu excepția celor care urmeazã
sã fie folosiți numai la colorarea pãrului, conservanții care
pot fi folosiți numai în anumite condiții și limite admisibile,
filtrele UV care pot fi folosite numai în anumite condiții și
limite admisibile;
c) conservanții;
d) filtrele UV.
(2) Listele cuprinzând substanțele interzise, precum și
substanțele care nu fac obiectul prezentei legi vor fi stabilite prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
(3) Listele prevãzute la alin. (1) și (2) vor fi actualizate
în funcție de progresul tehnic, prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei.
Art. 7. Ñ Produsele cosmetice pot fi puse pe piațã pe
teritoriul României numai dacã producãtorul, reprezentantul
sãu autorizat, beneficiarul fabricãrii produsului cosmetic sau
persoana responsabilã pentru punerea pe piațã a produsului cosmetic importat este înregistratã legal în România și
a notificat Ministerului Sãnãtãții și Familiei intenția de
punere în circulație a produselor cosmetice.
Art. 8. Ñ Notificarea constã în transmiterea în formã
scrisã a urmãtoarelor date:
a) numele/denumirea producãtorului, a reprezentantului
sãu autorizat, a beneficiarului fabricãrii produsului cosmetic
și numãrul de înregistrare la registrul comerțului a producãtorului, respectiv a reprezentantului sãu autorizat;
b) sediul în România al producãtorului sau al reprezentantului sãu autorizat;
c) țara de origine pentru produsul cosmetic fabricat în
afara teritoriului României;
d) denumirea comercialã a produsului cosmetic;
e) funcția de produs cosmetic;
f) declarația de conformitate prin care producãtorul,
reprezentantul sãu autorizat, beneficiarul fabricãrii produsului cosmetic sau persoana responsabilã pentru punerea pe
piațã a produsului cosmetic importat își asumã responsabilitatea conformãrii produselor cosmetice fabricate/importate
cu prevederile prezentei legi.
Art. 9. Ñ (1) Notificarea unui produs cosmetic care se
pune pe piațã pe teritoriul României se face la Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, prin direcția de sãnãtate publicã
județeanã sau a municipiului București în a cãrei razã teritorialã se aflã adresa indicatã pe eticheta produsului cosmetic, adresã la care se aflã dosarul produsului cosmetic.
(2) Notificarea devine efectivã din momentul transmiterii
datelor prevãzute la art. 8.
(3) Orice modificare a informațiilor transmise autoritãților
de sãnãtate publicã teritoriale, conform prevederilor art. 8,
va fi adusã la cunoștințã acestora în termen de 30 de zile
de la data apariției modificãrii.,,

5

5. Alineatul (1) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) În scopul exercitãrii controlului de cãtre
autoritãțile competente producãtorul, reprezentantul sãu
autorizat, beneficiarul fabricãrii produsului cosmetic sau persoana responsabilã pentru punerea pe piațã a unui produs
cosmetic importat trebuie sã deținã la adresa specificatã pe
etichetã urmãtoarele date:
a) compoziția calitativã și cantitativã a produsului;
informațiile privind compoziția parfumantã și parfumurile
sunt limitate la numele și la numãrul de cod ale
compoziției, precum și la identitatea furnizorului;
b) detaliile fizico-chimice și microbiologice pentru materiile prime și produsul finit și criteriile de control de puritate
și microbiologic pentru produsul cosmetic;
c) metoda de fabricare conform normelor de bunã practicã de fabricație a produselor cosmetice în vigoare;
d) numele persoanei responsabile cu fabricarea sau
importul unui produs cosmetic; aceasta trebuie sã aibã o
pregãtire adecvatã sau experiențã în domeniu;
e) evaluarea riscului pentru sãnãtatea umanã al produsului cosmetic, care se face pe baza profilului toxicologic
general al ingredientelor folosite și/sau prin evaluarea
într-un laborator, cu respectarea principiilor de bunã practicã de laborator, și se prezintã sub forma documentului de
evaluare a riscului pentru sãnãtatea umanã, semnat de
persoana rãspunzãtoare care a evaluat produsul cosmetic
din acest punct de vedere;
f) denumirea și adresa laboratorului și/sau ale persoanelor responsabile de evaluarea produsului cosmetic din
punct de vedere al securitãții pentru sãnãtatea umanã; persoanele responsabile de evaluare trebuie sã aibã diplomã
de studii superioare de specialitate în farmacie, toxicologie,
medicinã, chimie, biologie sau o disciplinã similarã;
g) datele existente cu privire la efectele nedorite pentru
sãnãtatea umanã, provocate de produsele cosmetice ca
urmare a utilizãrii;
h) dovada privind efectul declarat al produsului cosmetic, în cazul în care natura acestuia o justificã.,,
6. Articolele 11Ñ14 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Datele prevãzute la art. 10 vor fi prezentate în limba românã sau într-o limbã de circulație
internaționalã.
Art. 12. Ñ În urma efectuãrii acțiunii de verificare întreprinse de reprezentanții împuterniciți ai organelor de control
abilitate, producãtorul, reprezentantul sãu autorizat, beneficiarul fabricãrii produsului cosmetic sau persoana responsabilã pentru punerea pe piațã a unui produs cosmetic
importat, dupã caz, este obligat sã asigure accesul acestora la datele prevãzute la art. 10, în cel mult 72 de ore
de la solicitare.
Art. 13. Ñ (1) Produsele cosmetice pot fi puse pe piațã
numai dacã pe recipient și/sau pe ambalaj informațiile sunt
inscripționate vizibil, lizibil și cu catactere care nu se șterg
ușor, indicându-se urmãtoarele date:
a) denumirea firmei sau abrevierea acesteia;
b) sediul în România al producãtorului, al reprezentantului sãu autorizat, al beneficiarului fabricãrii produsului cosmetic sau al persoanei responsabile pentru punerea pe
piațã a unui produs cosmetic importat sau abrevierea sa,
atât timp cât aceasta este posibil de identificat;
c) țara de origine pentru produsele din import;
d) conținutul nominal în momentul ambalãrii produsului,
indicat în greutate sau în volum, exceptând ambalajele ce
conțin mai puțin de 5 grame sau mai puțin de 5 mililitri,
eșantioanele gratuite și dozele unice. În ceea ce privește

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/6.VIII.2002

ambalajele în care se comercializeazã produse într-un
ansamblu de bucãți și pentru care indicarea greutãții sau a
volumului nu este semnificativã, conținutul poate sã nu fie
indicat, dar se va menționa pe ambalaj numãrul de bucãți;
aceastã mențiune nu este necesarã atunci când numãrul
de piese este ușor de determinat din exterior sau dacã
produsul este comercializat în mod uzual ca unitate;
e) data de minimã durabilitate, marcatã prin sintagma
”A se folosi preferabil înainte de,,, urmatã de datã sau de
detalii asupra locului unde se aflã inscripționatã aceastã
datã, exprimatã prin lunã și an, în aceastã ordine și cu
cifre arabe. Dacã este necesar, aceastã informație va fi
suplimentatã de o indicare a condițiilor care trebuie îndeplinite pentru a se garanta durabilitatea afirmatã. În cazul în
care produsele cosmetice au o durabilitate mai mare de
30 de luni, indicarea datei de minimã durabilitate nu este
obligatorie;
f) instrucțiunile de utilizare și avertizare specialã ce trebuie aduse la cunoștințã cu privire la produsele cosmetice,
inclusiv cele pentru utilizare profesionalã, în special cele
pentru coafurã, care conțin ingrediente din listele prevãzute
la art. 6 alin. (1) lit. b) și aprobate prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei și pentru care sunt prevãzute condiții de
avertizare ce trebuie inscripționate pe etichetã. În situația
în care acest lucru nu este posibil din motive practice, va
fi atașat un prospect, o banderolã ori un cartonaș ce va
conține informația necesarã consumatorului sau pe recipientul produsului va fi inscripționatã informația necesarã
abreviatã ori simbolul prevãzut în lista stabilitã prin ordin al
ministrului sãnãtãții și familiei, conform specificațiilor din listele aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei;
g) funcția produsului cosmetic, exceptând cazul în care
aceasta rezultã din prezentarea produsului;
h) numãrul lotului de fabricație, marcat pe recipient sau
pe ambalaj, dupã caz, ori o indicație care sã permitã identificarea produsului;
i) lista cuprinzând ingredientele care fac parte din compoziția produsului cosmetic, în ordinea descrescãtoare a
greutãții în momentul încorporãrii lor. Aceastã listã este
precedatã de cuvântul ”ingrediente,,. În cazul în care, din
motive practice legate de spațiu, acest lucru nu este posibil,
va fi atașat un prospect, o banderolã ori un cartonaș ce
trebuie sã conținã informația necesarã consumatorului sau
va fi inscripționatã pe recipient ori pe ambalaj informația
abreviatã ori simbolul prevãzut în listele prezentate la art. 6
alin. (1) lit. b) și aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții
și familiei. Se vor menționa ingredientele în concentrație
mai micã de 1%, fãrã o ordine anume, dupã cele a cãror
concentrație este mai mare de 1%. Coloranții se pot
menționa dupã celelalte ingrediente. Ansamblul de coloranți
utilizați în mai multe nuanțe coloristice va fi indicat pe etichetã, precedat de ”+/-,,. Compozițiile de parfumare sau de
aromatizare și materiile lor prime vor fi menționate prin
cuvântul ”parfum,,, respectiv ”aromã,,.
(2) Acolo unde, din motive practice legate de dimensiunea sau de forma recipientelor ori a ambalajelor, nu este
realizabilã inscripționarea informațiilor prevãzute la alin. (1)
lit. f) și i), acestea se înscriu pe o etichetã, o banderolã,
un prospect sau un pliant care este atașat produsului. În
cazul sãpunului, al bilelor pentru baie sau al altor produse
de dimensiuni mici unde este practic imposibil, din motive
de dimensiune sau formã, sã fie scrise informațiile
prevãzute la alin. (1) lit. i) pe un prospect, o etichetã, o
banderolã, un pliant sau un cartonaș atașat, aceste

informații vor fi scrise pe un pliant pus în imediata
vecinãtate a recipientului în care produsul cosmetic este
expus spre vânzare.
Art. 14. Ñ Informațiile prevãzute la art. 13 alin. (1)
lit. d)Ñf) și h) trebuie sã fie scrise în limba românã, cu
excepția listei cuprinzând ingredientele, unde se vor folosi
denumirile din Nomenclatorul internațional pentru produse
cosmetice Ñ INCI, iar coloranții vor fi scriși conform
numãrului din Indexul culorilor Ñ Colour Index.,,
7. Litera b) a articolului 17 va avea urmãtorul cuprins:
”b) nerespectarea prevederilor art. 12, 13 și 15, cu
amendã de la 20.000.000. lei la 30.000.000 lei;,,
8. Articolele 18 și 19 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 17 se fac de cãtre reprezentanții împuterniciți ai Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor și ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
(2) Organele de control abilitate potrivit alin. (1) pot dispune justificat oprirea temporarã sau definitivã a fabricãrii
și/sau a punerii pe piațã a produselor cosmetice care nu
corespund cerințelor prezentei legi și care pot afecta viața
sau sãnãtatea consumatorilor.
(3) Organele de control pot preleva probe de produs
cosmetic pe care le considerã necesare, în vederea
efectuãrii de analize.
Art. 19. Ñ Producãtorul, reprezentantul sãu autorizat,
beneficiarul fabricãrii produsului cosmetic sau persoana responsabilã pentru punerea pe piațã a unui produs cosmetic
importat este obligatã sã opreascã livrãrile, respectiv sã
retragã de pe piațã sau de la beneficiari produsele cosmetice la care organismele abilitate de lege ori specialiștii proprii au constatat cã acestea pot afecta viața, sãnãtatea sau
securitatea consumatorilor și sã aducã la cunoștințã publicului acest fapt.,,
9. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Avizul produsului cosmetic, eliberat de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei anterior intrãrii în vigoare a
prezentei legi, este valabil pânã la data de 31 decembrie
2002 numai în cazul în care informațiile comunicate cu
ocazia obținerii avizului nu au fost modificate.,,
10. Articolul 23 se abrogã.
11. Alineatul (2) al articolului 24 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã:
a) pct. 21 și 22 din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 340/1992 privind regimul de import al
deșeurilor și reziduurilor de orice naturã, precum și al altor
mãrfuri periculoase pentru sãnãtatea populației și pentru
mediul înconjurãtor, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 201 din 18 august 1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) dispozițiile referitoare la înregistrarea produselor cosmetice cuprinse în art. 4 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Medicamentului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 329 din 31 august 1998,
cu modificãrile ulterioare;
c) Hotãrârea Guvernului nr. 670/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 178/2000
privind produsele cosmetice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001;
d) orice alte dispoziții contrare.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/6.VIII.2002
12. Titlul anexei va avea urmãtorul cuprins:
”LISTA

exemplificativã cuprinzând funcțiunile produselor
cosmetice,,

7

Art. II. Ñ Legea nr. 178/2000 privind produsele cosmetice, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta
lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 mai 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 12 iulie 2002.
Nr. 508.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 178/2000 privind produsele cosmetice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 178/2000 privind produsele cosmetice și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iulie 2002.
Nr. 685.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind valorificarea unor active corporale aferente capitalului imobilizat, aparținând societãților
comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar
și care se aflã în proces de privatizare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.8 din Legea nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã reglementeazã, prin derogare de la prevederile art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 409/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, valorificarea unor active corporale aferente capitalului imobilizat,
denumite în continuare active, aparținând societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice
locale este acționar majoritar și care se aflã în proces de

privatizare, asupra cãrora Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare, denumitã în continuare AVAB, își poate
exercita dreptul de urmãrire, în calitate de creditor, potrivit
legii.
Art. 2. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 1944Ñ1949
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, activele aparținând
societãților comerciale prevãzute la art. 1 se pot valorifica
în cadrul procedurii de executare silitã organizatã de cãtre

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/6.VIII.2002

AVAB, prin negociere directã pentru vânzarea activelor
cãtre societãțile comerciale cu capital mixt constituite
potrivit prevederilor art. 50 din Legea nr. 137/2002 privind
unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii sau cãtre persoanele fizice ori persoanele juridice cu capital majoritar
privat, asociate la astfel de societãți comerciale.
(2) În cazul societãților comerciale prevãzute la art. 1,
beneficiare ale unor credite externe contractate direct sau
garantate de stat, AVAB va solicita în prealabil acordul
finanțatorului extern, dacã acordurile de împrumut încheiate
conțin o astfel de condiție, pentru a nu se determina exigibilitatea anticipatã a obligațiilor contractuale rãmase de
achitat.
Art. 3. Ñ (1) Prețul stabilit prin negociere directã pentru
vânzarea activelor nu poate fi mai mic decât valoarea
acestora, determinatã prin expertizã solicitatã de AVAB.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 1948 alin. (1) și
(2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, achitarea prețului în
rate se poate realiza fãrã plata unui avans, pe o duratã de
maximum 12 ani, ratele actualizându-se în funcție de
evoluția cursului de schimb leu/dolar S.U.A. sau a indicelui
prețurilor de consum, conform clauzelor contractuale.

(3) În situația încetãrii activitãții AVAB în condițiile art. 4
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ratele
neachitate vor fi încasate de cãtre succesorul legal în
drepturi al AVAB.
(4) Plata în rate trebuie garantatã de cumpãrãtor prin
constituirea de garanții reale mobiliare și/sau imobiliare
asupra activelor vândute prin negociere directã sau prin
constituirea garanțiilor prevãzute la art. 1948 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ (1) Transmiterea dreptului de proprietate asupra activelor vândute prin negociere directã se realizeazã
în baza actului emis de cãtre AVAB, ce constituie titlu de
proprietate.
(2) Pentru activele vândute prin negociere directã, cu
plata prețului în rate, actul emis de cãtre AVAB constituie
titlu executoriu împotriva cumpãrãtorului care nu plãtește
prețul și se executã potrivit prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Președintele Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare,
Mircea Ursache
București, 25 iulie 2002.
Nr. 44.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582/6.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

