Anul XIV Ñ Nr. 583

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 august 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate și certificarea
veterinarã pentru importul de ovine și caprine din
țãri terțe ....................................................................

Pagina

309.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind recunoașterea prevederilor
Acordului interprofesional pentru sfeclã de zahãr ...

27Ð30

325.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
106.

Nr.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate animalã și certificare veterinarã pentru membranele naturale
destinate importului în România .............................

30Ð32

1Ð27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate și certificarea veterinarã
pentru importul de ovine și caprine din țãri terțe
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 153.760 din 26 februarie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate și certificarea veterinarã pentru importul de ovine și caprine din țãri terțe, prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la publicare.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
București, 11 martie 2002.
Nr. 106.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind condițiile de sãnãtate și certificarea veterinarã pentru importul de ovine și caprine din țãri terțe
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește condițiile de sãnãtate a animalelor, certificarea veterinarã și lista cuprinzând țãrile terțe agreate pentru importul
în România de ovine și caprine pentru tãiere imediatã,
îngrãșare și reproducție.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va aviza
importul de animale domestice din speciile caprine și ovine
care întrunesc cerințele certificatului de sãnãtate a animalelor, menționate în pãrțile 1a) și 1b) ale anexei nr. 1, cu
referire la animalele pentru tãiere.
(3) Certificatul menționat la alin. (2) trebuie sã
însoțeascã transporturile de ovine și caprine destinate tãierii
imediate și provenite din țãri terțe sau pãrți ale țãrilor terțe,
care apar în partea I sau a II-a a anexei nr. 2.
(4) Autoritatea veterinarã centralã a României va aviza
importul de animale domestice din speciile ovine și caprine
care întrunesc cerințele certificatului de sãnãtate animalã
precizate în partea 1a) a anexei nr. 3, cu referire la animalele pentru îngrãșare.
(5) Certificatul menționat la alin. (4) trebuie sã
însoțeascã transporturile de ovine și caprine destinate
îngrãșãrii și provenite din acele țãri terțe sau pãrți ale
țãrilor terțe care sunt menționate în partea a III-a anexei
nr. 2.
(6) Autoritatea veterinarã centralã a României va aviza
importul de animale domestice din speciile ovine și caprine
care întrunesc cerințele certificatului de sãnãtate animalã
menționat în partea 1b) a anexei nr. 3, referitor la animale
pentru reproducție.
(7) Certificatul prevãzut la alin. (6) trebuie sã însoțeascã
transporturile de ovine și caprine destinate reproducției și

provenite din acele țãri terțe sau pãrți ale țãrilor terțe care
sunt menționate în partea a IV-a a anexei nr. 2.
(8) Autoritatea veterinarã centralã a României va aviza
importul de animale domestice din speciile ovine și caprine
destinate îngrãșãrii și reproducției, numai dacã acestea
satisfac cerințele cap. I din partea 1c) a anexei nr. 3, dacã
sunt destinate pentru exploatații oficial libere de brucelozã,
sau ale cap. II din partea 1c) a anexei nr. 3, dacã sunt
destinate exploatațiilor oficial libere de brucelozã sau dacã
provin din țãrile menționate în partea a V-a a anexei nr. 2.
CAPITOLUL II
Prevederi finale
Art. 2. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
poate adopta documentele legislative sau prevederi
administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a se asigura implementarea și conformitatea
cu prevederile acesteia.
Art. 3. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României va
lua mãsurile administrative sau penale adecvate pentru a
pedepsi orice încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 4. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
poate modifica, adãuga sau va abroga total ori parțial prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 5. Ñ Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã mãsurile menționate la articolele precedente, trebuie sã se facã o referire expresã la prezenta
normã sanitarã veterinarã.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta normã sanitarã veterinarã.
ANEXA Nr. 1*)
Partea 1a)
la norma sanitarã veterinarã

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

(1) Se va completa doar dacã autorizația de export în Comunitatea Europeanã este restricționatã pentru anumite regiuni ale țãrii
terțe în cauzã.
Only to be completed if the authorization to export to the Community is restricted to certain regions of the third country concerned.
(2) Semnãtura și ștampila trebuie sã fie de o culoare diferitã decât cea cu care este tipãrit certificatul.
The signature and the stamp must be in a colour different to that of the printing.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

7
ANEXA Nr. 1
Partea 1b)
la norma sanitarã veterinarã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

11

(1) Se va completa doar dacã autorizația de export în Comunitatea Europeanã este restricționatã pentru anumite regiuni ale țãrii
terțe în cauzã.
Only to be completed if the authorization to export to the Community is restricted to certain regions of the third country concerned.
(2) Semnãtura și ștampila trebuie sã fie de o culoare diferitã decât cea cu care este tipãrit certificatul.
The signature and the stamp must be in a colour different to that of the printing.

ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

PARTEA I
LISTA

cuprinzând țãrile autorizate sã utilizeze certificatul sanitar veterinar pentru ovinele și caprinele
destinate importului în România pentru tãiere imediatã prevãzut în partea 1a) a anexei nr. 1
la norma sanitarã veterinarã
Ñ Republica Islanda
Ñ Confederația Elvețianã
PARTEA a II-a
LISTA

cuprinzând țãrile autorizate sã utilizeze certificatul sanitar veterinar pentru ovinele și caprinele
destinate importului în România pentru țãiere imediatã prevãzut în partea 1b) a anexei nr. 1
la norma sanitarã veterinarã
Ñ Republica Bulgaria Ñ provincia Bourgas, Jambol, Hasskovo și Kardjali
Ñ Canada (mai puțin regiunea Okanagan Valley a British Columbia, care este definitã ca
fiind zona determinatã de punctele 120¼15¼ longitudine, 49¼ latitudine nordicã pânã la 119¼35¼ longitudine, 50¼30¼ latitudine nordicã la est pânã la punctul 119¼ longitudine, 50¼45¼ latitudine sudicã
pânã la granița Canadei cu Statele Unite ale Americii, 118¼15¼ longitudine și 49Õ latitudine).
Ñ Republica Croația
Ñ Republica Cehã
Ñ Republica Estonia
Ñ Republica Ungarã
Ñ Republica Letonia
Ñ Republica Lituania
Ñ Republica Malta
Ñ Noua Zeelandã
Ñ Republica Polonã
Ñ România
Ñ Republica Slovacã
Ñ Republica Slovenia

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002
PARTEA a III-a
LISTA

cuprinzând țãrile autorizate care trebuie sã utilizeze certificatul sanitar veterinar menționat
în partea 1a) a anexei nr. 3 la norma sanitarã veterinarã pentru importul de ovine și caprine
domestice destinate îngrãșãrii
Ñ Republica Bulgaria, excluzând provincia Bourgas, Jambol, Hasskovo și Kardjali
Ñ Canada (mai puțin regiunea Okanagan Valley a British Columbia, care este definitã ca
fiind zona determinatã de punctele 120¼15¼ longitudine, 49¼ latitudine nordicã pânã la 119¼35¼ longitudine, 50¼30¼ latitudine nordicã la est pânã la punctul 119¼ longitudine, 50¼45¼ latitudine sudicã
pânã la granița Canadei cu Statele Unite ale Americii, 118¼15¼ longitudine și 49Õ latitudine).
Ñ Republica Chile
Ñ Republica Croația
Ñ Republica Cehã
Ñ Groenlanda
Ñ Republica Ungarã
Ñ Republica Islanda
Ñ Republica Malta
Ñ Noua Zeelandã
Ñ Republica Polonã
Ñ România
Ñ Republica Slovacã
Ñ Confederația Elvețianã
PARTEA a IV-a
LISTA

cuprinzând țãrile terțe care trebuie sã utilizeze certificatul sanitar veterinar
menționat în partea 1b) a anexei nr. 3 la norma sanitarã veterinarã pentru importul
de ovine și caprine de reproducție
Ñ Republica Bulgaria, excluzând provincia Bourgas, Jambol, Hasskovo și Kardjali
Ñ Canada (mai puțin regiunea Okanagan Valley a British Columbia, care este definitã ca
fiind zona determinatã de punctele 120¼15¼ longitudine, 49¼ latitudine nordicã pânã la 119¼35¼ longitudine, 50¼30¼ latitudine nordicã la est pânã la punctul 119¼ longitudine, 50¼45¼ latitudine sudicã
pânã la granița Canadei cu Statele Unite ale Americii, 118¼15¼ longitudine și 49Õ latitudine).
Ñ Republica Chile
Ñ Republica Croația
Ñ Republica Cehã
Ñ Groenlanda
Ñ Republica Ungarã
Ñ Republica Islanda
Ñ Republica Malta
Ñ Noua Zeelandã
Ñ Republica Polonã
Ñ România
Ñ Confederația Elvețianã
Ñ Republica Slovacã
PARTEA a V-a
ÞÃRI TERÞE

sau pãrți din țãri terțe recunoscute ca satisfãcând criteriul de oficial indemne de brucelozã
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Groenlanda
Republica Cehã
Republica Slovacã
România

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

13
ANEXA Nr. 3*)
Partea 1a)
la norma sanitarã veterinarã

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

(1) Anulați, dupã caz.
Delete as appropriate.
(2) Când este vorba despre mai multe exploatații de origine, trebuie sã fie indicatã clar data celui mai recent test efectuat în fiecare dintre exploatații.
Where more than one holding of origin is involved the date of the most recent test on each holding must be clearly indicated.
(3) Ștampila și semnãtura trebuie sã aibã culoare diferitã fațã de textul tipãrit.
Stamp and signature in a colour different to that of the printing.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

19
ANEXA Nr. 3
Partea 1b)
la norma sanitarã veterinarã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

25

(1) Se va completa doar dacã autorizația de export în Comunitatea Europeanã este restricționatã pentru anumite regiuni ale țãrii terțe în
cauzã.
Only to be completed if the authorization to export to the Community is restricted to certain regions of the third country concerned.
(2) Anulați, dupã caz.
Delete as appropriate.
(3) Când este vorba despre mai multe exploatații de origine, trebuie sã fie indicatã clar data celui mai recent test efectuat în fiecare dintre
exploatații.
Where more than one holding of origin is involved the date of the most recent test on each holding must be clearly indicated.
(4) Ștampila și semnãtura trebuie sã aibã culoare diferitã fațã de textul tipãrit.
Stamp and signature must be in a colour different to that of the printing.

ANEXA Nr. 3
Partea 1c)
la norma sanitarã veterinarã

CAPITOLUL I
Standarde care trebuie întrunite de exploatațiile ce doresc
sã fie recunoscute ca îndeplinind cerințele echivalente
cu cele stabilite ca oficial libere de brucelozã caprinã și
ovinã ”B. melitensis,, din Comunitatea Europeanã
A. Exploatația trebuie sã fie una în care:
a) toate animalele care sunt sensibile la brucelozã
”B. melitensis,, au fost libere de semne clinice sau alte
semne de brucelozã ”B. melitensis,, de cel puțin 12 luni;

b) nu existã nici un animal din speciile ovine și caprine
vaccinate împotriva brucelozei ”B. melitensis,,, cu excepția
celor vaccinate cu cel puțin 3 ani înainte cu vaccin Rev. 1;
c) au fost efectuate douã testãri separate la un interval
de 6 luni sau mai mare, cu rezultate negative pentru toate
ovinele și caprinele din exploatație peste vârsta de 6 luni
la momentul testãrii; și
d) ca urmare a primei testãri la care se referã lit. c),
au fost numai animale din speciile ovine și caprine fãtate
în exploatație sau care provin dintr-o exploatație oficial

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

liberã ori liberã de brucelozã în condițiile precizate la
pct. D și în care sunt îndeplinite cerințele menționate la
pct. B.
B. Exploatațiile care îndeplinesc cerințele prevãzute la
pct. A trebuie sã trimitã un numãr reprezentativ de probe
de la ovinele și caprinele peste 6 luni pentru testarea
anualã. Exploatația poate sã își menținã eligibilitatea sa
pentru export numai dacã rezultatul testãrilor este negativ.
Pentru fiecare exploatație numãrul reprezentativ de animale pentru a fi testate trebuie sã fie urmãtorul:
a) toți masculii necastrați în vârstã de peste 6 luni;
b) toate animalele introduse în exploatație de la testarea
anterioarã;
c) 25% din femelele care au atins vârsta de reproducție,
care sunt mature sexual sau sunt în lactație, cu un numãr
minim de 50 de animale/exploatație, cu excepția celor care
au mai puțin de 50 de femele, în care trebuie testate toate
acestea.
C. Cazuri suspecte sau confirmate de brucelozã
Atunci când într-o exploatație:
a) unul sau mai multe animale din speciile ovine și
caprine sunt suspecte ca având brucelozã ”B. melitensis,,;
sau
b) bruceloza ”B. melitensis,, este confirmatã, nici o oaie
sau caprã nu poate fi exportatã pânã în momentul în care
toate animalele infectate sau toate animalele din speciile
sensibile la infecție sunt tãiate, dupã care se efectueazã
douã testãri la un interval de cel puțin 3 luni sau mai mult;
testele sunt efectuate pentru toate animalele din exploatație
în vârstã de peste 6 luni, cu rezultate negative.
D. Introducerea de animale într-o exploatație
Animalele din speciile ovine și caprine pot fi introduse
într-o exploatație pentru aceste specii, din care sunt exportate ovine și caprine pentru exploatații oficial libere de brucelozã, numai dacã acestea:
1. fie provin dintr-o explotație care îndeplinește toate
cerințele anterioare; sau
2.a) fie provin dintr-o exploatație ce îndeplinește
cerințele prevãzute la cap. II al prezentei pãrți; și
b) nu au fost niciodatã vaccinate împotriva brucelozei
sau, dacã au fost vaccinate, aceasta s-a fãcut cu mai mult
de 2 ani înaintea introducerii în exploatație. Totuși, femelele
peste vârsta de 2 ani, care au fost vaccinate împotriva brucelozei înaintea vârstei de 7 luni, pot fi introduse în
exploatație; și
c) au fost izolate, sub supraveghere oficialã, în
exploatația de origine și în acea perioadã au fost supuse,
cu rezultate negative, la douã testãri la un interval de cel
puțin 6 sãptãmâni.
CAPITOLUL II
Standarde care trebuie îndeplinite de exploatațiile
care doresc sã fie recunoscute ca întrunind cerințele
echivalente cu cele stabilite ca exploatații libere
de brucelozã ovinã și caprinã ”B. melitensis,,
în Comunitatea Europeanã
I. Orice exploatație care este în deplinã conformitate cu
cerințele cap. I; sau
II. A.1. Exploatația trebuie sã fie una în care:
a) toate animalele sensibile la brucelozã ”B. melitensis,,
au fost libere de semne clinice sau de alte semne de brucelozã în ultimele 12 luni;
b) atunci când toate sau o parte din animalele provenind din speciile ovine și caprine au fost vaccinate cu vaccinul Rev. 1, vaccinarea a fost efectuatã înaintea vârstei de
7 luni;
c) au fost efectuate douã testãri la un interval de 6 luni
sau mai mare, cu rezultate negative pentru toate animalele

din speciile ovine și caprine vaccinate din exploatație, care
sunt peste vârsta de 18 luni în momentul testãrii;
d) au fost efectuate douã testãri la un interval de 6 luni,
cu rezultate negative pentru toate animalele din speciile
ovine și caprine din exploatație, care nu sunt vaccinate și
care sunt peste vârsta de 6 luni în momentul testãrii; și
e) dupã ce au fost efectuate testãrile la care se face
referire la lit. c) sau d) toate animalele din speciile ovine și
caprine din exploatație au fost fie nãscute acolo fie provin
dintr-o exploatație care întrunește condițiile precizate la
pct. D al prezentului capitol; și
2. cerințele menționate la pct. D al prezentului capitol
sunt îndeplinite.
B. Exploatațiile care îndeplinesc cerințele prevãzute la
pct. A trebuie sã trimitã un numãr reprezentativ de probe
de la ovinele și caprinele din fiecare exploatație pentru o
testare serologicã anualã. Exploatația poate sã își menținã
eligibilitatea sa pentru export numai dacã rezultatul testãrilor
este negativ.
Pentru fiecare exploatație numãrul reprezentativ de animale pentru a fi testate trebuie sã fie urmãtorul:
a) toți masculii necastrați în vârstã de peste 6 luni, care
nu au fost vaccinați;
b) toți masculii necastrați peste 18 luni, care au fost
vaccinați;
c) toate animalele introduse în exploatație de la testarea
anterioarã;
d) 25% din numãrul femelelor care au atins vârsta de
reproducție, care sunt mature sexual sau sunt în lactație,
cu un numãr minim de 50 de animale/exploatație, cu
excepția acelor exploatații care au mai puțin de 50 de asemenea femele, în care trebuie testate toate acestea.
C. Cazuri suspecte sau confirmate de brucelozã
Atunci când într-o exploatație:
1. unul sau mai multe animale din speciile ovine și caprine
sunt suspecte ca având brucelozã ”B. melitensis,,; sau
2. bruceloza ”B. melitensis,, este confirmatã, nici o oaie
sau caprã nu poate fi exportatã pânã în momentul în care
toate animalele din speciile sensibile la infecție sunt tãiate,
dupã care se efectueazã douã testãri la un interval de cel
puțin 3 luni sau mai mult, iar testãrile sunt efectuate pentru:
a) toate animalele vaccinate, în vârstã de peste 18 luni;
și
b) toate animalele nevaccinate, în vârstã de peste
6 luni, ambele cu rezultate negative.
D. Introducerea de animale într-o exploatație
Numai urmãtoarele animale din speciile ovine și caprine
pot fi introduse într-o exploatație din care acestea pot fi
expediate cãtre o exploatație de ovine și caprine liberã de
brucelozã ”B. melitensis,, :
1. acestea provin dintr-o exploatație de ovine și caprine
care îndeplinește toate cerințele prevãzute la cap. I și II;
sau
2.a) cele care provin dintr-o exploatație în care toate
animalele aparțin speciilor ce sunt sensibile la brucelozã
”B. melitensis,, nu au prezentat nici un semn clinic sau alte
semne de brucelozã ”B. melitensis,, de cel puțin 12 luni;
b) (i) acestea sã nu fi fost vaccinate într-o perioadã de
2 ani înaintea introducerii în exploatație;
i(ii) ele trebuie sã fi fost ținute în izolare, sub supraveghere veterinarã, în exploatația de origine, iar în
aceastã perioadã trebuie sã fi fost supuse, cu
rezultate negative, la douã testãri la un interval de
cel puțin 6 sãptãmâni; sau
(iii) acestea trebuie sã fi fost vaccinate cu vaccinul
Rev. 1 înaintea vârstei de 7 luni și cu nu mai
puțin de 15 zile înaintea intrãrii în exploatația de
destinație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

27

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind recunoașterea prevederilor Acordului interprofesional pentru sfeclã de zahãr
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice nr. 140.554 din 17 iulie 2002 cu privire la necesitatea recunoașterii prevederilor Acordului interprofesional de cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, acord care stabilește condițiile de producere, livrare, transport
și recepție pentru sfecla de zahãr,
având în vedere și Reglementarea CEE nr. 1.260/2001 (cap. I art. 6 și anexa nr. III), referitoare la organizarea
comunã a piețelor în sectorul zahãrului,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se recunosc de cãtre Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor prevederile Acordului interprofesional pentru sfeclã de zahãr, elaborat de Organizația
Interprofesionalã Naționalã ”Zahãrul,, din România
(O.I.N.Z.R.) și însușit de partenerii sociali din filiera
zahãrului.
Art. 2. Ñ Contractele de producere, livrare, transport și
de recepție a sfeclei de zahãr destinate industrializãrii din
recolta anului 2003, încheiate între producãtorii de sfeclã
de zahãr și societãțile de industrializare, vor respecta
condițiile stabilite în Acordul interprofesional pentru sfeclã
de zahãr.
Art. 3. Ñ Acordul interprofesional pentru sfecla de
zahãr, dupã recunoașterea de cãtre Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, este obligatoriu pentru toți parte-

nerii sociali din filiera zahãrului: Patronatul Zahãrului din
România, Federația Naționalã a Cultivatorilor de Sfeclã de
Zahãr din România și Organizația Interprofesionalã
Naționalã ”Zahãrul,, din România (O.I.N.Z.R.).
Art. 4. Ñ Anexa Ñ Acordul interprofesional pentru
sfeclã de zahãr face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin Direcția generalã de implementare, reglementare și de
management al resurselor biotehnologice, și direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București vor urmãri și vor controla modul de
aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 17 iulie 2002.
Nr. 309.

ANEXÃ
ACORD INTERPROFESIONAL

pentru sfeclã de zahãr Ñ recolta anului 2003
Membrii Organizației Interprofesionale Naționale ”Zahãrul,, din România, denumitã în continuare O.I.N.Z.R., și
anume:
¥ Federația Naționalã a Cultivatorilor de Sfeclã de Zahãr din România;
¥ Asociația ”Patronatul Zahãrului din România,,,
în baza art. 8 lit. k) alin. 7 din Statutul O.I.N.Z.R., au încheiat prezentul acord interprofesional, denumit în continuare AIP, privind contractarea, producerea, transportul, recepția și plata sfeclei de zahãr din recolta anului 2003 destinatã industrializãrii.
ARTICOLUL 1
Obiectivele și durata AIP

1.1. AIP își propune sã reglementeze de o manierã unitarã la nivel național relațiile dintre parteneri (cultivatori de
sfeclã de zahãr, respectiv fabrici de zahãr).
1.2. AIP își propune sã asigure contractul de bazã privind producerea, cumpãrarea, livrarea și plata sfeclei de
zahãr, precum și clauzele generale ale acestuia, respectând
interesele generale ale partenerilor din filiera zahãrului.

1.3. AIP își propune sã asigure cadrul general de
funcționare și dezvoltare a industriei zahãrului din România.
1.4. AIP își propune sã asigure durabilitate sectorului
agroindustrial al filierei zahãrului, contribuind la creșterea
producției naționale de zahãr.
1.5. AIP este valabil pentru campania de sfeclã de
zahãr din anul 2003, clauzele generale putând fi modificate
prin negocieri între cei doi semnatari și Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pânã cel mai târziu la
data de 1 iulie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

1.6. Respectarea clauzelor prezentului AIP este obligatorie pentru toți membrii afiliați celor douã structuri profesionale semnatare.
1.7. AIP este aprobat anual de cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și este pus în aplicare prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.

3.5. Clauzele speciale ale CPCLP sunt negociate între
cei doi parteneri și pot fi modificate de cãtre aceștia prin
acte adiționale, pentru clauzele care nu afecteazã parametrii de producție; clauzele speciale ale CPCLP nu pot fi
extinse asupra AIP aferent campaniei din care acesta a
fost derivat.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 4

Clauze generale

Forța majorã

2.1. Pãrțile au cãzut de acord ca pentru recolta anului
2003 sã colaboreze în vederea obținerii unei cantitãți mai
mari de zahãr alb din sfeclã de zahãr.
2.2. Cantitatea de zahãr ce va fi produsã de cãtre fiecare fabricã de zahãr se va determina ca medie pe baza
performanțelor proprii realizate în perioada 1997Ñ2001.
2.3. Fabricile de zahãr vor determina cantitatea minimã
dezirabilã de sfeclã de zahãr și suprafața necesarã a fi
contractatã, pe care le vor comunica asociațiilor de cultivatori de sfeclã de zahãr din zona de aprovizionare pânã la
începerea campaniei de contractare a sfeclei de zahãr.
2.4. Între cultivator și fabricã va fi întocmit un contract
de producere, cumpãrare, livrare și platã (denumit în continuare CPCLP ), recunoscut de cãtre Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor, ca instrument legal pentru acordarea subvenției pe produs pentru recolta anului 2003.
2.5. CPCLP se vor încheia pânã la data de 1 mai 2003
și situația finalã, conform prevederilor pct. 2.3, care va fi
transmisã Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
pânã la data de 15 mai 2003 prin intermediul Asociației
”Patronatul Zahãrului din România,,.
2.6. CPCLP este semnat de ambii parteneri și este obligatoriu în toate atributele sale pentru aceștia.
2.7. CPCLP este documentul în care se stabilesc
clauze contractuale speciale privind relația dintre un cultivator definit și fabrica cu care acesta a încheiat angajamentul.
2.8. Clauzele CPCLP nu pot anula clauzele generale
ale AIP, care îl însoțesc de drept pe toatã perioada valabilitãții lui.
2.9. Partenerii CPCLP pot denunța în caz de litigiu doar
clauzele derivate din acesta, nu și clauzele AIP.
2.10. CPCLP și AIP pot fi utilizate în relații comerciale
și de parteneri neafiliați celor douã structuri reprezentative,
cu mențiunea cã aceștia nu beneficiazã de clauzele privind
concilierea interprofesionalã, de sprijinul acordat de stat
sub forma subvenției pe produs și nici de instrumentele de
reglementare a pieței în baza Legii nr. 73/2002 privind
organizarea și funcționarea pieței produselor agricole și alimentare în România.

4.1. În caz de forțã majorã prezentul AIP înceteazã
parțial sau total sã producã efecte. Forța majorã poate fi
invocatã de oricare dintre pãrți și se rãsfrânge și asupra
CPCLP.

ARTICOLUL 3
Modul de aplicare a AIP

3.1. Prezentul AIP reprezintã voința partenerilor asociați
în structuri profesionale reprezentative, clauzele acestuia
fiind obligatorii din momentul semnãrii lui.
3.2. AIP poate fi modificat anual prin negocieri între cei
doi parteneri semnatari, în perioada menționatã la art. 1.
3.3. Partenerii vor supraveghea aplicarea AIP în toate
cazurile în care unul sau mai mulți membri ai structurii profesionale reprezentative sunt implicați într-o activitate contractualã derivatã din prezentul acord și pasibilã de
atingerea de o manierã pãgubitoare a uneia dintre pãrți.
3.4. CPCLP poate cuprinde clauze complementare specifice, care au caracter limitat la cei doi parteneri semnatari, care nu anuleazã stipulațiile AIP, nici în litera și nici în
spiritul lor, și care nu modificã convenția de bazã privind
respectarea intereselor generale ale partenerilor.

ARTICOLUL 5
Concilierea și arbitrajul

5.1. Litigiile referitoare la aplicarea prezentului AIP și a
CPCLP se supun reglementãrilor în vigoare relative la conciliere și arbitraj. Pãrțile convin ca litigiile sã fie soluționate
pe cale amiabilã și sã se adreseze instanței numai dupã
epuizarea procedurilor de conciliere.
ARTICOLUL 6
Cotizațiile profesionale și interprofesionale

6.1. Pãrțile semnatare ale prezentului AIP au convenit
asupra necesitãții ca fabricile de zahãr sã opereze în
numele cultivatorilor de sfeclã de zahãr la prelevarea
cotizației
interprofesionale
în
contul
Comisiei
Interprofesionale Naționale, în cuantum de 50 lei/tonã netã
medie.
6.2. Plata cotizațiilor se face pânã la data de
15 decembrie 2003.
6.3. Calcularea cotizațiilor se face la tona netã de platã,
livratã de cãtre cultivator fabricii și recepționatã prin aplicarea baremului de echivalențã stabilit prin AIP.
ARTICOLUL 7
Producerea/cultivarea sfeclei de zahãr

7.1. CPCLP vor specifica atât suprafața ce se dorește a
fi cultivatã, cât și producția netã scontatã a se obține.
Pentru toți contractanții de sfeclã de zahãr, asociați sau
neasociați în structuri profesionale sau interprofesionale,
fabricile de zahãr se obligã sã asigure:
¥ sãmânța de sfeclã de zahãr necesarã înființãrii culturii,
pentru suprafața contractatã;
¥ serviciile de îndrumare tehnologicã a cultivatorilor, indiferent de suprafața/cantitatea contractatã.
7.2. Sãmânța de sfeclã de zahãr asiguratã de fabrica
de zahãr va fi pusã la dispoziție cultivatorului pânã la data
stipulatã în CPCLP și va fi tratatã standard cu insecticide
și fungicide.
7.3. Cultivatorii se obligã sã respecte tehnologia recomandatã de fabricã și sã permitã accesul reprezentanților
acesteia pentru a executa monitorizarea evoluției culturii,
obligându-se sã execute lucrãrile tehnologice solicitate de
aceștia la termenele stabilite.
7.4. Periodic, de la începerea contractãrii și pânã la terminarea recoltãrii și prelucrãrii sfeclei de zahãr, fabricile se
obligã sã transmitã datele statistice specifice cãtre
Asociația ”Patronatul Zahãrului din România,,.
ARTICOLUL 8
Recoltarea sfeclei de zahãr

8.1. Recoltarea sfeclei de zahãr se face din inițiativa
fabricii care va notifica cultivatorii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

29

8.2. Cultivatorii se obligã sã respecte datele de începere
a recoltãrii și de punere la dispoziție a sfeclei de zahãr,
dacã acestea le-au fost aduse la cunoștințã.
8.3. Fabrica de zahãr poate stabili data limitã a terminãrii recoltatului și a recepției.
8.4. Depãșirea cu douã zile a datei limitã de recepție
poate atrage refuzul fabricii de a recepționa sfecla de
zahãr, cantitãțile aferente decãzând din clauzele AIP și
CPCLP, sub rezerva înțelegerilor particulare ale pãrților
semnatare ale CPCLP de extindere a perioadei respective.

11.3. Prin derogare de la prevederile pct. 11.1, CPCLP
vor lua în considerare prețul de bazã al sfeclei de zahãr în
lei/tonã, stabilit de Consiliul pe produs în baza Legii
nr. 73/2002, astfel încât atât cultivatorii de sfeclã de zahãr,
cât și fabricile de zahãr sã obținã un profit minim prin
prețul zahãrului alb pe piața naționalã.

ARTICOLUL 9

12.1. Pãrțile au convenit asupra oportunitãții eșalonãrii
plãții materiei prime recepționate, astfel:
¥ 75% pânã la data de 31 ianuarie 2003;
¥ 25% pânã la data de 31 martie 2003.
12.2. În cazul solicitãrii de cãtre cultivatori a plãții sfeclei de zahãr în echivalent zahãr, transportul zahãrului la
destinație se face pe cheltuialia cultivatorilor.
12.3. Sub rezerva convențiilor particulare ce rãspund
regulilor sau obiceiurilor locale, valabile înaintea campaniei
agricole a anului 2003, CPCLP pot deroga de la prevederile pct. 12.2.
12.3. Modalitatea de platã convenitã de pãrți se negociazã între pãrți și se va stipula în CPCLP.

Transportul sfeclei de zahãr

9.1. Transportul sfeclei de zahãr de pe câmp la bazele
de recepție ale fabricii se efectueazã și se suportã de cultivator. Transportul sfeclei de zahãr de la bazele de
recepție ale fabricii la fabrica de zahãr se efectueazã și se
suportã de fabrica de zahãr.
9.2. Sub rezerva convențiilor particulare ce rãspund
regulilor sau obiceiurilor locale, valabile înaintea campaniei
agricole a anului 2003, CPCLP pot deroga de la prevederile pct. 9.1.
ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 12
Eșalonarea plãții materiei prime

Recepția sfeclei de zahãr

10.1. Partenerii au convenit ca recepția sfeclei de zahãr
din recolta anului 2003 sã fie efectuatã cantitativ și calitativ, cu respectarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 196/2002 privind calitatea-tip a
sfeclei de zahãr.
ARTICOLUL 11
Prețul sfeclei de zahãr

11.1. Pãrțile au convenit cã pentru recolta anului 2003
prețul de referințã al tonei de sfeclã de zahãr neto de
platã de calitate-tip sã fie de 50 kg zahãr alb.
11.2. Prețul sfeclei de zahãr se poate majora/diminua în
funcție de conținutul în zahãr și conform stipulațiilor CPCLP
referitoare la conținutul de corpuri strãine și de pãmânt
aderent.
Pentru Federația Naționalã
a Cultivatorilor de Sfeclã de Zahãr
din România,
p. președinte,
Ion Gherman

ARTICOLUL 13
Alte drepturi ale cultivatorilor

13.1. Cultivatorii au dreptul la restituirea gratuitã a unei
cantitãți de tãiței (borhot umed) rezultați din procesul de
industrializare, corespunzând cantitãții totale de sfeclã de
zahãr livrate.
13.2. CPCLP vor prevedea cantitãțile și modalitatea de
livrare a borhotului restituit gratuit, potrivit convențiilor particulare ce rãspund regulilor sau obiceiurilor locale, valabile
înaintea campaniei agricole a anului 2003.
13.3. CPCLP pot sã prevadã posibilitatea achiziționãrii
contra cost de cãtre cultivatori a unor cantitãți de borhot
umed sau în stare uscatã.
Încheiat astãzi, 27 iunie 2002.

Pentru Asociația ”Patronatul Zahãrului
din România,,,
ing. Ioan Armenean,
președinte

Pentru Asociația Interprofesionalã
Naționalã ”Zahãrul,,
O.I.N.Z.R.,
dr. ing. A.F. Badiu,
președinte
ANEXÃ
la acordul interprofesional

CONTRACT

de producere, cumpãrare, livrare și platã a rãdãcinilor de sfeclã de zahãr (CPCLP)
Prezentul CPCLP este încheiat în baza pct. 1.2 din Acordul interprofesional pentru sfeclã de
zahãr, aferent recoltei anului 2003.
Între:
Beneficiar: Societatea Comercialã .................................................................... Ñ S.A., cu sediul
în ................................................................., str. .......................................... nr. ............, reprezentatã
prin ...........................................................................................................................................................
(numele, prenumele, funcția)

și .....................................................................................................................................................,
(numele, prenumele, funcția)

având contul ..................................., deschis la .........................., înregistratã în registrul comerțului
sub nr. .....................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002
și
Furnizor: ................................................../Proprietar ........................................, cu sediul/domiciliul în ................................., str. ....................................... nr. .............., telefon/fax ...............................,
reprezentat prin ....................................................................................................................................
(numele, prenumele, funcția)

și .................................................................................................................................................,
(numele, prenumele, funcția)

având contul ................................., deschis la ........................., înregistratã în registrul comerțului la
poziția ................................. nr. ............................,
a intervenit urmãtorul CPCLP, cu valoare de contract bilateral, privind producerea,
cumpãrarea, livrarea și plata sfeclei de zahãr.
Furnizorul se obligã sã cultive o suprafațã de ................. ha cu sfeclã de zahãr, în scopul
realizãrii unei producții nete de platã de ................. tone, care va fi predatã beneficiarului conform
graficului de livrare ce va fi comunicat de cãtre beneficiar.
Beneficiarul se obligã sã cumpere de la furnizor o cantitate de ....................... tone rãdãcini
de sfeclã de zahãr, la un preț de 50 kg zahãr alb/tonã sfeclã de zahãr (greutate netã), livratã la
o calitate-tip, conform Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 196/2002.
Beneficiarul se angajeazã sã cumpere orice altã cantitate de sfeclã de zahãr, la același preț
și în aceleași condiții, pusã la dispoziție de furnizor.
Pentru realizarea suprafeței de .............. ha beneficiarul se obligã sã punã la dispoziție furnizorului soiurile de sfeclã de zahãr.
Sãmânța este tratatã standard.
Noi, semnatarii prezentului CPCLP, declarãm cã avem cunoștințã de stipulațiile Acordului
interprofesional pentru sfeclã de zahãr Ñ campania agricolã a anului 2003 și ne angajãm sã le
respectãm în litera și în spiritul lor.
Încheiat astãzi, ................................, în ....................... exemplare, toate cu valoare de original.

Beneficiar,
.......................................................

Furnizor,
.......................................................

(numele, prenumele, semnãtura)

(numele, prenumele, semnãtura)

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate animalã
și certificare veterinarã pentru membranele naturale destinate importului în România
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor,
vãzând Referatul de aprobare nr. 157.367 din 8 iulie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate animalã și certificare veterinarã pentru
membranele naturale destinate importului în România,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentului
ordin orice alte prevederi contrare se abrogã.
(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 22 iulie 2002.
Nr. 325.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind condițiile de sãnãtate animalã și certificare veterinarã pentru membranele naturale
destinate importului în România
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
condițiile de sãnãtate animalã și certificare veterinarã pentru
membranele naturale destinate importului în România.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã competentã avizeazã
importul de membrane naturale provenite de la animalele
domestice dacã acestea sunt însoțite de un certificat de
sãnãtate animalã conform modelului prezentat în anexa
nr. 1 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
(2) Certificatul de sãnãtate menționat la alin. (1) va fi
întocmit într-o singurã filã, ce poate fi constituitã din una
sau mai multe pagini, și va fi redactat în limba românã,
limba oficialã a țãrii expeditoare și o limbã oficialã de circulație internaționalã.
Art. 3. Ñ Autoritatea veterinarã centralã avizeazã importul de membrane naturale provenite de la bovine, din statele menționate în anexa nr. 2 la prezenta normã sanitarã
veterinarã.

Art. 4. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã avizeazã
importul de membrane naturale provenite de la porcine, din
statele membre ale Uniunii Europene, precum și din țãrile
terțe menționate în anexa nr. 3 la prezenta normã sanitarã
veterinarã.
(2) Autoritatea veterinarã centralã avizeazã importul de
membrane naturale provenite de la ovine, din țãrile terțe
cuprinse în anexa nr. 3 la prezenta normã sanitarã veterinarã, cu excepția țãrilor în care s-a diagnosticat scrapie.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã va difuza
direcțiilor sanitare veterinare județene și a municipiului
București, precum și inspectoratelor de poliție sanitarã veterinarã de frontierã lista unitãților aprobate pentru importul
de membrane naturale din țãrile menționate la art. 3 și 4.
(2) În cazul importului de membrane naturale din statele
membre ale Uniunii Europene nu este necesarã lista
unitãților aprobate.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

Ñ Model Ñ
CERTIFICAT DE SÃNÃTATE
pentru membrane naturale destinate importului în România
HEALTH CERTIFICATE
for animal casings intended for export to Romania
Nr./No .......
Notã pentru importator: Acest certificat este destinat exclusiv serviciului veterinar și trebuie sã
însoțeascã transportul pânã la punctul de trecere a frontierei.
Note to the importer: This certificate is for veterinary purposes only and must accompany the consignment until it reaches the border inspection post.
Þara exportatoare/Exporting country .............................................................................................
Ministerul responsabil/Responsible ministry ................................................................................
Departamentul care certificã/Certifying department .....................................................................
I. Identificarea produselor/Identification of casings
Membrane de/Casings of ................................................................................................................
(tipul și specia/type and species)

Felul ambalajelor/Nature of packaging ........................................................................................
Numãrul ambalajelor/Number of packages ..................................................................................
Greutatea netã/Net weight ..............................................................................................................
II. Originea produselor/Origin of casings
Adresa/adresele și numãrul/numerele de aprobare veterinarã a (ale) unitãții/unitãților de prelucrare/Address(es) and veterinary control number(s) of the approved ...............................................
.........................................................................................................................................................
III. Destinația produselor/Destination of casings
Produsele vor fi expediate de la/The products will be sent from ...............................................
(locul de încãrcare/place of loading)

................. la/to ........................................................................................................................................
(țara și locul de destinație/country and place of destination)

cu urmãtorul mijloc de transport/by the following means of transport ..................................................
....................................................................................................................................................................
(identificarea mijlocului de transport/identification of transport means)

Numãrul sigiliului1)/Number of the seal1).........................................................................................
Numele și adresa destinatarului/Name and address of consignor ................................................
Numele și adresa expeditorului/Name and address of consignee................................................
IV. Atestat de sãnãtate/Health attestation
Subsemnatul, ............................., medic veterinar oficial, certific urmãtoarele/The undersigned,
official veterinarian, certifies that the casings described above:
a) provin din unitãți aprobate de autoritatea competentã/come from establishments approved
by the competent authority;
b) au fost curãțate, slemuite și/have been cleaned, scraped and:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/6.VIII.2002
1. sãrate2) cu NaCl timp de 30 zile; sau/salted2) with NaCl for 30 days; or
2. albite2); sau/bleached2); or
3. uscate dupã slemuire2)/dried after scraping2);
c) au fost luate toate mãsurile pentru evitarea recontaminãrii dupã prelucrare/have undergone
all precautions to avoid recontamination after treatment.
Întocmit la/Done at ........................................................ în/on ............................................. .
(locul/place)

(data/date)

Ștampila3)
Official stamp3)
..................................................................................................
(semnãtura medicului veterinar oficial/signature of official veterinarian)3)
1)
2)
3)

Opțional/Optional.
Ștergeți dacã este cazul/Delete as appropriate.
Semnãtura și ștampila trebuie sã fie de o culoare diferitã de cea a imprimatului/The signature and the stamp must
be in a colour different to that of the printing.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã
STATELE

din care se autorizeazã importul de membrane naturale de bovine
Argentina
Australia
Brazilia
Chile
Costa Rica

Noua Zeelandã
Nicaragua
Paraguay
Uruguay
Panama

Salvador
Namibia
Botswana
Singapore
Swaziland
ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã

LISTA

cuprinzând țãrile terțe din care se autorizeazã importul de membrane naturale de porcine și ovine
Afghanistan
Argentina
Australia
Bahrain
Bangladesh
Brazilia
Canada
Chile
China
Costa Rica
Croația
Cipru
Cehia
Egipt
Honduras

India
Iran
Japonia
Kuweit
Letonia
Liban
Lituania
Mexic
Mongolia
Turcia
Turkmenistan
Statele Unite ale Americii
Ungaria
Uzbekistan
Iugoslavia

Nicaragua
Pakistan
Panama
Paraguay
Peru
Polonia
Africa de Sud
Siria
Uruguay
Elveția
Tunisia
Maroc
Noua Zeelandã
Slovacia
Ucraina

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 583/6.VIII.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

