Anul XIV Ñ Nr. 584

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 august 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului de
colaborare dintre Ministerul Educației și Cercetãrii
din România și Ministerul Învãțãmântului al
Republicii Slovace pe anii 2001Ñ2004, semnat la
Bratislava la 19 februarie 2002 ...............................

5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
20.

2Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
791.

Pagina

Program de colaborare între Ministerul Educației și
Cercetãrii din România și Ministerul Învãțãmântului
al Republicii Slovace pe anii 2001Ñ2004 ..............

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 222 din 11 iulie 2002 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din
Legea nr. 2/1991 privind cumulul de funcții, ale
art. 103 alin. 5 și 6 și ale art. 156 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, precum și ale art. 12 din Legea
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autoritãții judecãtorești,
republicatã..................................................................

Nr.

305.

4

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind acreditarea drept consumatori eligibili a unor consumatori finali de energie electricã ..................................

7

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor cu privire la interzicerea folosirii la
vânãtoare a armelor semiautomate de tip AKM și
SKS, calibrul 7,62 x 39 mm, derivate din pistolulmitralierã Kalașnikov, fabricate de societãțile
comerciale ”Sadu,, Ñ S.A. și ”Cugir,, Ñ S.A. ........

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/7.VIII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 222
din 11 iulie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Legea nr. 2/1991
privind cumulul de funcții, ale art. 103 alin. 5 și 6 și ale art. 156 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, precum și ale art. 12 din Legea nr. 50/1996 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Legea nr. 2/1991, ale art. 103
alin. 5 și 6 și ale art. 156 din Legea nr. 92/1992, republicatã, precum și ale art. 12 din Legea nr. 50/1996, republicatã, excepție ridicatã de Aurelian Tãrniceriu în Dosarul
nr. 1.016/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de
contencios administrativ într-un litigiu având ca obiect
pretenții bãnești.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã potrivit prevederilor Legii nr. 2/1991 pot cumula pensia cu salariul
pensionarii reangajați dupã pensionare. Persoana angajatã
dupã pensionare se aflã într-o altã situație decât cea care,
deși are decizie de pensionare, nu a încetat activitatea.
Autorul excepției solicitã de fapt o interpretare favorabilã lui
a actului, a normei legale criticate, ceea ce nu poate face
obiectul controlului constituțional. Solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 aprilie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.016/2001, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
din Legea nr. 2/1991, ale art. 103 alin. 5 și 6 și ale art. 156
din Legea nr. 92/1992, republicatã, precum și ale art. 12 din
Legea nr. 50/1996, republicatã, excepție ridicatã de
Aurelian Tãrniceriu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã la data de 26 iunie 1998 a obținut decizia de stabilire a pensiei de serviciu, decizie care nu s-a
pus în platã, întrucât el și-a continuat activitatea. Conform
dreptului legal de a cumula pensia cu salariul a solicitat
plata pensiei pe întreaga perioadã de la data emiterii deciziei de pensionare și pânã la încetarea raporturilor de
muncã, solicitare ce i s-a refuzat pe motivul cã nu i-a fost
desfãcut contractul de muncã și cã nici nu a fost reîncadrat ulterior, invocându-se dispozițiile legale pe care le cri-

ticã prin excepția de neconstituționalitate. Considerã cã
”printr-o asemenea interpretare restrictivã a dispozițiilor
legale invocate, se încalcã principiile constituționale
prevãzute de art. 1 alin. (3), art. 16, art. 38 și art. 49 din
Constituție,,. Susține cã sunt încãlcate în special prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție prin aceea cã ”se
creeazã o inegalitate și discriminare evidentã între
magistrații menținuți în funcție dupã stabilirea dreptului la
pensie și cei reîncadrați în funcție dupã pensionare,,.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ constatã cã, fațã de obiectul cauzei, sunt
îndeplinite cerințele prevãzute la art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și la art. 144 lit. c) din Constituție
pentru sesizarea Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Legea
nr. 2/1991, ale art. 103 alin. 5 și 6 și ale art. 156 din
Legea nr. 92/1992, republicatã, precum și ale art. 12 din
Legea nr. 50/1996, republicatã. Apreciazã însã cã excepția
ridicatã este nefondatã, întrucât ”dispozițiile legale
menționate nu sunt contrare prevederilor art. 1 alin. (3),
art. 4 alin. (2), art. 16 alin. (1) și (2), art. 38 și 49 din
Constituție, nefiind îngrãdite drepturile și libertãțile fundamentale și nefiind o discriminare între persoanele fizice
aflate în aceeași situație,,. Instanța supremã a respins, ca
fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 51 din Legea nr. 3/1977 și ale art. 106 din
Legea nr. 92/1992, republicatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, potrivit
dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã dispozițiile legale criticate ”nu
contravin în nici un fel principiului egalitãții în drepturi, consacrat de art. 16 din Constituție, deoarece toate persoanele
pensionate pentru limitã de vârstã pot fi angajate,
cumulând pensia cu salariul,,. Apreciazã, de asemenea, cã
aceste dispoziții ”nu au nici o legãturã cu regula restrângerii exercițiului unor drepturi sau libertãți, deoarece nu este
vorba de nici un drept recunoscut de lege al cãrui exercițiu
sã fie restrâns,,. Excepția referitoare la dispozițiile art. 103
alin. 5 din Legea nr. 92/1992, republicatã, este inadmisibilã,
întrucât prin deciziile nr. 88 și 89/1999 Curtea
Constituționalã a constatat deja neconstituționalitatea acestora. Mai aratã cã nu sunt întemeiate nici criticile privitoare
la art. 103 alin. 6 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
întrucât aceste dispoziții ”vizeazã o precizare referitoare la
drepturile prevãzute în ansamblu de art. 103 ale
magistraților reîncadrați dupã pensionare și constituie o problemã de oportunitate și de opțiune, exclusiv de competența autoritãții legiuitoare,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/7.VIII.2002
Avocatul Poporului apreciazã cã prin dispozițiile legale
criticate ”nu s-a creat o discriminare între magistrații
pensionați cãrora le-au încetat raporturile de serviciu și cei
care au continuat activitatea, ci, dimpotrivã, continuarea
activitãții a reprezentat un beneficiu lãsat de lege la aprecierea unitãții în care își desfãșoarã activitatea persoana
pensionatã,,. Considerã cã nu a existat nici restrângerea
exercițiului vreunui drept și, prin urmare, nu se poate reține
nici încãlcarea dispozițiilor art. 49 din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul judecãtoruluiraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
urmãtoarele dispoziții legale:
Ñ Art. 3 din Legea nr. 2/1991 privind cumulul de
funcții, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1 din 8 ianuarie 1991, care prevede: ”Pensionarii pentru
limitã de vârstã, precum și pensionarii de invaliditate gradul III,
pot fi angajați, în condițiile prezentei legi, cumulând, pe perioada angajãrii, pensia cu salariul.
Persoanele pensionate pe baza prevederilor Decretuluilege nr. 60/1990 privind pensionarea cu reducere de vârstã a
unor salariați primesc, pe durata angajãrii, numai salariul
corespunzãtor funcțiilor ocupate.
Organele centrale și locale ale administrației de stat,
instituțiile și celelalte unitãți, precum și regiile autonome și
societãțile comerciale cu capital de stat, care au angajat persoane pensionate, au obligația sã organizeze în fiecare an, dar
nu mai înainte de 6 luni, în condițiile prevãzute de lege, concurs pentru ocuparea funcțiilor în care sunt angajate aceste
persoane.,,;
Ñ Art. 103 alin. 5 și 6 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu
modificãrile ulterioare, conform cãrora:
”Pensiile magistraților se actualizeazã în raport cu nivelul
salariilor de bazã ale magistraților în activitate.
De aceste drepturi beneficiazã și magistrații reîncadrați
dupã pensionare.,,;
Ñ Art. 156 din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu
urmãtorul conținut: ”La judecãtorii, tribunale și curți de apel,
precum și la parchete vor putea fi numiți, în funcții de judecãtor
sau procuror, și foști magistrați pensionari, care nu depãșesc
vârsta de 65 ani.
Magistrații încadrați în condițiile prevãzute la alin. 1 beneficiazã de salariul integral, corespunzãtor funcției, de sporul de
vechime în muncã, precum și de drepturile de pensie. La încetarea activitãții, aceste persoane au dreptul la recalcularea
pensiei în funcție de vechimea dobânditã și de salariile realizate dupã reîncadrare.,,;
Ñ Art. 12 din Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și
alte drepturi ale personalului din organele autoritãții
judecãtorești, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 563 din 18 noiembrie 1999, cu modificãrile
ulterioare, care prevede:

3

”(1) Magistrații pensionari pentru limitã de vârstã, care sunt
reîncadrați potrivit legii, beneficiazã de cumulul pensiei
cu indemnizația de încadrare corespunzãtoare funcției, de
adaosul pentru vechime în magistraturã prevãzut la art. 5
alin. (1), precum și de celelalte drepturi reglementate de lege.
(2) La încetarea activitãții magistrații prevãzuți la alin. (1) au
dreptul la recalcularea pensiei, incluzându-se în baza de calcul
a pensiei vechimea în muncã și veniturile realizate din indemnizația de încadrare și, dupã caz, adaosul pentru vechime în
magistraturã, realizate dupã data pensionãrii.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) sunt aplicabile și magistraților
care beneficiazã de pensie de serviciu, potrivit Legii
nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare.,,
În opinia autorului excepției dispozițiile legale criticate, în
interpretarea lor restrictivã datã de autoritãțile care le
aplicã, încalcã principiile constituționale consacrate la art. 1
alin. (3), referitor la caracterul de stat de drept, democratic
și social al României, la art. 16, referitor la egalitatea în
drepturi, la art. 38, referitor la dreptul la muncã și la protecția socialã a muncii, și la art. 49, referitor la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți. Considerã
cã cel mai evident sunt încãlcate dispozițiile art. 16
alin. (1) din Constituție, întrucât se creeazã o inegalitate și
discriminare între magistrații menținuți în funcții dupã stabilirea dreptului la pensie și magistrații reîncadrați dupã pensionare.
Curtea, examinând excepția de neconstituționalitate,
constatã urmãtoarele:
Nici o dispoziție constituționalã nu prevede cã o persoanã încadratã în muncã se pensioneazã automat la atingerea limitei de vârstã, iar, dacã își continuã activitatea,
cumuleazã pensia cu salariul. Pensia pentru limitã de
vârstã se acordã la cererea persoanei îndreptãțite, iar dacã
aceasta are calitatea de angajat, pensia se pune în platã
începând de la data încetãrii activitãții.
Legea nr. 2/1991, pentru celelalte categorii de cetãțeni,
iar Legea nr. 92/1992 și Legea nr. 50/1996, în mod special, pentru magistrați, reglementeazã dreptul de a cumula
pensia cu salariul, dar numai în situația reangajãrii pensionarului, ceea ce presupune încetarea activitãții și intrarea
efectivã în drepturile pensionarului, iar apoi o nouã angajare (reangajare), fãrã vreo condiție de timp între cele douã
momente. Astfel fiind, nu se poate reține cã aceastã reglementare legalã ar contraveni vreunei norme constituționale.
De asemenea, Curtea nu poate reține cã prin
dispozițiile art. 3 din Legea nr. 2/1991 sau prin cele ale
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 50/1996, republicatã, s-a
instituit o discriminare, întrucât persoanele pensionate care
mai întâi și-au încetat activitatea, iar apoi s-au reangajat
se aflã în mod clar într-o situație diferitã fațã de cele care,
la data îndeplinirii condițiilor de pensionare, au solicitat
emiterea deciziei de stabilire a pensiei, dar nu au cerut
punerea în platã a acesteia dupã încetarea activitãții, ci au
continuat sã lucreze în aceleași condiții, fãrã o nouã angajare. Or, conform jurisprudenței constante a Curții
Constituționale, principiul egalitãții în drepturi nu înseamnã
uniformitate, astfel încât la situații diferite se justificã instituirea unui tratament juridic diferențiat.
În ceea ce privește interpretarea dispozițiilor legale criticate, pe care o solicitã autorul excepției, potrivit art. 2
alin. (3) teza a doua din Legea nr. 47/1992, republicatã,
”Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului
de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului
sãu contrar Constituției,,.
Referitor la dispozițiile art. 103 alin. 5 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, Curtea constatã cã prin Decizia
nr. 88 din 1 iunie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/7.VIII.2002

României, Partea I, nr. 325 din 8 iulie 1999, și prin
Decizia nr. 89 din 1 iunie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 322 din 6 iulie 1999, a
constatat neconstituționalitatea acestor dispoziții. În aceastã
situație, în conformitate cu art. 23 alin. (3) din Legea

nr. 47/1992, republicatã, care prevede: ”Nu pot face obiectul
excepției [...] prevederile constatate ca fiind neconstituționale
printr-o decizie anterioarã a Curții Constituționale,,, excepția a
devenit inadmisibilã și, în consecințã, va fi respinsã ca
atare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi
în ceea ce privește dispozițiile art. 103 alin. 5 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Legea nr. 2/1991 privind cumulul de funcții, ale art. 103 alin. 6 și ale art. 156 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, precum și ale art. 12 din Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autoritãții judecãtorești, republicatã, excepție ridicatã de Aurelian Tãrniceriu în Dosarul nr. 1.016/2001 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
2. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 5 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 iulie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului de colaborare dintre Ministerul Educației și Cercetãrii din România
și Ministerul Învãțãmântului al Republicii Slovace pe anii 2001Ñ2004, semnat la Bratislava
la 19 februarie 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de colaborare dintre
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Ministerul
Învãțãmântului al Republicii Slovace pe anii 2001Ñ2004,
semnat la Bratislava la 19 februarie 2002.

Art. 2. Ñ Cheltuielile pentru punerea în aplicare de
cãtre partea românã a prevederilor programului de colaborare prevãzut la art. 1 se suportã în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare din bugetul aprobat anual
Ministerului Educației și Cercetãrii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
București, 25 iulie 2002.
Nr. 791.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/7.VIII.2002

5

PROGRAM
de colaborare între Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Ministerul Învãțãmântului
al Republicii Slovace pe anii 2001Ñ2004
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Ministerul Învãțãmântului al Republicii Slovace (denumite în continuare pãrți contractante),
pornind de la prevederile Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind colaborarea
în domeniile științei, învãțãmântului, culturii și sportului, semnat la Bratislava la 3 martie 1994,
în dorința dezvoltãrii multilaterale și a aprofundãrii colaborãrii în domeniul învãțãmântului,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor sprijini în continuare colaborarea
în domeniul învãțãmântului. În acest scop:
Ñ la cerere, vor face schimburi de materiale referitoare
la conținutul, structura și organizarea învãțãmântului;
Ñ își vor publica reciproc articole și studii de specialitate în revistele și publicațiile celeilalte pãrți contractante;
Ñ se vor informa reciproc asupra manifestãrilor științifice
și de specialitate organizate în domeniul învãțãmântului.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor efectua anual, pe bazã de reciprocitate, schimburi de studenți pentru studii parțiale, într-un
volum de pânã la 36 de luni.
Dacã este necesar, acest stagiu poate fi precedat de un
curs pentru învãțarea limbii statului primitor.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor efectua pe bazã de reciprocitate
schimburi anuale de doctoranzi/studenți ai cursurilor
postuniversitare și de cercetãtori științifici din domeniul
pedagogiei pentru stagii și studii pe o perioadã de pânã la
30 de luni anual. În cazul în care stagiul depãșește 5 luni,
acesta poate fi precedat de un curs de limbã, dacã studiile
nu sunt susținute într-o limbã de circulație internaționalã.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor realiza anual schimburi de câte
5 locuri pentru studenți și cadre didactice la cursurile de
varã de limbã, literaturã și civilizație, organizate de
instituțiile de învãțãmânt superior din ambele țãri.
ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor sprijini studierea limbii și literaturii române și a limbii și literaturii slovace în instituțiile lor
de învãțãmânt superior. În acest scop vor trimite:
Ñ un lector de limbã și literaturã românã la
Universitatea ”Jan Amos Comenius,, din Bratislava și un
lector de limbã și literaturã românã la Universitatea ”Matej
Bel,, din Banska Bystrica;
Ñ un lector de limbã și culturã slovacã la Universitatea
din București și un lector de limbã și culturã slovacã la
Universitatea din Oradea.
ARTICOLUL 6

Ministerul Învãțãmântului din Republica Slovacã va
acorda o atenție sporitã persoanelor de naționalitate
slovacã, care trãiesc în România. În acest scop:
a) va acorda anual pânã la 10 burse candidaților de
naționalitate slovacã, cetãțeni români, pentru studii superioare în Republica Slovacã;
b) va primi anual pânã la 25 de cadre didactice din
România, din învãțãmântul preuniversitar Ñ preșcolar, priPentru Ministerul Educației și Cercetãrii din România,
Gheorghe Lupeș,
însãrcinat cu afaceri a.i. al României
în Republica Slovacã

mar, gimnazial, liceal Ñ, din instituții de învãțãmânt cu
limba de predare slovacã, pentru o perioadã de 14 zile de
cursuri de specialitate și metodicã;
c) la cererea pãrții române va trimite 1Ñ2 cadre didactice de limba și literatura slovacã sau de alte discipline la
unitãțile de învãțãmânt preuniversitar din România, cu limba
de predare slovacã.
ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante vor sprijini colaborarea în domeniul
cercetãrii științifice dintre instituțiile aparținând domeniului
învãțãmântului pe baza unor acorduri directe.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante vor sprijini colaborarea dintre unitãți
și instituții de învãțãmânt de toate nivelurile în baza unor
acorduri directe, încheiate între subiecții celor douã pãrți
contractante.
ARTICOLUL 9

Pãrție contractante vor face schimburi de informații privind procesul de integrare în Uniunea Europeanã. În acest
sens pãrțile contractante vor colabora în domeniul educației
și formãrii profesionale și vor sprjini colaborarea dintre
instituțiile de învãțãmânt în realizarea proiectelor și programelor comune.
ARTICOLUL 10

În scopul discutãrii problemelor care fac obiectul prezentului program, pãrțile contractante vor efectua anual un
schimb de 1Ñ3 specialiști din ministere, pe o perioadã de
pânã la 5 zile fiecare.
ARTICOLUL 11

Anexele ce cuprind prevederi generale și financiare constituie parte integrantã a prezentului program.
ARTICOLUL 12

Prezentul program va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care pãrțile contractante își comunicã reciproc
îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea în
vigoare a acestuia.
ARTICOLUL 13

Prezentul program se încheie pe o perioadã de valabilitate de 4 ani, care poate fi prelungitã în mod automat pe
o perioadã de încã un an, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu îl denunțã în scris pe canale diplomatice, cu
cel puțin 6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate a prezentului program.
Semnat la Bratislava la 19 februarie 2002, în douã
exemplare originale, fiecare în limba românã și în limba
slovacã, ambele textey fiind egal autentice.
Pentru Ministerul Învãțãmântului al Republicii Slovace,
Milan Ftacnik,
ministrul învãțãmântului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/7.VIII.2002
ANEXA Nr. 1
la program
PREVEDERI GENERALE

1. Listele nominale ale candidaților, împreunã cu documentele corespunzãtoare pentru sejururi de lungã duratã,
potrivit art. 3 din program, vor fi trimise celeilalte pãrți pânã
la data de 1 aprilie a anului calendaristic, cu valabilitate
pentru urmãtorul an școlar.
Acceptarea candidaților și stabilirea datei admiterii vor fi
anunțate celeilalte pãrți contractante cu cel puțin douã luni
înaintea începerii sejurului.
2. Listele nominale ale candidaților pentru studii superioare parțiale sau pentru curs de limbã, potrivit art. 2 din
program, împreunã cu documentele corespunzãtoare ale
candidaților vor fi trimise celeilalte pãrți contractante pânã
la data de 1 aprilie a anului calendaristic pentru urmãtorul
an de învãțãmânt. Acceptarea candidaților la studii se va
anunța de cãtre partea contractantã primitoare celeilalte
pãrți contractante cel târziu pânã la data de 15 august a
anului calendaristic.
3. Toate persoanele admise la studii potrivit programului
sunt obligate sã respecte normele interne de drept ale statului primitor și sã se conformeze regulamentelor unitãții de
învãțãmânt în care studiazã.
4. Studenților admiși la studii superioare parțiale în anul
școlar respectiv partea contractantã primitoare le garanteazã burse pentru întreaga perioadã a studiilor, stabilite în
conformitate cu normele interne ale statului primitor.
5. Schimburi de lectori, conform art. 5 din program, se
vor realiza la începutul anului școlar. Materialele de lucru
ale noilor lectori se vor schimba între pãrțile contractante
pânã la sfârșitul lunii mai a anului calendaristic pentru
urmãtorul an școlar. Pãrțile contractante confirmã acceptarea lectorilor, respectiv prelungirea activitãții acestora, în fiecare an, pânã la sfârșitul lunii iunie. Lectorii care și-au

început activitatea înaintea semnãrii programului își vor
încheia activitatea potrivit condițiilor inițiale. Activitatea lectorilor va fi evaluatã în scris de pãrțile contractante întotdeauna dupã încheierea anului școlar.
6. Primirea cadrelor didactice, conform art. 6 lit. c) din
program, se va realiza la începutul anului școlar. Partea
românã va comunica pãrții slovace cererea de a trimite
cadre didactice pânã la data de 20 iulie pentru anul școlar
urmãtor. Partea românã va comunica pãrții slovace caracterizarea activitãții cadrelor didactice care au funcționat în
anul școlar respectiv pânã la data de 15 iunie a anului
calendaristic.
7. Lectorii și cadrele didactice vor fi trimiși pentru o
perioadã de minimum un an, cu posibilitatea prelungirii
acesteia pânã la maximum 4 ani.
8. Partea contractantã trimițãtoare pune la dispoziție lectorilor materiale didactice și alte materiale necesare predãrii
în statul primitor.
9. Lectorii de limbã și literaturã și cadrele didactice au
obligația de a respecta numãrul de ore, normele didactice
și științifice, stabilite de unitãțile și instituțiile de învãțãmânt,
în conformitate cu legislația internã în vigoare a statului
pãrții contractante primitoare.
10. În conformitate cu legislația internã în vigoare,
pãrțile contractante au convenit, pe bazã de reciprocitate,
scutirea de taxa de vizã de ședere necesarã unui sejur de
lungã duratã și de prelungire a acesteia în țara primitoare
pentru persoanele trimise în cadrul programului.
11. Pãrțile contractante vor asigura persoanelor trimise în
cadrul programului asistențã medicalã de urgențã, în conformitate cu normele interne ale statului primitor.
ANEXA Nr. 2
la program

PREVEDERI FINANCIARE

1. Schimburile, potrivit art. 2 și 3 din program, se vor
realiza astfel:
a) partea contractantã trimițãtoare asigurã cheltuielile de
transport spre locul de sejur și retur o singurã datã pe an;
b) partea contractantã primitoare oferã persoanelor
acceptate burse lunare în cuantumul stabilit prin reglementãrile în vigoare. Cuantumul bursei se actualizeazã
periodic, potrivit creșterii costului vieții în statul respectiv, în
conformitate cu actele normative interne. Partea slovacã, în
caz de nevoie, oferã cetãțenilor sãi burse suplimentare;
c) partea contractantã primitoare este obligatã sã asigure condiții de cazare și masã acceptabile persoanelor
admise în cadrul programului, asemãnãtoare cu cele ale
cetãțenilor statului primitor.
2. Schimburile, potrivit art. 4 din program, se vor realiza
astfel:
a) partea contractantã trimițãtoare suportã cheltuielile de
transport pentru persoanele trimise pânã la locul de
destinație și retur, o singurã datã pe an;
b) partea contractantã primitoare asigurã masa zilnicã,
cazarea, cheltuielile aferente derulãrii programului, bani de
buzunar în limita sumelor aprobate prin legile bugetare
interne.

3. Schimburile de lectori de limba românã și de limba
slovacã, potrivit art. 5 din program, fãrã membri de familie,
se vor realiza astfel:
a) partea contractantã trimițãtoare suportã cheltuielile de
transport pentru lectori pânã la locul de destinație, dusîntors, o datã pe an. Modul de deplasare îl va stabili partea contractantã trimițãtoare. Cheltuielile de transport pentru
lectorii slovaci, legate de bagajul personal pânã la 50 kg,
inclusiv taxele aferente deplasãrii (asigurarea bagajelor
etc.), precum și cheltuielile care intervin dupã ce aceștia
ajung la locul de muncã (cheltuieli pentru control medical)
vor fi suportate de Ministerul Învãțãmântului al Republicii
Slovace;
b) partea contractantã primitoare asigurã lectorilor un
salariu lunar, potrivit normelor stabilite pentru cadrele didactice ale instituțiilor de învãțãmânt superior din statul primitor, pe o perioadã de 12 luni, iar în anul terminãrii
sejurului, pentru 11 luni, potrivit tarifelor salariale în vigoare.
Partea slovacã va oferi lectorilor trimiși câte o indemnizație
lunarã în valutã, complementarã salariului din România;
c) partea contractantã primitoare asigurã lectorilor cazare
gratuitã corespunzãtoare în apartamente mobilate sau în
imobile tip hotel și achitã cheltuielile de întreținere pentru
încãlzire, energie electricã, apã și gaze.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/7.VIII.2002
4. Schimburile, potrivit art. 10 din program, se vor realiza astfel:
a) partea contractantã trimițãtoare suportã cheltuielile de
transport pânã la locul de destinație și retur și asigurã persoanelor trimise diurnã sau bani de buzunar și cheltuieli de
masã;
b) partea contractantã primitoare asigurã cazarea și
suportã cheltuielile în legãturã cu aceasta. De asemenea,
va suporta și alte cheltuieli legate de derularea programului
convenit în prealabil de cele douã pãrți contractante.
5. Cheltuielile pentru punerea în practicã a art. 6
lit. a)Ðc) din program vor fi suportate de partea slovacã, cu

ACTE
ALE

ALE

excepția cheltuielilor de transport internațional pentru
cadrele didactice prevãzute la lit. b), care vor fi suportate
de partea românã. Pentru cadrele didactice prevãzute la
lit. c), fãrã membri de familie, partea slovacã va suporta
cheltuielile de transport, cheltuielile pentru surplusul de
bagaje pânã la 50 de kg, cheltuielile financiare (salariul) și
materialele didactice, în conformitate cu reglementãrile
interne în vigoare, iar partea românã va asigura cazarea
gratuitã în locuințã mobilatã și va acoperi cheltuielile de
încãlzire, energie electricã, apã și gaze din fonduri extrabugetare constituite cu sprijinul comunitãții locale.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

7

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind acreditarea drept consumatori eligibili a unor consumatori finali de energie electricã
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 2 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, al
art. 5 pct. 10 și 29 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al Hotãrârii Guvernului nr. 48/2002 pentru majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice,
în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de energie electricã, aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 11/1999, modificat și completat prin ordinele președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 4/2000 și nr. 34/2001,
având în vedere procesul-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei din data de 10 iulie 2002,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se suplimenteazã lista consumatorilor eligibili
cu urmãtorii consumatori finali de energie electricã:
Societatea Comercialã ”Letea,, Ñ S.A. Bacãu, Compania
Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ
S.A. și Societatea Comercialã ”Feral,, Ñ S.R.L. Tulcea.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Feral,, Ñ S.R.L.
Tulcea se acrediteazã drept consumator eligibil temporar.

Art. 3. Ñ Consumatorii eligibili de energie electricã vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Departamentul dezvoltarea pieței de energie
din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei va urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu

București, 10 iulie 2002.
Nr. 20.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/7.VIII.2002

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
cu privire la interzicerea folosirii la vânãtoare a armelor semiautomate de tip AKM și SKS,
calibrul 7,62 x 39 mm, derivate din pistolul-mitralierã Kalașnikov, fabricate
de societãțile comerciale ”Sadu,, Ñ S.A. și ”Cugir,, Ñ S.A.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (1) lit. v) și z) și ale art. 10 lit. a) din Legea fondului cinegetic și a
protecției vânatului nr. 103/1996, republicatã,
în temeiul prevederilor art. 3 lit. b) și ale art. 5 alin. (1) lit. B. m) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
având în vedere Avizul Consiliului Național de Vânãtoare nr. 1/2002,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ca urmare a faptului cã armele semiautomate
de tip AKM și SKS, calibrul 7,62 x 39 mm, derivate din
pistolul-mitralierã Kalașnikov, fabricate de societãțile comerciale ”Sadu,, Ñ S.A. și ”Cugir,, Ñ S.A., nu au fost omologate potrivit prevederilor legale ca arme de vânãtoare,
folosirea la vânãtoare a acestor tipuri de arme este interzisã.

Art. 2. Ñ Personalul oficiilor cinegetice care
funcționeazã în structura inspectoratelor teritoriale de regim
silvic și cinegetic și personalul tehnic de specialitate angajat al gestionarilor fondurilor de vânãtoare exercitã controlul
respectãrii prezentului ordin și aplicã mãsurile prevãzute de
lege în cazul constatãrii nerespectãrii lui.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat

București, 16 iulie 2002.
Nr. 305.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 584/7.VIII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

