PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 590

I

Vineri, 9 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
Decizia nr. 90 din 22 martie 2002 .....................................
Decizia nr. 168 din 14 mai 2002 .......................................
252. Ñ Decizie privind autorizarea concentrãrii
economice dintre Societatea Comercialã ”Camping,, Ñ
S.A. și Societatea Comercialã ”Mecanicã
Finã,, Ñ S.A. .............................................................
271. Ñ Decizie privind autorizarea concentrãrii economice dintre Societatea Comercialã ”Mol Invest,, Ñ
S.A. București și Societatea Comercialã
”Industrial Cefin,, Ñ S.A. București .........................

ACTE

ALE

CONSILIULUI

1Ð2
2Ð13

14Ð15

15Ð16

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 90
din 22 martie 2002
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
4. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
5. Notei Departamentului servicii (V2 Ñ 384 din 19 martie 2002),
luând în considerare cã:
1. în urma acordurilor semnate în 28 mai 2001 Eureko BV a convenit preluarea controlului asupra societãții
”Interamerican Hellenic Life Insurance Company,, Ñ S.A. prin achiziționarea unui pachet reprezentând 54,38% din acțiuni;
2. ca efect al achiziționãrii Grupului ”Interamerican,,, Eureko BV a devenit acționarul majoritar al ”Interamerican
Romania Insurance Company,, Ñ S.A.;
3. prin schimbarea acționarului majoritar al ”Interamerican Romania Insurance Company,, Ñ S.A. se realizeazã o
concentrare economicã în sensul art. 11 alin. (2) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996;
4. piața relevantã este piața asigurãrilor din România;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/9.VIII.2002

5. prin operațiunea de concentrare economicã analizatã nu se creeazã sau nu se consolideazã o poziție dominantã care ar putea conduce la restrângerea, înlãturarea sau denaturarea semnificativã a concurenței pe piața naționalã
a asigurãrilor;
6. notificarea concentrãrii economice depusã de Eureko BV, prin avocat, a devenit efectivã la data de 22 februarie 2002,
d e c i d e:
Art. 1. Ñ În temeiul art. 51 alin. (1) lit. b) din Legea
concurenței nr. 21/1996 se autorizeazã concentrarea economicã analizatã, constatându-se cã, deși cade sub incidența legii, nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 este de
175.291.783 lei și se va achita, în termen de 30 de zile
de la comunicare, la BANK RECEIVER BCR ROMANIA,
cod SWIFT RNCBROBU în contul 361280056300, deschis
la Banca Naționalã a României Ñ Sucursala Municipiului
București, beneficiar Trezoreria sectorului 6, reprezentând
”taxa de autorizare concentrare economicã conform Legii
nr. 21/1996,,. Pe versoul ordinului de platã, în rubrica ”cod
cont,, se va înscrie ”20.17.01.03 Ñ venituri din taxe și
autorizãri de funcționare,,. O copie de pe ordinul de platã
va fi transmisã Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ În termen de 5 zile de la depunerea formularului ”Situații financiare anuale simplificate la 31 decembrie
2001,, la direcția generalã a finanțelor publice se va transmite o copie și Consiliului Concurenței, care își rezervã
dreptul de a recalcula cuantumul taxei de autorizare în
situația în care datele definitive diferã semnificativ fațã de
cele comunicate.

Art. 4. Ñ Prezenta decizie se aplicã de la data comunicãrii.
Art. 5. Ñ Consiliul Concurenței își rezervã dreptul de a
revoca decizia de neobiecțiune, conform prevederilor din
Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice,
oricând și dacã se constatã cã a fost luatã pe baza unor
informații incorecte sau false, furnizate prin notificare sau
primite ca urmare a solicitãrii.
Art. 6. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Eureko BV, în
termen de 15 zile de la comunicare.
Art. 7. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare, la Curtea
de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 8. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general
din cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri aducerea la
îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 9. Ñ Prezenta decizie este adresatã Eureko BV,
prin împuternicit:
Societatea Comercialã ”Herzfeld & Rubin (Romania),, Ñ S.R.L.
Municipiul București, str. Dionisie Lupu nr. 62, sectorul 1.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

THEODOR VALENTIN PURCÃREA

CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 168
din 14 mai 2002
Plenul Consiliului Concurenței,
I. în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din
30 aprilie 1996;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 bis din 25 martie 1997;
4. prevederilor Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind
practicile anticoncurențiale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997;
6. plângerii formulate de cãtre Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. la data de 8 octombrie 19991), prin care aceasta a sesizat Consiliului Concurenței faptul cã, datoritã clauzei de nonconcurențã prevãzute la
art. 10.2 din contractul de societate al Societãții Comerciale ”Global One Communications Romania,, Ñ S.A. (denumitã în
continuare GOCR), în care Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. este acționarã, este împiedicatã
sã efectueze activitãți sau investiții de capital pe piața de transmisie a datelor prin pachete, obiect de activitate al GOCR;
7. investigației declanșate în baza Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 102/1999;
8. raportului de investigație prezentat Consiliului Concurenței de cãtre raportor, precum și a celorlalte piese din dosar;
9. faptului cã au fost îndeplinite procedura de transmitere a raportului de investigație pãrților implicate pentru luarea la cunoștințã și formularea de observații și procedura de citare pentru audierea pãrților în Plenul Consiliului
Concurenței, la data de 10 aprilie 2002;
1)

Nr. 102/01/1.032 din 6 octombrie 1999, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. RGÑ1.035 din 8 octombrie 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/9.VIII.2002

3

10. observațiilor la raportul de investigație, transmise Consiliului Concurenței de cãtre pãrțile implicate;
11. declarațiilor fãcute în timpul audierii din data de 10 aprilie 2002 de cãtre reprezentanții legali ai pãrților implicate, precum și a documentelor depuse de cãtre pãrțile implicate dupã audiere;
12. faptului cã a fost întrunitã condiția de cvorum de minimum 7 membri pentru ca Plenul Consiliului Concurenței
sã poatã delibera și decide în mod valabil,
II. având în vedere cã:
1. La data de 8 octombrie 1999 Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.2) (denumitã în
continuare Romtelecom) a depus la Consiliul Concurenței o plângere, prin care aceastã societate a sesizat Consiliului
Concurenței faptul cã, datoritã clauzei de nonconcurențã prevãzute la art. 10.2 din contractul de societate al GOCR3), în
care Romtelecom este acționarã, este împiedicatã sã efectueze activitãți sau investiții de capital pe piața de transmisie a
datelor prin pachete, obiect de activitate al GOCR; astfel, Romtelecom a solicitat Consiliului Concurenței un punct de
vedere relativ la aceastã clauzã de nonconcurențã din contractul de societate al GOCR, în raport cu prevederile art. 5
din Legea nr. 21/1996.
Concret, clauza contractualã de nonconcurențã avea urmãtorul conținut:
”Pãrțile își interzic, începând de la semnarea prezentului contract, crearea sau participarea sub indiferent ce
formã în domeniul de activitate al societãții efective sau programate pe termen scurt, direct sau indirect în România, în
societãți concurente celei care face obiectul prezentului contract. Pãrțile la prezentul contract își interzic de asemenea sã
facã concurențã, direct sau indirect, societãții atâta vreme cât vor deține acțiuni ale acestei societãți și pe o duratã de 5
ani de la data la care vor înceta sã fie acționari.,,
2. GOCR a fost înființatã, ca societate pe acțiuni, la data de 1 februarie 1993, având ca acționar majoritar firma
Transpac Ñ S.A. (99,44%). Regia Autonomã ”Romtelecom,, deținea la data înființãrii GOCR 0,04% din capitalul social.
La aceeași datã (1 februarie 1993), în baza unei convenții de cooperare încheiate între Transpac și Regia Autonomã
”Romtelecom,,, Transpac a cesionat cãtre Regia Autonomã ”Romtelecom,, 48,94% din capitalul social al GOCR.
Conform acestei convenții de cooperare Regia Autonomã ”Romtelecom,, se obliga:
Ñ sã nu întreprindã direct/indirect nici o activitate concurentã fațã de GOCR;
Ñ sã obținã în beneficiul GOCR licențele de operator, în particular cele relative la transmisiile de date prin
pachete și serviciile cu valoare adãugatã aferente;
Ñ sã punã la dispoziție GOCR liniile interioare pentru ca aceasta sã poatã proceda la construirea rețelei sale;
Ñ GOCR urma sã beneficieze de tratamentul clientului cel mai favorizat pentru toate prestațiile pe care Regia
Autonomã ”Romtelecom,, le fãcea în beneficiul GOCR.4)
Achitarea prestațiilor și a angajamentelor asumate de Regia Autonomã ”Romtelecom,, se efectua de cãtre
Transpac sub forma cedãrii de acțiuni ale societãții GOCR.
Durata acestei convenții era de 10 ani de la semnare, cu posibilitatea prelungirii în mod tacit pentru o perioadã
similarã, în situația în care nici una dintre pãrți nu o rezilia. Pe cale de consecințã, aceastã convenție expira la data de
1 februarie 2003, dacã pãrțile contractante nu o prelungeau în mod tacit.
3. Ulterior, în cursul lunii ianuarie 1996, au avut loc 3 operațiuni de cesionare de acțiuni ale GOCR, în urma
cãrora acționarul majoritar Transpac (ce deținea 50,5% din capitalul social al GOCR) a fost înlocuit pe rând de cãtre
COGECOM Ñ Franța (5 ianuarie), Atlas Ñ Belgia (18 ianuarie) și, în final, de cãtre Global One Communications Holding
BV Ñ Olanda, denumitã în continuare GOCH BV (31 ianuarie). În perioada 31 ianuarie 1996Ñ5 aprilie 2001 structura
capitalului social al GOCR a fost urmãtoarea:
Ñ GOCH BV5) Ñ 50,5%;
Ñ Regia Autonomã ”Romtelecom,, Ñ 48,98%;
Ñ 3 persoane fizice Ñ 0,52%.
4. Regia Autonomã ”Romtelecom,, a menționat cã datoritã acestei clauze este practic împiedicatã sã efectueze
activitãți sau investiții de capital pe piața de transmisie a datelor prin pachete, obiect de activitate al GOCR, invocând
prevederile art. 54 din Legea nr. 21/1996, conform cãrora sunt nule de drept orice clauze contractuale ce se raporteazã
la o practicã anticoncurențialã prohibitã prin art. 5 din același act normativ.
5. Președintele Consiliului Concurenței, prin Ordinul nr. 102/1999, a declanșat investigație pentru analizarea compatibilitãții acestei clauze cu prevederile art. 5 din Legea nr. 21/1996.
6. În acest context Romtelecom a înaintat Consiliului Concurenței, la data declanșãrii investigației pentru analiza
compatibilitãții clauzei de nonconcurențã cu prevederile art. 5 din Legea nr. 21/1996, o cerere pentru certificarea prealabilã de cãtre Consiliul Concurenței a neintervenției.
Conform art. 3 alin. (1) din Regulamentul pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței
nr. 21/1996 privind practicile anticoncurențiale (numit în cele ce urmeazã Regulament), intitulat ”Procedura de certificare
prealabilã de cãtre Consiliul Concurenței cã nu existã temei pentru intervenție în baza art. 5 alin. (1) sau art. 6 din
lege,,, înainte de a stabili o înțelegere, decizie de asociere sau practicã concertatã, agenții economici implicați pot solicita
Consiliului Concurenței o certificare prealabilã cã nu exista motiv pentru intervenție în baza art. 5 alin. (1) din legea de
mai sus cu privire la comportamentul concurențial preconizat.
2)

Sediul social: Bd. Libertãții nr. 14, sectorul 5, București; nr. de înregistrare la Oficiul registrului comerțului: J/40/8.926/1997.
Sediul social: bd. Dimitrie Pompei nr. 9Ñ9A, sectorul 2, București, cod 72326; nr. de înregistrare la Oficiul registrului comerțului:
J/40/9.171/1993.
4) Atât GOCR, cât și Romtelecom au menționat cã aceastã prevedere nu s-a aplicat, relațiile dintre cei doi operatori realizându-se în condiții
comerciale normale.
5) Sediul: Olanda, Hoofddorp, Strawinskylaan 2001, 1077zz, Amsterdam; nr. de înregistrare la Registrul comerțului din Amsterdam: 33276922.
3)

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/9.VIII.2002

Dupã cum rezultã din economia textului legal, o premisã esențialã pentru certificarea neintervenției de cãtre
Consiliul Concurenței este aceea ca aceastã cerere sã fie anterioarã recurgerii la comportamentul concurențial respectiv.
În cazul de fațã clauza de nonconcurențã a operat de la momentul înființãrii GOCR, respectiv anul 1993, iar cererea de
neintervenție a fost înaintatã de cãtre Romtelecom la data de 8 noiembrie 1999, deci la 6 ani de la data covenirii acesteia și la 2,5 ani de la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 21/1996. În concluzie, nefiind îndeplinitã premisa esențialã
cerutã de prevederile legale pentru ca instituția Consiliului Concurenței sã poatã certifica neintervenția sa, deci sã poatã
parcurge pașii procedurali ulteriori (solicitarea completãrii cererii, data efectivã a cererii), Consiliul Concurenței nu a dispus
de baza legalã în temeiul cãreia sã urmeze procedura standard prevãzutã de regulament. Mai mult, trebuie menționat cã
cererea de certificare prealabilã a neintervenției a fost depusã de Romtelecom la data de 8 noiembrie 1999, la 30 de
zile dupã depunerea la data de 8 octombrie 1999 de cãtre aceeași societate, la Consiliul Concurenței, a unui document
prin care se autodenunța cã, în calitate de acționar în GOCR, a consimțit la stipularea unei clauze de nonconcurențã în
contractul de societate al acesteia. De asemenea:
Ñ Romtelecom a menționat cã, datoritã acestei clauze, este practic împiedicatã sã efectueze activitãți sau
investiții de capital pe piața de transmisie a datelor prin pachete, obiect de activitate al GOCR;
Ñ Romtelecom a fãcut apel, pe de o parte, la prevederile art. 5 din Legea nr. 21/1996, în conformitate cu care
sunt interzise orice înțelegeri, exprese sau tacite, între agenți economici, precum și orice decizii de asociere ori practici
concertate între aceștia care au sau pot avea ca obiect/efect denaturarea, restrângerea sau împiedicarea concurenței, și,
pe de altã parte, la prevederile art. 54 din Legea concurenței nr. 21/1996, conform cãrora sunt nule de drept orice
clauze contractuale ce se raporteazã la o practicã anticoncurențialã prohibitã prin art. 5 din aceeași lege;
Ñ în autodenunț Romtelecom precizeazã: ”Vã rugãm sã ne comunicați dacã aceastã clauzã contractualã contravine Legii concurenței sau altor dispoziții legale și, deci, dacã este lovitã de nulitate absolutã.,,
Conform art. 46 din legea menționatã, la primirea unei cereri ce denunțã o practicã anticoncurențialã Consiliul
Concurenței examineazã dacã aceasta prezintã suficient temei de fapt și de drept pentru a justifica declanșarea unei
investigații și, în cazul în care nu prezintã temei, Consiliul o respinge în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii
cererii. Conform aceleiași legi, în termenul legal de 30 de zile, deci la data de 8 noiembrie 1999, președintele Consiliului
Concurenței, în baza notei Departamentului servicii, a emis Ordinul nr. 108/1999, prin care a decis declanșarea investigației în spețã.
Ulterior emiterii ordinului de mai sus, dar în aceeași zi, Romtelecom a înaintat o cerere pentru certificarea prealabilã a neintervenției, menționând în cuprinsul cererii, la capitolul ”Motivul cererii,,, cã la data intrãrii în vigoare a clauzei
de nonconcurențã nu era în vigoare Legea concurenței, care interzice în art. 5 orice înțelegeri între agenți economici
care au ca obiect sau pot avea ca efect restrângerea concurenței. Mai mult, în cuprinsul acelei cereri Romtelecom invoca
art. 54 din aceeași lege, menționând cã nerespectarea art. 5 atrage nulitatea absolutã a clauzei contractuale menționate.
Romtelecom a menționat, de asemenea, cã, datoritã acestei clauze, este practic împiedicatã sã efectueze activitãți sau
investiții de capital pe piața de transmisie a datelor prin pachete, obiect de activitate al GOCR.
Deci Romtelecom nu a înaintat Consiliului Concurenței o cerere de neintervenție clasicã, în care sã îi dovedeascã acestuia, conform pct. 9.2 din cap. III din Formularul de solicitare a neintervenției, ”de ce acordul nu are ca
obiect sau ca efect restrângerea, împiedicarea ori denaturarea concurenței pe piața româneascã,,. Dimpotrivã, Romtelecom
aratã cã aceastã clauzã o împiedicã ”sã efectueze, sub indiferent ce formã, activitãți sau investiții de capital pe piața de
transmisie a datelor prin pachete,,.
7. În concluzie, pe lângã faptul cã nu a îndeplinit condiția esențialã cerutã de reglementãrile legale de a fi prealabilã, cererea Romtelecom nu a putut fi calificatã ca fiind o cerere de neintervenție, întrucât nu a avut obiectul prevãzut
de dispozițiile legale, ci ca o cerere prin care denunțã o practicã anticoncurențialã la care a fost parte (autodenunț).
Consiliul Concurenței a declanșat investigația în cadrul termenului legal de 30 de zile de la data primului autodenunț al
Romtelecom și nu ca urmare a celui de-al doilea autodenunț al acesteia, fãcut în cadrul unei așa-numite cereri de certificare prealabilã a neintervenției.
Aceastã așa-numitã cerere de certificare prealabilã a neintervenției a fost însã conexatã cu investigația deja
declanșatã de cãtre Consiliul Concurenței în cauzã, a fost consideratã ca un al doilea autodenunț al Romtelecom, care,
în plus, oferea și date suplimentare despre piața pe care activa GOCR. Din aceste motive procedura parcursã ulterior a
fost cea de investigație.
8. Pãrțile contractante sunt cele ce corespundeau structurii de acționariat a GOCR existente la data intrãrii în
vigoare a Legii nr. 21/1996 (1 februarie 1997):
Ñ Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.;
Ñ Global One Communications Holding BV Ñ Olanda (GOCH BV);
Ñ 3 persoane fizice6).
9. Romtelecom este controlatã de societatea OTEROM Ltd Ñ Cipru, fiind operatorul național de telecomunicații
care deține întreaga infrastructurã de telecomunicații; de asemenea, acesta se bucurã de exclusivitate în România în
ceea ce privește serviciile de voce, care se vor liberaliza la data de 1 ianuarie 2003.
10. GOCH BV este o societate de naționalitate olandezã, ce face parte din grupul multinațional Global One, fiind
o filialã a Atlas Telecommunications Ñ S.A. Ñ Belgia. Atlas a fost o tranzacție notificatã Comisiei Europene la data de
16 decembrie 1994, fiind o societate în comun înființatã de cãtre France Telecom (50%) și Deutsche Telekom AG (50%),
ambii pãrinți inițiali ai GOCR. Atlas este, potrivit Deciziei Comisiei Europene, instrumentul participãrii France Telecom și
Deutsche Telekom AG într-o a doua tranzacție, în care aceștia doi împreunã cu Sprint Corporation Ñ S.U.A. (cel de-al
treilea pãrinte inițial al GOCR) au creat o societate Ñ joint venture Ñ denumitã inițial Phoenix și la data notificãrii acestei a doua tranzacții la Comisia Europeanã, 29 iunie 1995, redenumitã de cãtre pãrți Global One.
6)

Stanovici Michel, Donald Parker, Robert Givens.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/9.VIII.2002

5

Global One deservește piața mondialã a afacerilor, a consumatorilor și a operatorilor, cu precãdere companii
multinaționale cu furnizorii, distribuitorii și clienții lor.
11. GOCR a fost înființatã pe o duratã de 99 de ani. GOCR are ca obiect principal de activitate dezvoltarea în
România a unei rețele publice de transmisie a datelor prin pachete și a serviciilor cu valoare adãugatã aferente,
III. Analiza clauzei de nonconcurențã
12. Clauza de nonconcurențã poate fi abordatã fie ca o restricționare auxiliarã unei concentrãri economice (crearea unei societãți în comun concentrative Ñ joint venture), fie ca practicã susceptibilã a afecta concurența, supusã prevederilor art. 5 alin. (1) și (6) din Legea nr. 21/1996.
Datoritã susținerilor contradictorii ale celor douã pãrți implicate, respectiv:
Ñ GOCH BV a susținut cã noua societate Ñ GOCR Ñ este o societate în comun concentrativã, deci
operațiunea de înființare a acesteia este o operațiune de concentare economicã7). Fiind operațiune de concentrare economicã, clauza de nonconcurențã este o restricție auxiliarã și deci exceptabilã;
Ñ Romtelecom a susținut cã nu existã un control în comun asupra noii societãți, ci un control unic exercitat de
cãtre GOCH BV8). În consecințã, operațiunea de înființare a GOCR nu este concentrare economicã, iar clauza de nonconcurențã nu este o restricție auxiliarã acesteia, ci o înțelegere ce afecteazã concurența,
cazul a necesitat o analizã detaliatã a formei de control ce se exercitã de cãtre cele douã societãți-mamã asupra GOCR,
pentru a stabili modalitatea de abordare a clauzei de nonconcurențã: restricție auxiliarã unei operațiuni de concentrare
economicã sau înțelegere susceptibilã a afecta concurența.
13. Evaluarea clauzei de nonconcurențã în cazul societãților în comun concentrative. Restricționare auxiliarã
Pentru ca obligația de nonconcurențã impusã acționarilor GOCR sã poatã fi analizatã ca o restricție auxiliarã,
operațiunea de înființare a GOCR trebuie sã fie una de concentrare economicã, cu alte cuvinte societatea în discuție sã
fi fost înființatã ca societate în comun concentrativã.
Conform prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice, o operațiune de asociere constituie o concentrare economicã dacã îndeplinește în mod cumulativ 3 condiții:
Ñ existența controlului în comun;
Ñ autonomia structuralã a societãții în comun;
și
Ñ societatea în comun sã nu aibã ca obiect sau ca efect coordonarea comportamentului concurențial al
societãților-mamã.
14. Controlul în comun, exercitat pe baze legale sau de facto, se poate realiza:
14.1. prin egalitatea în drepturile de vot sau la numirea organelor de conducere;
14.2. prin drepturile de veto conferite acționarilor minoritari;
14.3. prin exercitarea obișnuitã a drepturilor de vot, atunci când acționarii care dețin împreunã majoritatea drepturilor de vot ajung la un acord privind exercitarea acestora în mod concertat.
15. În cazul de fațã situația acționariatului GOCR, valabilã pânã la data de 5 aprilie 2001, data retragerii
Romtelecom din GOCR, s-a prezentat astfel:
Ñ GOCH BV Ñ 50,5%;
Ñ Romtelecom Ñ 48,98%;
Ñ 3 persoane fizice Ñ 0,52%.
În statutul GOCR, la art. 11 se prevede cã fiecare acțiune dã dreptul la vot și la reprezentare în adunãrile generale ale acționarilor în condițiile legale și statutare (adicã proporțional cu cota de participare la capitalul social). De asemenea, conform art. 14 alin. 2 și 3 din statut, pentru a putea delibera valabil adunarea generalã a acționarilor ordinarã
trebuie sã fie compusã dintr-un numãr de acționari reprezentând cel puțin jumãtate din capitalul social; la a doua convocare nu este necesar nici un cvorum. Adunarea generalã a acționarilor ordinarã statueazã în toate cazurile cu majoritatea voturilor acționarilor prezenți sau reprezentați. Deci, pentru a putea delibera valabil este necesar și suficient numai
votul acționarului majoritar Ñ GOCH BV (50,5% din capitalul social).
Ca atare, egalitatea în drepturile de vot nu poate fi pusã în discuție, deciziile în cadrul adunãrii generale a
acționarilor luându-se de cãtre acționarii GOCR proporțional cu cota de participare la capitalul social.
16. În ceea ce privește egalitatea la numirea organelor de conducere, s-au stabilit urmãtoarele:
Ñ Consiliul de administrație al GOCR este compus din 5 membri, dintre care 3 erau numiți de GOCH BV, iar 2
de Romtelecom;
Ñ GOCH BV numea 2 directori, tehnic și economic, iar Romtelecom numea un director, pe cel comercial.
Rezultã deci cã nu exista egalitate între cei doi acționari ai GOCR la numirea organelor de conducere.
17. Referitor la drepturile de veto, de esența acestora este faptul cã dreptul de veto înseamnã dreptul unui anumit acționar de a se putea opune luãrii unei decizii de cãtre un alt acționar; exercitarea unui drept de veto rezidã într-o
situație de blocaj la nivelul societãții controlate, blocaj care nu se poate soluționa decât dacã cei doi acționari ajung la
un compromis, la o soluție comunã.
În cazul de fațã Romtelecom nu a beneficiat de drepturi de veto; dacã ar fi existat, aceste drepturi de veto ar fi
fost prevãzute în actele constitutive ale GOCR, care însã nu conțin nici o referire la un eventual drept de veto al
Romtelecom sau la faptul cã anumite decizii se pot lua numai cu aprobarea Romtelecom.
7)
8)

Anexele nr. 2 și 6 la raportul de investigație.
Anexa nr. 21 la raportul de investigație.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/9.VIII.2002

În concluzie, ipoteza controlului în comun bazat pe eventualele drepturi de veto ale Romtelecom este exclusã.
18. În ceea ce privește ipoteza unui control în comun de facto asupra GOCR, aceastã formã de control se putea
materializa în existența unei înțelegeri tacite între acționarii GOCH BV și Romtelecom de a vota în mod concertat Ñ
gentlemenÕs agreement. GOCH BV a susținut existența acestei gentlemenÕs agreement încheiate cu Romtelecom. Cea
de-a doua parte a acestei înțelegeri tacite, Romtelecom, a negat însã existența acestei gentlemenÕs agreement tacite și
a susținut, prin adresa directorului general Vassilios Tsakoniatis, cã ”rezultã cã Global One, în calitatea sa de acționar
majoritar, își poate impune controlul prin exprimarea majoritãții în luarea deciziilor. Prin urmare, tipul de control ce se
exercitã asupra GOCR este cel de control unic exercitat de cãtre GOCH BV,,.
Mai mult, analizând procesele-verbale ale Adunãrii generale a acționarilor GOCR, a reieșit cã, atunci când au
existat divergențe cu privire la o anumitã decizie, iar GOCH BV, în calitatea sa de acționar majoritar, a dorit sã își
impunã pãrerea, a reușit tocmai datoritã exercitãrii majoritãții drepturilor de vot. Elocvent în acest context este faptul cã,
în cadrul Adunãrii generale ordinare a acționarilor GOCR din data de 12 aprilie 2000, conform procesului-verbal, la cel
de-al patrulea punct de pe ordinea de zi, ”revizuirea anualã a salariilor/indemnizațiilor echipei de conducere,,, reprezentantul GOCR a recomandat majorarea salariilor echipei de conducere a societãții.
Reprezentatul Romtelecom a ridicat obiecții la acest punct, cerând o amânare a deciziei cu privire la acest
aspect.
Rezoluția în discuție a fost supusã la vot, acționarii aprobând cu majoritate de voturi modificarea salariilor echipei de conducere.
Referitor la cel de-al cincilea punct de pe ordinea de zi, majorarea indemnizațiilor cenzorilor, reprezentantul
Romtelecom a reiterat poziția exprimatã anterior în sensul amânãrii unei decizii cu privire la acest aspect.
Cu toate acestea, acționarii au aprobat cu majoritate de voturi o majorare medie a indemnizației cenzorilor.
În concluzie, decizia s-a luat cu majoritatea voturilor, deci a aparținut GOCH BV.
19. Celelalte argumente invocate de GOCH BV în favoarea existenței unui control în comun asupra GOCR au
fost urmãtoarele:
Ñ fiind înființatã ca rãspuns la o licitație internaționalã lansatã de Guvernul României pentru constituirea unei
rețele publice de date și furnizând servicii Ministerului Afacerilor Externe și Ministerului Finanțelor Publice, statul român a
urmãrit ca aceste servicii sã nu fie furnizate de o companie exclusiv privatã, ci de una în care sã fie prezent și asupra
cãreia sã exercite un anumit control.
În acest context, raportul de investigație a reținut cã la data înființãrii GOCR ”Romtelecom,, (deci statul român, la
acea datã Romtelecom fiind regie autonomã) deținea un numãr de 40 de acțiuni, reprezentând 0,04% din capitalul social
al GOCR. Cesionarea cãtre Romtelecom a 48,94% din acțiunile GOCR s-a realizat în baza unei convenții de cooperare,
prin care Romtelecom și-a asumat obligații suplimentare fațã de cele prevãzute în contractul de societate inițial al GOCR;
Ñ Romtelecom avea dreptul sã numeascã președintele consiliului de administrație (CA) și directorul comercial al
societãții.
Raportul de investigație a reținut cã președintele CA nu beneficiazã de vot preponderent în cadrul procedurii de
votare în CA9). Mai mult, conform art. 7 pct. 7.2 din contractul de societate al GOCR, Romtelecom numea directorul
comercial, iar partea strãinã numea directorul economic și pe cel tehnic. GOCH BV a susținut cã partea comercialã a
activitãții societãții se afla sub controlul Romtelecom, lucru inexact întrucât deciziile privind administrarea și conducerea
societãții se iau în cadrul adunãrii generale a acționarilor și CA, unde GOCH BV era majoritarã;
Ñ întrucât Romtelecom a pus la dispoziție GOCR infrastructura specificã, iar partenerul strãin a adus echipamentele, tehnica și know-how, rezultã intenția lor de a lucra împreunã și de a coopera în noua societate.
Raportul de investigație a reținut cã acest lucru este posibil nu doar în cazul societãților în comun, ci și în cazul
societãților în care existã un/unii acționar/acționari majoritar/majoritari și unii acționari minoritari Ñ acționarii majoritari
conlucreazã cu cei minoritari pentru a asigura succesul societãții înființate, acesta fiind practic scopul oricãrei asocieri. De
asemenea, chiar GOCR a declarat cã ”nu a beneficiat de nici o facilitate acordatã de acționarul Romtelecom. Toate
relațiile comerciale pe care le-am avut cu acest acționar au fost stabilite pe baze comerciale neutre, obiective, fiind tratați
în mod similar cu ceilalți parteneri de afaceri ai acestei societãți. Existența unui tratament nepreferențial, neprivilegiat,
aplicat nouã de cãtre Romtelecom rezultã cu claritate din copiile contractelor încheiate între societatea noastrã și
Romtelecom,,.
Având în vedere aceste aspecte, rezultã cã infrastructura de telecomunicații aflatã în posesia Romtelecom a fost
pusã la dispoziție GOCR în aceleași condiții ca și celorlalte societãți care au solicitat accesul la aceastã infrastructurã;
Ñ GOCH BV a afirmat cã planul de afaceri al GOCR a fost votat de Romtelecom.
Raportul de investigație a reținut cã acesta nu este un element pentru a considera cã forma de control exercitat
asupra GOCR este aceea de control în comun. Dacã Romtelecom ar fi avut drept de veto asupra adoptãrii planului de
afaceri, deci dacã în lipsa acordului Romtelecom planul de afaceri nu ar fi putut fi adoptat, atunci controlul exercitat
asupra GOCR ar fi fost control în comun, conform prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
Ñ GOCH BV a invocat jurisprudența Comisiei Europene, deciziile invocate fiind însã nerelevante în spețã,
întrucât au ca obiect încheierea unui acord între acționarul minoritar și cel majoritar, în baza cãruia aceștia exercitã controlul în comun asupra noii entitãți, ceea ce nu a fost cazul în spețã;
9)

Art. 7 pct. 7.1 lit. b) din Contractul de societate al GOCR.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/9.VIII.2002

7

Ñ GOCH BV a invocat paragraful 34 din Nota Comisiei Europene cu privire la noțiunea de concentrare economicã din anul 1995, denumitã în continuare Notã, conform cãruia ”În cazul în care se înființeazã o nouã societate mixtã,
spre deosebire de achiziționarea unui acționariat minoritar într-o societate deja existentã, existã o mai mare probabilitate
ca societãțile mamã sã realizeze o politicã comunã prestabilitã [É],,.
Fațã de acest aspect s-a reținut:
Ñ aceastã Notã a fost modificatã de Comisia Europeanã în anul 1998;
Ñ acest text instituie o prezumție simplã: ”existã o mai mare probabilitate,,, situație în care, conform normelor de
procedurã, simpla prezumție trebuie coroboratã cu alte probe pe care GOCH BV nu le-a adus în cauzã;
Ñ aceastã prevedere, menționatã la paragraful 34 din Notã, trebuie însã coroboratã cu prevederea de la paragraful 19 din cadrul aceluiași capitol, conform cãreia: ”Controlul în comun existã atunci când doi sau mai mulți agenți
economici sau persoane au posibilitatea de a exercita o influențã decisivã asupra unui alt agent economic. Influența
decisivã în acest sens înseamnã puterea de a bloca acțiunile care determinã comportamentul comercial strategic al unui
agent economic. Spre deosebire de controlul unic, care conferã unui agent economic specific puterea de a determina
deciziile strategice cu privire la un agent economic controlat, controlul în comun este caracterizat de posibilitatea unei
situații de blocaj ce rezultã din puterea a douã sau mai multor societãți mamã de a respinge deciziile strategice propuse
de una dintre ele. Înseamnã, deci, cã acești acționari trebuie sã ajungã la o înțelegere comunã în determinarea politicii
comerciale a societãții pe care au înființat-o.,,
În cazul de fațã, având în vedere și declarațiile Romtelecom din cadrul ședinței de audiere, chiar dacã
Romtelecom s-ar fi opus adoptãrii unei decizii, opinia GOCH BV ar fi prevalat, datoritã deținerii majoritãții drepturilor de
vot și a exercitãrii acestora în mod obișnuit (lucru care de altfel s-a și întâmplat).
În concluzie, ipoteza unui control în comun de facto asupra GOCR exercitat de cãtre Romtelecom și GOCH BV
nu a putut fi reținutã.
20. Întrucât cele 3 condiții: control în comun, autonomie structuralã și necoordonarea comportamentului concurențial al societãților mamã trebuie îndeplinite cumulativ pentru a fi în prezența unei societãți în comun, iar în cazul de
fațã condiția controlului în comun nu este îndeplinitã, analizarea celorlalte douã condiții nu a mai prezentat interes pentru scopurile raportului de investigație. Concluzia a fost aceea cã acționarul majoritar GOCH BV a exercitat controlul unic
asupra GOCR. Prin urmare, GOCR nu este o societate în comun concentrativã. GOCR nefiind o societate în comun concentrativã, clauza de nonconcurențã nu a putut fi analizatã ca restricție auxiliarã unei concentrãri economice.
21. Analizarea operațiunii de asociere a GOCH BV și Romtelecom și, implicit, a clauzei de nonconcurențã, ca
înțelegere între doi agenți economici supusã prevederilor art. 5 alin. (1) din Legea nr. 21/1996
Pentru a cãdea sub incidența art. 5 alin. (1) din legea menționatã o înțelegere între doi agenți economici trebuie
sã aibã ca obiect sau sã poatã avea ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței pe piața
româneascã.
22. Pentru a încadra o anumitã situație în dispozițiile acestui articol este necesarã îndeplinirea cumulativã a
3 condiții:
Ñ existența unei înțelegeri;
Ñ înțelegerea sã fie între doi sau mai mulți agenți economici;
Ñ înțelegerea sã aibã ca obiect sau sã poatã avea ca efect restrângerea, împiedicarea ori denaturarea
concurenței.
Întrucât primele douã condiții erau îndeplinite, cea de-a treia condiție a necesitat analiza faptului dacã cele douã
societãți mamã ale GOCR, respectiv GOCH BV și Romtelecom, erau potențial concurente.
23. În legislația româneascã, ca de altfel și în legislația comunitarã, nu s-a precizat cã afectarea concurenței trebuie sã fie semnificativã. În ceea ce privește jurisprudența comunitarã, parte a acquisului comunitar pe care, în cadrul
procesului de integrare europeanã, România va trebui sã o preia, Curtea Europeanã de Justiție a statuat cã ”o înțelegere
este capabilã sã afecteze comerțul dintre statele membre dacã, pe baza tuturor factorilor obiectivi, de drept și de fapt,
este posibil a se prevedea cu un grad suficient de probabilitate cã poate influența, direct sau indirect, acum ori în viitor,
tipul de comerț dintre statele membre într-o asemenea mãsurã, încât ar putea sã împiedice atingerea obiectivului creãrii
unei singure piețe între statele membre,,.
Orice încãlcare a regulilor de concurențã este de naturã sã afecteze ”atingerea obiectivului creãrii unei singure
piețe,,.
24. Ridicarea unui obstacol în calea intrãrii pe o anumitã piațã a unor noi actori, care ar crește gradul de concurențã pe piața respectivã, reprezintã o aplicație particularã a acestui criteriu. Comisia Europeanã a stabilit cã înființarea
unei societãți în comun având ca obiect prestarea serviciului de paging interconectat pentru piața naționalã irlandezã, de
cãtre compania naționalã de telecomunicații și unul dintre liderii mondiali în domeniul telefoniei mobile, poate constitui un
obstacol pentru potențiali concurenți și, în consecințã, constituie o restricționare a concurenței care intrã sub incidența
art. 81 alin. (1) din Tratat (fost art. 85 alin. 1)10).
Mergând pe aceastã interpretare, ceea ce s-a demonstrat în raportul de investigație a fost cã prin clauza de nonconcurențã din contractul de societate al GOCR a fost afectatã concurența pe piața transmisiei de date, prin aceea cã
s-a împiedicat intrarea pe piațã în mod independent a celor douã societãți mamã ale GOCR.
10)

Commission Decision of 18 October 1991 relating to a proceeding pursuant to article 85 of the EEC Treaty (IV/32.737 Ñ Eirpage).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/9.VIII.2002

25. Raportul de investigație a analizat dacã cele douã societãți mamã ale GOCR, pãrți într-o altã societate, sunt
potențial concurente, pe baza criteriilor sugerate de cãtre Comisia Europeanã în anul 1983. Comisia a menționat cã ponderea acordatã fiecãruia dintre criterii variazã de la caz la caz. Principalul aspect ce se ia în considerare este acela
dacã, având în vedere toate circumstanțele relevante în cauzã, pãrțile unei asocieri ar fi de așteptat în mod rezonabil sã
intre pe piațã individual, deci sã furnizeze în mod individual, și nu prin asociere, serviciile ce sunt furnizate de cãtre societatea pe care respectivele pãrți au înființat-o. În esențã, criteriile sugerate de Comisia Europeanã vizeazã: accesul la
inputuri, capacitatea de a presta serviciul respectiv în mod individual, și nu prin asociere, capacitatea de a vinde (fiecare
parte are acces la canalele de distribuție necesare pentru serviciul pe care îl furnizeazã actualmente societatea în care
firmele s-au asociat) și factorul de risc (asumarea de cãtre fiecare dintre pãrți a riscului tehnic și financiar pe care îl presupune furnizarea serviciului în mod individual, și nu prin intermediul asocierii).
Aceste criterii urmeazã sã se aplice atât pieței geografice, cât și pieței produsului pe care activeazã societatea ai
cãrei acționari se presupune cã sunt potențiali concurenți.
Dacã înființarea noii societãți este calea aleasã de societãțile mamã pentru a-și extinde activitãțile pe o nouã
piațã a produsului, cea mai importantã întrebare este aceea dacã ele deja opereazã pe o piațã a produsului învecinatã
cu piața pe care activeazã societatea fiicã, fapt ce le-ar îndreptãți sã intre pe noua piațã în mod independent, și nu prin
asociere.
26. În cazul de fațã cele douã societãți mamã ale GOCR, care și-au asumat reciproc obligația de nonconcurențã
fațã de societatea nou-creatã, au activitãți semnificative pe piețe învecinate cu piața GOCR; aceste piețe sunt cele ale
serviciilor de telefonie fixã și mobilã, pe care ambele societãți mamã sunt prezente fie direct, fie prin intermediul unor
filiale sau al altor societãți din cadrul grupului din care fac parte. Aceste piețe au o importanțã semnificativã comparativ
cu piața societãții nou-create GOCR.
Romtelecom este operatorul național de telecomunicații din România, care beneficiazã de exclusivitate în ceea ce
privește telefonia fixã în România și este unicul deținãtor al infrastructurii de telecomunicații din România, pe care o
închiriazã societãților ce activeazã pe piața transmisiei de date. Dupã privatizare, decembrie 1998, societatea care deține
controlul asupra Romtelecom este OTEROM, ce are ca acționar firma OTE Ñ Grecia. Aceastã companie a instalat11) și
opereazã mai multe rețele pentru furnizarea serviciilor de transmisiuni date, conectivitate și acces pe teritoriul Greciei și
este acționarul principal (peste 80% din capitalul social) al companiei OTENET, ce furnizeazã servicii Internet pe teritoriul
Greciei.
Totodatã, GOCH BV a fost înființatã12) ca societate în comun de cãtre France Telecom, Deutsche Telekom și
Sprint ca un ”vehicul,, prin care acestea sã pãtrundã pe piața europeanã a serviciilor de comunicații de date, serviciilor
cu valoare adãugatã și Internet. Ulterior Deutsche Telekom și Sprint s-au retras, iar France Telecom (denumitã în cele ce
urmeazã FT) a rãmas unicul acționar. Pânã la liberalizarea pieței de telecomunicații din Franța, ce a avut loc la 1 ianuarie 1998, FT a fost operatorul național de telecomunicații din Franța.
GOCH BV (și, prin intermediul sãu, FT) este prezentã pe piața definitã în spețã în calitate de acționar majoritar
și deținãtor al controlului unic asupra GOCR. Dar FT este prezentã pe piața româneascã de telecomunicații și prin intermediul Societãții Comerciale ”MobilRom,, Ñ S.A.13). Deși GOCR a menționat14) cã nu a existat interes din partea
societãții mame strãine sau a oricãrei alte societãți strãine din cadrul grupului FT din care aceasta face parte de a intra
pe piața relevantã româneascã pe cont propriu sau printr-un alt parteneriat, s-a demonstrat cã Societatea Comercialã
”MobilRom,, Ñ S.A, societate membrã a grupului FT, a solicitat și a obținut Licența pentru instalarea, operarea și
întreținerea unei rețele naționale publice pentru comunicații date, dar nu a desfãșurat activitate de transmisii date datoritã
clauzei de nonconcurențã Ñ subiect al analizei. În acest context, fiind cunoscutã opinia Romtelecom de a pune capãt
acestei clauze, rezultã cã existã un interes și din partea celeilalte societãți mamã Ñ FT de a intra pe piața relevantã și
printr-o altã societate comercialã, ”MobilRom,, Ñ S.A.
Pe de altã parte, Romtelecom în noua sa structurã de acționariat, deci cu firma greceascã OTE deținãtoare a
controlului, și în calitate de operator național de telecomunicații are potențialul de a intra pe piața transmisiei de date și
a serviciilor Internet. Romtelecom a precizat în acest sens15) cã intenționeazã sã investeascã în cursul unui an 24 de
milioane de dolari S.U.A., în vederea dezvoltãrii propriei rețele de date, fapt ce ar contribui la dezvoltarea concurenței pe
piața româneascã a transmisiei de date (9 milioane dolari S.U.A. pentru modernizarea infrastructurii existente în tehnologia de comutare de pachete ATM etc.).
27. Afirmația GOCR16) potrivit cãreia Romtelecom nu are resursele financiare necesare nu a putut fi așadar
reținutã. De asemenea, nici afirmația GOCR potrivit cãreia Romtelecom nu are personal calificat pentru a presta servicii
în domeniu și nici nu dispune de echipamente, experiențã (decât cea câștigatã în calitate de acționar al GOCR) și
know-how nu poate fi reținutã decât pentru perioada 1997Ñ1998 (decembrie), data privatizãrii Romtelecom. Ulterior privatizãrii Romtelecom dispune de echipamente, experiențã și know-how prin intermediul societãții mamã OTE, care a
instalat și opereazã rețele pentru furnizarea serviciilor de transmisiuni date, conectivitate și acces pe teritoriul Greciei:
Hellaspac I și II (servicii X25, FR), Hellascom (linii închiriate digitale), servicii de tip ATM.
11)
12)
13)
14)
15)
16)

Adresa Romtelecom nr. 102/01/223/14.02.2001, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2Ñ270/14.02.2001.
Punct de vedere GOCR, înregistrat la Consiliul Concurenței cu nr. V2Ñ12/8.01.2001.
Sediu: București, Calea Dorobanților nr. 135Ñ145, sectorul 1.
Punct de vedere GOCR, înregistrat la Consiliul Concurenței cu nr. V2Ñ12/8.01.2001.
Adresa Romtelecom nr. 102/01/223/14.02.2001, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2Ñ270/14.02.2001.
Punct de vedere GOCR, înregistrat la Consiliul Concurenței cu nr. V2Ñ12/8.01.2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/9.VIII.2002

9

28. Deci, uzând de toate acestea Romtelecom putea îmbunãtãți mediul concurențial dacã nu ar fi fost ținut de
obligația de nonconcurențã din contractul de societate al GOCR. Este adevãrat cã poate nu ar fi fost un concurent de
talia GOCR, care are 8 ani de experiențã pe piața româneascã, dar acesta nu este un motiv suficient pentru a împiedica
intrarea Romtelecom, deci a unui nou actor, pe piața transmisiei de date și a serviciilor Internet.
În concluzie, GOCH BV (și, prin intermediul sãu, FT) și Romtelecom (OTE) erau potențiali concurenți, având
activitãți substanțiale Ñ prin societãțile mamã Ñ în domenii similare, având capacitatea tehnolgicã și financiarã pentru a
intra pe piața relevantã și în nume propriu, fapt ce ar fi dus la o îmbunãtãțire a mediului concurențial.
Prin urmare, fiind potențiali concurenți, decizia lor de a se asocia într-o nouã societate în care aceștia coopereazã afecteazã concurența și cade sub incidența art. 5 alin. (1) din Legea nr. 21/1996.
Potrivit principiului accesorium sequitur principale și înțelegerea de nonconcurențã dintre GOCH BV și Romtelecom
cade sub incidența art. 5 alin. (1) din legea menționatã. Referitor la acest aspect, dar cu mențiunea cã în discuție a fost
crearea unei societãți în comun, Comisia Europeanã a stabilit cã înființarea unei societãți ce avea ca obiect prestarea
serviciului de paging interconectat pentru piața naționalã irlandezã, de cãtre compania naționalã de telecomunicații și unul
dintre liderii mondiali în domeniul telefoniei mobile, poate constitui un obstacol pentru potențialii concurenți și, în consecințã, constituie o restricționare a concurenței, intrând sub incidența art. 85 alin. (1) din Tratatul de la Roma (actualul
art. 81 alin. 1)17). De asemenea, în cazul BT/MCI, Comisia Europeanã a considerat cã înființarea de cãtre operatorul
național de telecomunicații din Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (BT) și una dintre cele mai mari companii de telecomunicații din Statele Unite ale Americii (MCI) a unei societãți al cãrei obiect de activitate constã în furnizarea de servicii de telecomunicații globale cade sub incidența art. 85 din Tratatul de la Roma, întrucât societãțile mamã
sunt și vor continua sã fie și în viitor cel puțin concurenți potențiali pe piețele relevante în discuție. Menționãm cã
societãțile mamã și-au asumat obligația de nonconcurențã fațã de noua societate înființatã. Comisia Europeanã a reținut
cã societãțile mamã nu au demonstrat cã înființarea noii societãți este singurul obiectiv urmãrit de cãtre acestea, pentru
a intra și a rãmâne pe piețele relevante în cauzã, deoarece ambele companii au activitãți substanțiale în domenii similare
și au capacitatea tehnologicã și financiarã pentru a intra pe piața relevantã în nume propriu. În plus, datoritã creãrii noii
societãți, este puțin probabil ca vreuna dintre companiile mamã sã dezvolte un set similar de produse pentru a-l folosi pe
piața relevantã în nume propriu. Pentru aceste motive Comisia Europeanã a stabilit cã înființarea noii societãți cade sub
incidența art. 85 din Tratat18).
29. Condițiile prevãzute de art. 5 alin. (2) și (4) din Legea nr. 21/1996 pentru a putea beneficia de dispensã
sunt:
Ñ pãrțile sã solicite acest beneficiu, întrucât o exceptare nu se acordã în mod automat;
Ñ pãrțile sã dovedeascã cã efectele pozitive ale practicii prevaleazã asupra celor negative ce rezultã din
restrângerea concurenței.
În cazul de fațã, chiar dacã practica în cauzã era anterioarã intrãrii în vigoare a Legii nr. 21/1996, pãrțile erau
obligate, conform art. 2 alin. (1) lit. b) din Regulamentul pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței
nr. 21/1996 privind practicile anticoncurențiale, sã o notifice Consiliului Concurenței la data intrãrii în vigoare a acestei
legi: ”Pentru înțelegerile, deciziile de asociere sau practicile concertate, anterioare sau posterioare intrãrii în vigoare a legii
care intrã sub incidența interdicției prevãzute la art. 5 alin. (1) din lege [É], se va proceda dupã cum urmeazã:
b) pentru a obține dispensã în cazurile individuale de înțelegeri, decizii de asociere ori practici concertate, în
condițiile prevederilor art. 5 alin. (2) din lege, agenții economici [É] interesați vor solicita Consiliului Concurenței dispensã în condițiile prezentului regulament.
(2) Neobservarea prevederilor alin. (1) nu excepteazã înțelegerile, deciziile de asociere și practicile concertate de
la interdicția stabilitã prin art. 5 alin. (1) din lege, iar agenții economici în cauzã vor fi supuși sancțiunilor prevãzute de
aceasta, chiar dacã respectivele acorduri [É] ar îndeplini condițiile de exceptare individualã ori s-ar încadra într-o categorie exceptatã.,,
30. Reglementarea româneascã în ceea ce privește acordarea dispensei Ñ art. 5 alin. (2) și (4) din Legea
nr. 21/1996 și art. 2 alin. (1) lit. b) din regulamentul de mai sus Ñ este similarã reglementãrii comunitare, și anume
art. 7Ñ8 din Reglementarea nr. 17 a Consiliului (1)19), din 6 februarie 1962, prima reglementare pentru aplicarea art. 85
și 86 din Tratat, modificatã și completatã prin Reglementarea nr. 59 (2)20), Reglementarea nr. 118/63/CEE (3)21) și prin
Reglementarea (CEE) nr. 2.822/71(4)22):
”Înțelegerile, deciziile și practicile concertate avute în vedere la art. 85 paragraful 1 din Tratat, intervenite dupã
intrarea în vigoare a prezentului regulament și în profitul cãrora persoanele interesate doresc sã se prevaleze de dispozițiile art. 85 paragraful 3 trebuie sã fie notificate la Comisie. Atât timp cât nu sunt notificate, nu poate fi pronunțatã
nici o decizie de aplicare a art. 85 paragraful 3 (nn Ñ similar art. 5 alin. (2) din Legea nr. 21/1996).
Dacã unele înțelegeri, decizii și practici concertate existente la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament și
notificate în cadrul termenelor prevãzute la art. 5 paragraful 1 nu îndeplinesc condițiile de aplicare de la art. 85 paragraful 3 din Tratat și dacã întreprinderile și asociațiile de întreprinderi interesate le pun capãt sau le modificã în așa fel
încât nu mai intrã sub interdicția prevãzutã la art. 85 paragraful 1 sau dacã îndeplinesc condițiile de aplicare a art. 85
paragraful 3, interdicția prevãzutã la art. 85 paragraful 1 se aplicã numai pentru perioada stabilitã de Comisie.
17)
18)
19)
20)
21)
22)

Commission Decision of 18 Ooctober 1991 relating to a proceeding pursuant art. 85 of the EEC Treaty (case IV/32.737/Ñ Eirpage).
Commission Decision of 27 July 1994 relating to a proceeding pursuant art. 85 of the EEC Treaty (case IV/34.857ÑBT/MCI).
(1) J.O. 13 in 21.2.1962, p. 204/62.
(2) J.O. 58/10.07.1962, p. 1655/62.
(2) J.O. 162/7.11.1963, p. 2696/63.
J.O. 285/29.12.1971, p. 49.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/9.VIII.2002

O decizie a Comisiei în aplicarea frazei precedente nu poate fi pusã în fața întreprinderilor și asociațiilor de
întreprinderi care nu și-au dat în mod expres acordul la notificare.,,
31. În concluzie, beneficiul exceptãrii individuale (dispensa) se acordã la cererea pãrților implicate, cãrora le
incumbã sarcina probei în ceea ce privește îndeplinirea condițiilor stabilite la art. 5 alin. (2) din Legea nr. 21/1996.
Consiliul Concurenței nu poate acorda dispensã din oficiu. În cazul de fațã Consiliul Concurenței a manifestat clemențã
și a solicitat punctul de vedere atât GOCH BV23), cât și Romtelecom referitor la obținerea unei dispense, având în
vedere și Reglementarea Consiliului European nr. 17/1962, conform cãreia interdicția prevãzutã la art. 85 paragraful 1 Ñ
corespondentul art. 5 alin. (1) din legea româneascã Ñ se va aplica pentru o anumitã perioadã, care va fi stabilitã de
Comisia Europeanã.
32. Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A., fiind cea care a solicitat, în temeiul art. 54 din
Legea nr. 21/1996, declararea nulitãții clauzei de nonconcurențã, ca raportându-se la o practicã anticoncurențialã, nu a
fost de acord24). Au fost reținute urmãtoarele aspecte legate de atitudinea Romtelecom:
Ñ Romtelecom era parte implicatã în contractul ce conținea clauza de nonconcurențã susceptibilã a încãlca prevederile art. 5 alin. (1) din Legea nr. 21/1996, deci își dãduse acordul, în calitate de acționar, la stipularea acestei clauze
în contractul de societate al GOCR; Romtelecom, ca parte implicatã, putea solicita Consiliului Concurenței o dispensã,
probând efectele benefice ale acestei clauze și necesitatea introducerii ei în contractul de societate al GOCR; solicitând
Consiliului Concurenței anularea clauzei în discuție, Romtelecom a recunoscut implicit cã aceasta este anticoncurențialã și
și-a asumat riscul încãlcãrii prevederilor Legii nr. 21/1996 atunci când, eventual, ar fi putut beneficia de o exceptare;
Ñ deși pare de neînțeles, acest comportament al Romtelecom este explicabil prin schimbarea, în raport cu
momentul semnãrii contractului de societate al GOCR (și deci momentul asocierii cu Transpac, devenitã ulterior GOCH
BV), februarie 1993, a structurii acționariatului Romtelecom, în urma privatizãrii acestei societãți. Postprivatizare cel care
exercitã controlul asupra Romtelecom nu mai este statul român, ci compania greceascã OTEROM Ltd, care a preluat
Romtelecom cu toate contractele în derulare la acel moment, implicit și cu contractul ce conține clauza de nonconcurențã
în discuție. Întrucât, potrivit dreptului comun în materie, OTEROM Ltd era obligat sã respecte acest contract, deși practic nu a consimțit la semnarea lui (nefiind acționar Romtelecom la acea datã) și, pe de altã parte, având ca acționar
firma OTE, principalul operator de telecomunicații din Europa de Sud-Est, care dorea sã intre și în România pe piața
transmisiei de date, modalitatea posibilã prin care ar fi putut pune capãt obligației de nonconcurențã era anularea clauzei
ca fiind anticoncurențialã și, prin aceasta, asumarea implicitã a riscului de a fi sancționat.
33. GOCH BV, deși și-a menținut poziția cã prin clauza în discuție nu se aducea atingere concurenței, și-a manifestat disponibilitatea pentru efectuarea unei cereri de dispensã, dar a argumentat necesitatea existenței acestei clauze în
contractul de societate al GOCR prin incapacitatea Romtelecom de a intra în nume propriu pe piațã, în situația în care,
potrivit reglementãrilor legale în materie, ar fi trebuit sã probeze faptul cã efectele benefice ale clauzei de nonconcurențã
prevaleazã asupra celor negative rezultate din restrângerea concurenței.
34. În concluzie, din motive de ordin procedural:
Ñ lipsa acordului Romtelecom, deci al uneia dintre pãrțile implicate; și
Ñ lipsa argumentãrii efectelor benefice ale clauzei,
operațiunea de înființare a societãții GOCR și, pe cale de consecințã, clauza de nonconcurențã nu au putut sã beneficieze de exceptarea prevãzutã la art. 5 alin. (2) din Legea nr. 21/1996.
IV. Piața relevantã
35. Piața serviciului
Serviciul care definește piața în acest caz este serviciul de transmisii de date prin comutarea de pachete.
Comisia Europeanã considerã piața acestor servicii ca o piațã distinctã în domeniul telecomunicațiilor25).
Comutarea de pachete este un mod de a îmbunãtãți capacitatea de utilizare a rețelei și constã în descompunerea secvențelor de date în pachete, alimentarea acestora și a altor pachete din rețea, comutarea pachetelor cãtre destinația doritã și rearanjarea acestora pentru a obține secvențele originale de date.
36. Protocoalele ce pot fi utilizate pentru transmisia datelor prin pachete sunt: X25, Frame Relay (FR),
Transmission Control Protocol/Internet Protocol (TCP/IP), Asyncronous Transfer Mode (ATM). GOCR utilizeazã pentru furnizarea de servicii de comunicații date prin comutarea de pachete protocolul X2526), unul dintre cele mai timpurii, un protocol standard. Serviciile de date prin comutarea de pachete ce folosesc acest protocol (denumite servicii de date X25)
sunt mai lente, de vitezã mai micã decât serviciile care folosesc protocoale ca FR, ATM sau IP27), dat fiind faptul cã
serviciile de date X25 se bazeazã pe pachete mai mici și necesitã comutãri care permit încãrcarea și alimentarea pe fiecare pachet.
23) Adresa Consiliului Concurenței nr. V2Ñ198/7.02.2001; rãspuns GOCR prin Adresa GOCR/DG/TS/36/01 din data de 14.02.2001, înregist ratã
la Consiliul Concurenței cu nr. V2Ñ275/14.02.2001.
24) Adresa Romtelecom nr. 102/01/223/14.02.2001, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2Ñ270/14.02.2001.
25) 94/546/EC/Commission Decision of 17 July 1996 relating to a proceeding pursuant art. 85 of the EEC Treaty and article 53 of the EEA
Agreement (case no IV/35.337 Ñ Atlas).
26) Adresa GOCR/DG/TS/25/2000, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2Ñ64/20.01.2000.
27) 94/546/EC/Commission Decision of 17 July 1996 relating to a proceeding pursuant art. 85 of the EEC Treaty and article 53 of the EEA
Agreement (case no IV/35.337 Ñ Atlas).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/9.VIII.2002

11

37. Având în vedere acest aspect, la nivelul Comunitãții Europene, serviciile de comunicații date prin comutarea
de pachete au fost divizate, în cadrul aceleiași piețe a produsului, în funcție de segmentele diferite de consumatori
cãrora li se adreseazã:
Ñ anumiți consumatori genereazã de obicei aplicații de vitezã redusã și volum scãzut, având cerințe limitate și
împãrțite geografic. Aceste cereri se datoreazã atât tipului specific de utilizare, cum ar fi bãncile, care opereazã automatele bancare cu acoperire naționalã sau rețelele de puncte de vânzare în magazine, cât și dimensiunii unor astfel de
clienți, cum ar fi întreprinderile mici și mijlocii. Asemenea servicii sunt facturate în funcție de volumul transmis, în concordanțã cu tarifele publicate. Toți deținãtorii de funcții de operatori de telecomunicații opereazã rețele publice cu acoperire naționalã prin furnizarea de servicii de date X25 acestui segment de utilizatori (rețele publice de date prin comutarea
de pachete). Pânã la liberalizarea pieței de telecomunicații Ñ în România la data de 1 ianuarie 2003 Ñ în fiecare stat
membru al Uniunii Europene exista o singurã rețea publicã de transmisii date prin comutarea de pachete, construitã de
operatorul național de telecomunicații;
Ñ companiile mai mari și alți utilizatori majori genereazã un trafic substanțial și regulat. Cerințele acestor utilizatori fac posibilã pentru un terț furnizor de servicii sau chiar pentru potențialul client asumarea costurilor ridicate pentru
crearea unor circuite de linii închiriate, de exemplu: instalarea de rețele private virtuale (VPN), pentru a acoperi cererile
individuale de servicii. Prin urmare, aceastã cerere este din ce în ce mai mult satisfãcutã de servicii de date prin comutare de pachete care folosesc alte protocoale decât X25, cum ar fi FR și ATM (pentru aplicațiile VPN) și IP (pentru
ambele: aplicații publice la scarã largã și VPN) sau serviciile comutate (prin rețeaua telefonicã comutatã sau ISDN).
Aceste servicii sunt facturate conform tarifelor negociate și iau în considerare caracteristicile individuale ale cererii
fiecãrui client.
38. Având în vedere, pe de o parte, faptul cã GOCR opereazã în principal o rețea naționalã de transmisii date
bazatã pe protocolul X2528), dar furnizeazã și servicii Internet (bazate pe protocolul TCP/IP), deci se adreseazã ambelor
categorii de clienți identificate anterior, și, pe de altã parte, faptul cã existã societãți care furnizeazã numai servicii
Internet, s-a abordat problema substituibilitãții transmisiunii de date prin protocolul X25 cu cea prin protocolul TCP/IP.
În ceea ce privește relațiile de substituibilitate între serviciile de transmisiuni de date tradiționale Ñ X25 și serviciile Internet, este necesar sã se facã urmãtoarea distincție: substituibilitate din punct de vedere al ofertei și substituibilitate din punct de vedere al cererii pentru aceste servicii.
39. Din punct de vedere al ofertei trebuie menționat cã ambele tipuri de servicii sunt utilizate pentru aceleași
obiective de afaceri, indiferent de protocolul de transmisie angajat: transfer de date, schimb de mesaje electronice (poștã
electronicã), schimb de documente electronice (EDI), accesarea bazelor de date distante, iar furnizorii de servicii care au
la bazã rețele IP pot oferi servicii X25, respectiv furnizorii de servicii ce au la bazã rețele X25 pot oferi servicii IP. Cu
toate acestea, deși la nivelul anului 2000 existau 16 societãți posesoare de licențe de operare în domeniul transmisiei de
date, practic doar GOCR și Logic Telecom au furnizat servicii de transmisii de date, celelalte societãți furnizând doar
accesul la servicii Internet.
În concluzie, în ceea ce privește oferta, existã substituibilitate potențialã între serviciile de transmisie de date
tradiționale Ñ X25 și serviciile Internet.
40. Din punct de vedere al cererii (clienților, consumatorilor) cerințele anumitor consumatori Ñ companiile mari
care genereazã un volum mare de date și în mod regulat Ñ sunt satisfãcute de protocoale mai avansate de transmisie
decât X25, cum ar fi TCP/IP29). Mai mult, un client face distincție între transmiterea/primirea de date printr-o rețea separat și prin Internet din motive legate atât de viteza de transmitere, cât mai ales de asigurarea confidențialitãții transmisiei.
Deci necesitãțile clienților sunt diferite: companiile care au nevoie de un nivel de securizare înalt apeleazã la serviciile de
date X25. Furnizorul de servicii garanteazã niveluri minime de calitate a serviciilor de telecomunicații, dar nu oferã posibilitatea de a naviga cãtre surse de informații Ñ servere decât ca opțiune suplimentarã. Serviciile Internet presupun
acces la o rețea deschisã, acces la informații de pe servere din toatã lumea, un mediu slab securizat; informațiile critice
sunt securizate. Nu se garanteazã niveluri de calitate, iar furnizorul nu își asumã responsabilitãți asupra conținutului
informației vehiculate sau a integritãții acesteia. Sunt servicii care satisfac necesitãțile de comunicare cu exteriorul ale
companiilor, dar și ale persoanelor fizice.
De asemenea, o diferențiere mai accentuatã a utilizãrii Internetului fațã de celelalte servicii cuprinse în activitatea
de transmisii de date se realizeazã cu precãdere la nivelul utilizatorilor de tip consumer (persoane fizice sau Small Home
Office), utilizatori care fac apel mai ales la consultarea de baze de date, inclusiv World Wide Web30).
În acest context trebuie menționat cã Ministerul Comunicațiilor emite licențe de operare separat pentru furnizorii
serviciilor de transmisii de date, iar pentru furnizorii accesului la serviciile Internet este necesarã obținerea unei autorizații
pentru servicii cu valoare adãugatã. Dacã un operator deține licențã de operare pentru transmisii de date și dorește sã
ofere și servicii Internet, trebuie sã obținã o autorizație separatã pentru acest serviciu.

28)

Adresa Romtelecom înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2Ñ270/14.02.2001.
94/546/EC/Commission Decision of 17 July 1996 relating to a proceeding pursuant art. 85 of the EEC Treaty and article 53 of the EEA
Agreement (case no IV/35.337 Ñ Atlas).
30) Adresa GOCR/DG/TS/39/01 din 26.02.2001, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2Ñ381/27.02.2001.
29)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/9.VIII.2002

41. În concluzie, în ceea ce privește cererea, existã o distincție între serviciile de transmisie de date tradiționale
X25 și serviciile Internet din punct de vedere al volumului de date transmis și al confidențialitãții transmisiei. Aceastã definire a pieței produsului prin prisma substituibilitãții serviciului de date X25 cu TCP/IP a fost susținutã și de alți operatori.
Având în vedere aceste aspecte, deși fac parte din aceeași piațã a produsului, transmiterea de date prin comutarea de
pachete, au fost tratate distinct serviciile de date tradiționale X25 (denumite în continuare servicii de transmisii de date) și
serviciile Internet. Acest mod de definire a pieței a mai fost utilizat în jurisprudența Consiliului Concurenței, un exemplu
în acest sens fiind Decizia președintelui Consiliului Concurenței nr. 475/2001. Aceastã decizie a avut ca obiect autorizarea operațiunii de dobândire de cãtre FT Franța a acțiunilor deținute în Global One de cãtre societãțile Sprint Corporation
S.U.A. și Deutsche Telekom AG Germania. Prin aceastã operațiune, FT a obținut controlul unic asupra GOCR, societate
controlatã de cãtre GOCH BV. În aceastã decizie s-a definit piața relevantã pe care are loc operațiunea de concentrare
economicã ca fiind piața pe care activeazã societatea GOCR: piața serviciilor de transmisii de date și piața serviciilor
Internet. Aceastã decizie în cauzã nu a fost contestatã de cãtre GOCR sau de cãtre societatea mamã a acesteia,
GOCH BV, nici sub aspectul modului de definire a pieței relevante, nici sub aspectul faptului cã GOCR este o societate
aflatã sub controlul unic al GOCH BV.
42. Structura pieței
Analiza a prezentat interes începând cu anul 1999, întrucât din acel moment Romtelecom, beneficiind de experiența, calificarea și know-how-ul firmei mamã OTE, era practic capabilã sã intre în nume propriu pe piața transmisiei de
date.
42.1. Serviciul de transmisii de date
Din datele furnizate la solicitarea Consiliului Concurenței de cãtre Agenția Naționalã pentru Comunicații și
Informaticã, respectiv de cãtre Ministerul Comunicațiilor, privind societãțile care au obținut licența pentru transmisii de
date în anii 1999Ñ2000, licența fiind obligatorie pentru desfãșurarea activitãții de transmisii de date, conform art. 8 din
Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996, a reieșit cã în anul 1999 au obținut licențe pentru transmisii de date doar
4 societãți. În urma contactãrii acestora de cãtre Consiliul Concurenței a rezultat, aspect reținut în Raportul de investigație,
cã doar douã societãți au activat pe piațã: GOCR și Logic Telecom, dintre care GOCR a fost cea mai puternicã, având
o cotã de piațã de 78%.
În anul 2000 a reieșit cã beneficiau de licențe de transmisii de date 16 societãți; în urma contactãrii acestora de
cãtre Consiliul Concurenței a rezultat cã marea majoritate a acestora furnizau doar servicii de acces la Internet, iar celelalte, de exemplu GTS, aveau un singur client. Prin urmare, GOCR și-a conservat poziția de lider pe piața transmisiilor
de date în anul 2000.
42.2. Serviciile Internet
Piața serviciilor de Internet a fost și este o piațã concurențialã, afirmație susținutã de faptul cã aceste servicii
sunt servicii complet liberalizate31), a cãror furnizare se face în baza Autorizației pentru servicii cu valoare adãugatã. Pe
aceastã piațã a existat și existã un numãr mare de societãți care furnizeazã acest tip de servicii (Internet Service
Provider). GOCR a avut o cotã de piațã de 7,04%.
43. În concluzie, piața serviciilor de transmisii de date tradiționale a fost afectatã de existența clauzei de nonconcurențã în discuție, existând la nivelul anului 1999 doar doi concurenți, dintre care GOCR a fost cea mai puternicã.
În ceea ce privește piața serviciilor de Internet, aceasta a fost o piațã concurențialã, ea nefiind afectatã de existența
clauzei de nonconcurențã.
44. Piața relevantã geograficã
Având în vedere cã atât serviciul de date X25, cât și serviciul Internet sunt furnizate la nivel național, GOCR
având punct de prezențã în fiecare reședințã de județ, piața relevantã geograficã în spețã este cea naționalã (teritoriul
României).
45. Estimarea costurilor totale ale intrãrii pe piața relevantã
Conform celor declarate de GOCR32), pentru a crea o entitate la scarã echivalentã cu GOCR este necesar sã fie
luați în considerare urmãtorii factori:
Ñ investițiile totale în echipamente (mijloace fixe);
Ñ interconectare rețea Ñ interconectarea echipamentelor ce formeazã rețeaua se face folosind infrastructura
Romtelecom;
Ñ liniile internaționale Ñ pentru ieșirea în exterior a traficului generat în rețeaua GOCR se utilizeazã linii închiriate de la Romtelecom și Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A.;
Ñ instalarea efectivã și configurarea echipamentelor Ñ cheltuielile legate de personalul tehnic al societãții;
Ñ cheltuieli cu formarea personalului, cu salariile;
Ñ asigurarea service;
Ñ serviciile de facturare și serviciile de prelucrare a tichetelor de trafic național sau internațional;
Ñ activitãți de promovare;
Ñ necesarul de lichiditãți al unei societãți nou-înființate pânã în momentul în care aceasta este capabilã sã se
autofinanțeze.
Valoarea totalã a acestor costuri este de aproximativ 40 de milioane de dolari S.U.A.
31) Adresa nr. T/ND/4/598/7.02.2000 a Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã Ñ Direcția reglementãri și licențe în comunicații,
înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2Ñ122/7.02.2000.
32) Adresa GOCR/DG/TS/39/01 din data de 26.02.2001, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2Ñ381/27.02.2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/9.VIII.2002

13

Având în vedere costurile mari ale intrãrii pe piața relevantã, de ordinul zecilor de milioane de dolari S.U.A.,
acestea pot reprezenta bariere la intrarea pe piațã.
V. Anularea clauzei de nonconcurențã
46. La data de 5 aprilie 2001 Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor GOCR a decis:
Ñ retragerea acționarului Romtelecom din GOCR, prin transferul celor 48.980 de acțiuni deținute de
Romtelecom cãtre GOCH BV, în baza contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni și încetare a asocierii, semnat la
data de 5 aprilie 2001;
Ñ anularea clauzei de nonconcurențã din Contractul de societate al GOCR (art. 4 pct. 1 și 3 și art. 10
pct. 10.2).
VI. Concluzii
47. GOCR nu a fost o societate în comun concentrativã, deoarece a fost controlatã de cãtre acționarul majoritar
GOCH BV; pe cale de consecințã, clauza de nonconcurențã nu este o restricție auxiliarã unei concentrãri economice.
48. Înființarea GOCR de cãtre doi potențiali concurenți cade sub incidența art. 5 alin. (1) din Legea nr. 21/1996;
pe cale de consecințã, potrivit principiului de drept accesorium sequitur principale, clauza de nonconcurențã urmeazã
același regim cu operațiunea de înființare a GOCR, deci cade sub incidența art. 5 alin. (1) din legea menționatã.
49. Prin intermediul acestei clauze s-a creat o barierã artificialã la intrarea pe o piațã caracterizatã de investiții
mari și puternic specializatã; aceastã barierã a împiedicat intrarea celor doi potențiali concurenți Ñ Romtelecom și GOCH
BV Ñ în mod individual pe piațã și nu prin asociere, fapt ce ar fi dus la o îmbunãtãțire a mediului concurențial.
50. Afectarea concurenței s-a produs pe piața serviciilor de transmisii de date tradiționale, unde la nivelul anului
1999 au existat doar doi operatori (dintre care unul și cel mai puternic a fost GOCR, care a avut o cotã de piațã de
78%), situația menținându-se practic și la nivelul anului 2000, când, deși mai multe societãți au obținut licențe pentru a
presta activitate de transmisii de date, acestea nu au operat, în fapt, pe piațã.
51. Operațiunea de înființare de cãtre doi potențiali concurenți a unei societãți în care aceștia coopereazã și, pe
cale de consecințã, clauza de nonconcurențã nu au putut beneficia de exceptare de la interdicția prevãzutã la art. 5
alin. (1) din Legea nr. 21/1996, conform art. 5 alin. (2) și (4) din același act normativ.
În temeiul art. 21 alin. (4) lit. a) din Legea nr. 21/1996,
d e c i d e:
Art. 1. Ñ Global One Communications Holding BV și
Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ
S.A. se fac vinovate de încãlcarea dispozițiilor art. 5
alin. (1) din Legea nr. 21/1996 prin încheierea unui acord
de asociere materializat în crearea unei noi societãți,
”Global One Communications Romania,, Ñ S.A., și
stipularea în contractul de societate al acesteia a clauzei
de nonconcurențã, conform cãreia cele douã societãți
mamã se obligau una fațã de cealaltã sã nu facã concurențã, direct sau indirect, noii societãți înființate, atât timp
cât vor deține acțiuni ale acestei societãți și pe o duratã
de 5 ani de la data la care vor înceta sã fie acționari.
Art. 2. Ñ În temeiul art. 50 lit. a) din Legea concurenței
nr. 21/1996 se ia mãsura aplicãrii sancțiunii amenzii pentru
încãlcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Legea
nr. 21/1996. În temeiul prevederilor art. 56 lit. a) și ale
art. 60 alin. (3) din același act normativ Comisia Consiliului
Concurenței, ce va fi numitã de cãtre președintele
Consiliului Concurenței prin ordin, va stabili cuantumul
amenzii pe baza criteriilor prevãzute de art. 57 din aceeași
lege.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala pãrților implicate,
în termen de 30 de zile de la comunicare.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
comunicãrii sale de cãtre Secretariatul general al Consiliului
Concurenței.

Art. 5. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã, conform
art. 52 alin. (3) din Legea nr. 21/1996, la Curtea de Apel
București, Secția contencios administrativ, în termen de
30 de zile de la comunicare.
Art. 6. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general
din cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri aducerea la
îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va transmite aceastã
decizie la:
Global One Communications Holding BV Ñ Olanda
Sediul social: Olanda, Hoofddorp, Strawinskylaan 2001,
1077zz, Amsterdam.
Numãrul de înregistrare la Registrul comerțului
Amsterdam: 33276922
Prin împuternicit:
Societatea Comercialã ”Global One Communications
Romania,, Ñ S.A. Ñ România
Sediul social: str. Dimitrie Pompei nr. 9Ñ9A, sectorul 2,
București.
Numãrul de înregistrare la Oficiul registrului comerțului:
J40/9171/1993
Codul fiscal: R 3751444
Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ
S.A. Ñ România
Sediul social: Bd. Libertãții nr. 14, sectorul 5, București.
Numãrul de înregistrare la Oficiul registrului comerțului:
J 40/8926/1997
Codul fiscal: R 427320.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

THEODOR VALENTIN PURCÃREA

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/9.VIII.2002

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind autorizarea concentrãrii economice dintre Societatea Comercialã ”Camping,, Ñ S.A.
și Societatea Comercialã ”Mecanicã Finã,, Ñ S.A.
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075 din 21 decembrie 2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate la Consiliul Concurenței cu nr. RSÑ267 din 8 octombrie 2001;
7. actelor și lucrãrilor din dosarul cauzei nr. RSÑ267 din 8 octombrie 2001;
8. notei Departamentului de bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare urmãtoarele:
1. concentrarea economicã s-a realizat prin cumpãrarea de cãtre Societatea Comercialã ”Camping,, Ñ S.A. a
pachetului majoritar de acțiuni, reprezentând 88,77% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Mecanicã Finã,, Ñ S.A.,
aflat în gestiunea Fondului Proprietãții de Stat. Achiziția s-a fãcut prin licitație publicã, pe baza Contractului de vânzarecumpãrare cu nr. 20 din 29 mai 2000. Licitația de vânzare-cumpãrare de acțiuni a fost organizatã și selecționatã de
Fondul Proprietãții de Stat Ñ actualmente Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului Ñ în
cadrul procesului de privatizare reglementat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997;
2. a fost îndeplinit pragul prevãzut la art. 15 din Legea concurenței nr. 21/1996, modificat prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 7/1998, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 3 februarie 1998;
3. Societatea Comercialã ”Camping,, Ñ S.A. a fost amendatã prin Decizia Comisiei Consiliului Concurenței
nr. 541 din 13 decembrie 2001 pentru încãlcarea art. 16 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, prin omisiunea notificãrii concentrãrii economice realizate prin dobândirea controlului asupra Societãții Comerciale ”Mecanicã Finã,, Ñ S.A.
4. Societatea Comercialã ”Camping,, Ñ S.A. are ca activitate principalã fabricarea de articole confecționate din
textile, cu excepția încãlțãmintei și a lenjeriei de corp;
5. Societatea Comercialã ”Mecanicã Finã,, Ñ S.A. are ca activitate principalã producția de aparaturã și instrumente de mãsurã, verificare și control Ñ AMC Ñ, cu excepția celor pentru procesele industriale; producția și comercializarea la intern și extern de AMC lungimi neelectrice, AMC termotehnice, ceasuri de mânã, scule, dispozitive, matrițe,
incluzând și activitatea metrologicã pentru AMC.
6. a fost definitã ca piațã relevantã aferentã operațiunii de concentrare economicã piața aparatelor de mãsurã și
control pentru presiuni;
7. prin concentrarea economicã realizatã segmentul deținut de Societatea Comercialã ”Mecanicã Finã,, Ñ S.A.
pe piața relevantã nu se modificã, întrucât anterior dobândirii controlului societatea achizitoare nu a fost prezentã pe
piața relevantã respectivã. Pe piața aparatelor de mãsurã și control pentru presiuni Societatea Comercialã ”Mecanicã
Finã,, Ñ S.A. deține o cotã de 30%;
8. analizând operațiunea de concentrare economicã se constatã cã nu se întrevãd posibile efecte cu caracter
anticoncurențial pe piețele relevante analizate;
9. prin urmare, ca efect al operațiunii de concentrare economicã, poziția Societãții Comerciale ”Mecanicã Finã,, Ñ
S.A. nu se modificã, segmentele de piațã rãmânând aceleași datoritã faptului cã societatea achizitoare nu a fost prezentã
pe piețele relevante analizate. Așadar, operațiunea analizatã nu are ca efect înlãturarea, restrângerea sau denaturarea
concurenței,
d e c i d e:
Art. 1. Ñ Se autorizeazã concentrarea economicã realizatã prin dobândirea controlului de cãtre Societatea
Comercialã ”Camping,, Ñ S.A. asupra Societãții Comerciale
”Mecanicã Finã,, Ñ S.A., în conformitate cu dispozițiile
art. 51 alin. (1) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și
ale art. 9.1 lit. b) din partea a III-a cap. II din
Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice,
constatându-se cã, deși operațiunea notificatã cade sub
incidența legii, nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1999 este de
20.196.057 lei și se va plãti în termen de maximum 30 de
zile de la data comunicãrii prezentei decizii, prin ordin de
platã tip trezorerie la bugetul de stat, în contul

nr. 361280023300, deschis la Banca Naționalã a României Ñ
Sucursala județului Ialomița, beneficiar Trezoreria județului
Ialomița, cu mențiunea ”pentru autorizare concentrare,,.
Ordinul de platã va avea menționat pe verso: ”cod cont
20.17.01.03,,. O copie de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Decizia va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale
”Camping,, Ñ S.A.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare la Curtea
de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie se aplicã de la data comunicãrii sale pãrții implicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/9.VIII.2002
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri aducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va comunica neîntârziat
prezenta decizie la:
Societatea achizitoare
Denumirea:
Societatea Comercialã ”Camping,, Ñ
S.A.
Sediul legal:
municipiul Urziceni, șos. BucureștiÑ
Buzãu, km 57,5
Telefon:
043/255.650

15

Fax:
043/255.266
Persoana de contact: dl Marin Gont, director administrativ
Societatea achiziționatã
Denumirea:
Societatea Comercialã ”Mecanicã
Finã,, Ñ S.A.
Sediul legal:
muncipiul București, str. Popa
Lazãr nr. 5Ñ25, sectorul 2
Telefon
01/252.31.21
Fax:
01/252.31.18
Persoana de contact: dl Nicolae Sandru

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

THEODOR VALENTIN PURCÃREA
București, 27 iunie 2002.
Nr. 252.

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind autorizarea concentrãrii economice dintre Societatea Comercialã ”Mol Invest,, Ñ S.A.
București și Societatea Comercialã ”Industrial Cefin,, Ñ S.A. București
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate la Consiliul Concurenței cu nr. RSÑ71 din 2 aprilie 2002;
7. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ71 din 2 aprilie 2002;
8. notei Departamentului de bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare urmãtoarele:
1. concentrarea economicã s-a realizat în urma perfectãrii actului adițional din 5 februarie 2002 la Contractul de
vânzare-cumpãrare de acțiuni nr. B079 din 27 iulie 2000, prin care Societatea Comercialã ”Camping,, Ñ S.A. Urziceni a
cesionat 51% din acțiunile prevãzute în acest contract în favoarea Societãții Comerciale ”Mol Invest,,, care a devenit astfel acționarul majoritar al Societãții Comerciale ”Industrial Cefin,, Ñ S.A.;
2. cifra de afaceri a operațiunii de concentrare economicã depãșește pragul valoric prevãzut la art. 15 din Legea
concurenței nr. 21/1996, modificat prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 13/2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 86 din 20 februarie 2001;
3. activitatea principalã a societãții achizitoare Societatea Comercialã ”Mol Invest,, Ñ S.A. constã în producția de
aparaturã și instrumente de mãsurã, verificare și control, cu excepția echipamentelor de mãsurã, reglare și control pentru
procese industriale;
4. Societatea Comercialã ”Industrial Cefin,, Ñ S.A. are ca activitate principalã execuția de echipamente de
mãsurã, reglare și control pentru procese industriale;
5. au fost definite ca piețe relevante aferente operațiunii de concentrare economicã piața pãrților de scule așchietoare speciale și piața dispozitivelor pentru mașini-unelte;
6. segmentele deținute de Societatea Comercialã ”Mol Invest,, Ñ S.A. pe piețele relevante sunt de fapt cotele de
piațã deținute de Societatea Comercialã ”Industrial Cefin,, Ñ S.A. pe aceste piețe, anterior realizãrii concentrãrii economice. Acestea au urmãtoarele valori în anul 2001:
¥ pe piața pãrților de scule așchietoare, pe întregul teritoriu al României, cota de piațã este de 5%;
¥ pe piața dispozitivelor de mașini-unelte, pe întregul teritoriu al României, cota de piațã este de 5%;
7. prin concentrarea economicã realizatã segmentele deținute de Societatea Comercialã ”Industrial Cefin,, Ñ S.A.
pe piețele relevante nu se modificã, întrucât anterior dobândirii controlului societatea achizitoare nu a fost prezentã pe
piețele relevante respective;
8. pe piața pãrților de scule așchietoare și pe piața dispozitivelor de mașini-unelte, pe întregul teritoriu al
României, oferta este reprezentatã de Societatea Comercialã ”Industrial Cefin,, Ñ S.A. București și de alte societãți
comerciale producãtoare autohtone. Pe aceste piețe nu existã produse provenite din import.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/9.VIII.2002

9. cererea de pãrți de scule așchietoare speciale și dispozitive de mașini-unelte este reprezentatã de agenții
economici care își desfãșoarã activitatea în diferite ramuri ale industriei;
10. analizând aceastã concentrare economicã se constatã cã nu se întrevãd posibile efecte cu caracter anticoncurențial pe piațã;
11. prin urmare, ca efect al operațiunii de concentrare economicã, poziția Societãții Comerciale ”Industrial
Cefin,, Ñ S.A. nu se modificã, segmentele de piațã rãmânând aceleași datoritã faptului cã societatea achizitoare nu a
fost prezentã pe piețele relevante analizate. Așadar, operațiunea analizatã nu are ca efect înlãturarea, restrângerea sau
denaturarea concurenței,
d e c i d e:
Art. 1. Ñ Se autorizeazã concentrarea economicã realizatã prin dobândirea controlului de Societatea Comercialã
”Mol Invest,, Ñ S.A. București asupra Societãții Comerciale
”Industrial Cefin,, Ñ S.A., București, în conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. b) din Legea concurenței
nr. 21/1996 și ale art. ale 91 lit. b) din partea a III-a cap. II
din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice, constatându-se cã, deși operațiunea notificatã cade
sub incidența legii, nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1999 este de
5.509.663 lei și se va plãti în termen de maximum 30 de
zile de la data comunicãrii acestei decizii, prin ordin de
platã tip trezorerie la bugetul de stat, în contul
nr. 361280052300, deschis la Banca Naționalã a
României Ñ sucursala municipiului București, beneficiar
Trezoreria sectorului 2, cu mențiunea ”pentru autorizare
concentrare,,. Ordinul de platã va avea menționat pe verso:
”cod cont 20.17.01.03,,. O copie de pe ordinul de platã va
fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Decizia va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale ”Mol
Invest,, Ñ S.A.

Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare la Curtea
de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie se aplicã de la data comunicãrii sale pãrții implicate.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri aducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va comunica neîntârziat
prezenta decizie la:
Societatea achizitoare
Denumirea:
Societatea Comercialã ”Mol
Invest,, Ñ S.A.
Sediul legal:
municipiul București, șos. Pantelimon
nr. 10Ñ16, et. 1, ap. 101, sectorul 2
Telefon:
01/252.31.21
Fax:
01/252.31.18
Persoana de contact: dl Nicolae Sandru
Societatea achiziționatã
Denumirea:
Societatea Comercialã ”Industrial
Cefin,, Ñ S.A.
Sediul legal:
municipiul București, str. Popa
Lazãr nr. 5Ñ25, sectorul 2
Telefon:
01/252.31.21
Fax:
01/252.31.18
Persoana de contact: dl Dumitru Niculescu

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

THEODOR VALENTIN PURCÃREA

București, 10 iulie 2002.
Nr. 271.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 590/9.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

