PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 591 bis

I

Vineri, 9 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

103.

ACTE

ALE

Ñ Ordin privind punerea în aplicare a regulamentelor și instrucțiunilor Consiliului Concurenței, elaborate în baza Legii concurenței nr. 21/1996 ........

CONSILIULUI

1Ð64

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a regulamentelor și instrucțiunilor Consiliului Concurenței,
elaborate în baza Legii concurenței nr. 21/1996
Președintele Consiliului Concurenței,
în temeiul prevederilor art. 21 alin. (4) lit. f), ale art. 28 alin. (1) și (2) și ale art. 29 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În urma aprobãrii în Plenul Consiliului
Concurenței și a avizului favorabil al Consiliului Legislativ,
se pun în aplicare urmãtoarele regulamente și instrucțiuni:
Ñ Regulament privind aplicarea art. 5 alin. (2) din
Legea concurenței nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor
verticale;
Ñ Regulament privind acordarea exceptãrii acordurilor
de cercetare-dezvoltare de la interdicția prevãzutã la art. 5
alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996;
Ñ Regulament privind acordarea exceptãrii acordurilor
de specializare de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996;

Ñ Regulament privind autorizarea concentrãrilor economice;
Ñ Instrucțiuni privind aplicarea art. 5 din Legea concurenței nr. 21/1996 în cazul acordurilor de cooperare pe
orizontalã;
Ñ Instrucțiuni privind aplicarea art. 5 din Legea concurenței nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor verticale.
Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin, regulamentele și instrucțiunile
vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 24 mai 2002.
Nr. 103.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
REGULAMENT
privind aplicarea art. 5 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor verticale

În temeiul prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, Consiliul Concurenței adoptã prezentul regulament.
Introducere
Prin înțelegere verticalã se înțelege orice acord sau practicã concertatã convenitã între doi sau mai mulți agenți economici Ñ
fiecare operând, în scopul îndeplinirii acordului respectiv, la niveluri diferite ale lanțului producție-distribuție Ñ, referitoare la condițiile în
care pãrțile pot cumpãra, vinde sau revinde anumite produse ori servicii.
În aceastã categorie se încadreazã acorduri de genul distribuției exclusive (exclusivitate teritorialã, exclusivitate de marcã, alocare exclusivã a consumatorilor), distribuției selective, cumpãrãrii exclusive, vânzãrii exclusive, francizei, vânzãrii condiționate etc.
Experiența acumulatã pânã în prezent în aplicarea Legii concurenței nr. 21/1996 (denumitã în continuare lege) a permis
Consiliului Concurenței sã identifice cadrul general de abordare a înțelegerilor verticale, care sã asigure protecția, menținerea și stimularea efectivã a concurenței. Art. 5 alin. (2) din lege reprezintã cadrul legal pentru o asemenea abordare a înțelegerilor verticale,
avându-se în vedere atât efectele anticoncurențiale, cât și beneficiile economice ale acestora.
S-a constatat deja cã anumite înțelegeri verticale au efecte economice benefice pe piețele respective asupra agenților economici participanți și asupra consumatorilor finali. S-a observat, de asemenea, cã astfel de înțelegeri verticale Ñ convenite între agenți
economici cu putere mare de piațã sau aplicabile unor piețe cu caracteristici speciale Ñ pot avea efecte anticoncurențiale grave.
Astfel, beneficiul exceptãrii trebuie limitat numai la înțelegerile verticale pentru care se poate stabili cu certitudine cã îndeplinesc
condițiile prevãzute la art. 5 alin. (2) din lege.
Se pornește de la prezumția cã atunci când furnizorul deține pe piața relevantã o cotã care nu depãșește 30% înțelegerile verticale care nu conțin anumite restricții cu efecte anticoncurențiale grave pot avea ca efect ameliorarea producției sau
distribuției și conferirea pentru consumatori a unei pãrți echitabile din profitul care rezultã; în cazul înțelegerilor verticale, care conțin
obligații de vânzare exclusivã, va fi luatã în considerare cota de piațã a cumpãrãtorului în scopul determinãrii efectului global al
acestor înțelegeri pe piațã.
Dacã participanții la înțelegere (furnizor sau cumpãrãtor, dupã caz) dețin o cotã de piațã care depãșește pragul de 30 %, nu
existã temei sã se considere cã aceste înțelegeri verticale antreneazã în general avantaje de naturã sã compenseze efectele
anticoncurențiale pe care aceste acorduri le produc asupra concurenței.
În consecințã, înțelegerile verticale convenite între agenți economici a cãror cotã de piațã (furnizor sau cumpãrãtor, dupã caz)
nu depãșește 30% vor beneficia de exceptare pe categorii în conformitate cu prevederile prezentului regulament, iar înțelegerile verticale convenite între agenți economici a cãror cotã de piațã (furnizor sau cumpãrãtor, dupã caz) depãșește 30 % pot beneficia de
exceptare individualã în conformitate cu prevederile ”Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței
nr. 21/1996 privind practicile anticoncurențiale,,, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997.
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament se aplicã fãrã sã aducã atingere aplicãrii art. 6 din lege, în ceea ce privește înțelegerile verticale.
Art. 2. Ñ În aplicarea prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) agenți economici concurenți Ñ furnizori actuali sau potențiali
pe aceeași piațã a produsului care cuprinde produse sau servicii
pe care cumpãrãtorul le considerã substituibile cu alte produse ori
servicii din punct de vedere al caracteristicilor, prețului și utilizãrii
acestora;
b) obligația de nonconcurențã Ñ orice obligație directã sau
indirectã care interzice cumpãrãtorului sã producã, sã cumpere, sã
vândã sau sã revândã produse ori servicii care sunt în concurențã cu produsele sau serviciile ce fac obiectul înțelegerii sau
orice obligație directã ori indirectã, care impune cumpãrãtorului sã
achiziționeze de la furnizor sau de la un alt agent economic
desemnat de cãtre furnizor mai mult de 80% din achizițiile sale
totale Ñ însumând atât produse sau servicii prevãzute în contract, cât și produse sau servicii substituibile prezente pe piața
relevantã Ñ, calculate pe baza valorii achizițiilor efectuate în
cursul anului precedent;
c) obligația de vânzare exclusivã Ñ orice obligație directã sau
indirectã care impune furnizorului sã vândã produsele ori serviciile
care fac obiectul acordului unui singur cumpãrãtor din cadrul unui
teritoriu delimitat, în vederea revânzãrii sau a unei utilizãri
specifice;
d) sistem de distribuție selectivã Ñ acel sistem de distribuție în
care furnizorul decide sã vândã produsele sau serviciile prevãzute
în acord, direct ori indirect, numai distribuitorilor selecționați pe
baza unor criterii prestabilite și în care acești distribuitori se angajeazã sã nu vândã aceste produse sau servicii altor distribuitori
neautorizați;
e) drepturile de proprietate intelectualã Ñ includ drepturile de
proprietate industrialã, drepturile de autor și drepturile conexe;

f) know-how Ñ un ansamblu secret, substanțial și identificat
de informații practice nebrevetate, rezultat al experienței furnizorului și testate de acesta; în acest context, secret semnificã faptul
cã know-how, în ansamblul acestuia sau într-o anume configurație
ori asamblare a componentelor sale, nu este în general cunoscut
sau accesibil cu ușurințã; substanțial înseamnã cã know-how trebuie sã includã informații indispensabile pentru cumpãrãtor în scopul utilizãrii, vânzãrii sau revânzãrii produselor ori serviciilor
prevãzute în acord; identificat reprezintã faptul cã know-how trebuie sã fie descris într-o manierã suficient de completã care sã
permitã sã se verifice dacã îndeplinește condițiile de confidențialitate și substanțialitate;
g) cumpãrãtor Ñ un agent economic care, în virtutea unei
înțelegeri care cade sub incidența art. 5 alin. (1) din lege,
cumpãrã pe cont propriu produse sau servicii în vederea
revânzãrii lor ca atare ori modificate;
h) înțelegere de agent Ñ cazul în care o persoanã fizicã sau
juridicã (agent/reprezentant) este învestitã cu puterea de a negocia și/sau de a încheia contracte în contul altei persoane (comitent/reprezentat), în numele propriu al agentului sau în numele
comitentului, în scopul:
Ñ cumpãrãrii de produse ori de servicii de cãtre comitent; sau
Ñ vânzãrii de produse sau servicii furnizate de comitent;
i) rețele paralele de înțelegeri verticale Ñ rețele de înțelegeri verticale care conțin restricționãri având efecte similare pe piațã.
CAPITOLUL II
Înțelegeri verticale care nu intrã sub incidența art. 5
alin. (1) din lege
Art. 3. Ñ (1) Conform art. 8 alin. (1) din lege, prevederile
art. 5 din lege nu sunt aplicabile agenților economici sau
asociaților de agenți economici a cãror cifrã de afaceri pentru
exercițiul financiar precedent convenirii înțelegerii verticale nu
depãșește plafonul stabilit anual de cãtre Consiliul Concurenței, iar
cota de piațã deținutã de agentul economic sau de agenții economici participanți la grupare nu depãșește 5%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
În ceea ce privește restricționãrile inacceptabile prevãzute la
art. 8 alin. (2) din lege, prevederile art. 5 alin. (1) din lege sunt
aplicabile și sub pragurile stabilite prin art. 8 alin. (1) din lege.
(2) Prevederile art. 5 alin. (1) din lege nu sunt aplicabile
înțelegerilor verticale convenite între agenți economici care fac
parte din același grup, așa cum acesta este definit în
”Instrucțiunile cu privire la calculul cifrei de afaceri în cazurile de
comportament anticoncurențial, prevãzute la art. 5 și 6 din Legea
concurenței nr. 21/1996, și în cazurile de concentrare economicã,,,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din
4 aprilie 1997.
(3) Prevederile art. 5 alin. (1) din lege nu sunt aplicabile
înțelegerilor de agent propriu-zise, așa cum acestea sunt detaliate
în ”Instrucțiunile privind aplicarea art. 5 din Legea concurenței
nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor verticale,,.
CAPITOLUL III
Condițiile de exceptare pe categorii
Art. 4. Ñ (1) În conformitate cu art. 5 alin. (2) din lege și cu
prevederile prezentului regulament, acordurile sau practicile concertate convenite între doi sau mai mulți agenți economici Ñ fiecare operând în scopul îndeplinirii acordului respectiv, la niveluri
diferite ale lanțului producție-distribuție Ñ, referitoare la condițiile
în care pãrțile pot cumpãra, vinde sau revinde anumite produse
ori servicii (denumite în continuare înțelegeri verticale) sunt exceptate de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din lege.
Prezenta exceptare se aplicã în mãsura în care aceste înțelegeri
conțin restricții de concurențã care cad sub incidența art. 5
alin. (1) din lege (denumite în continuare restricționãri verticale).
(2) Exceptarea prevãzutã la alin. (1) se aplicã înțelegerilor verticale încheiate între o asociație de agenți economici și membrii
sãi sau între o astfel de asociație și furnizorii sãi doar în cazul în
care toți membrii asociației sunt comercianți en dŽtail de produse
și sub rezerva ca nici unul dintre aceștia, împreunã cu grupul de
agenți economici din care face parte, sã nu realizeze o cifrã de
afaceri totalã anualã mai mare de 50 miliarde lei; înțelegerile verticale încheiate de cãtre aceste asociații sunt acoperite de prevederile prezentului regulament, fãrã a fi prejudiciatã aplicarea art. 5
alin. (1) din lege înțelegerilor orizontale încheiate de membrii asociației și deciziilor adoptate de asociație.
(3) Exceptarea prevãzutã la alin. (1) se aplicã înțelegerilor verticale care conțin dispoziții cu privire la acordarea drepturilor de
proprietate intelectualã cãtre cumpãrãtor sau a dreptului de utilizare a acestora de cãtre cumpãrãtor, cu condiția ca aceste prevederi sã nu constituie obiectul principal al acelor înțelegeri și sã
fie legate în mod direct de utilizarea, vânzarea sau revânzarea
de produse ori de servicii de cãtre cumpãrãtor sau de cãtre
clienții sãi. Exceptarea se aplicã respectivelor prevederi sub
rezerva ca, în legãturã cu produsele sau serviciile prevãzute în
acord, ele sã nu comporte restricționãri ale concurenței având
obiect sau efect similar cu cele ale restricționãrilor verticale neexceptate în baza prezentului regulament.
(4) Exceptarea prevãzutã la alin. (1) nu se aplicã înțelegerilor
verticale convenite între agenți economici concurenți; totuși exceptarea se aplicã în cazul în care agenții economici concurenți convin asupra unei înțelegeri verticale nereciproce și îndeplinesc una
dintre urmãtoarele condiții:
a) cifra de afaceri anualã totalã a cumpãrãtorului nu
depãșește 100 miliarde lei;
b) furnizorul este un producãtor și un distribuitor de bunuri, în
timp ce cumpãrãtorul este un distribuitor care nu fabricã produse
concurând produsele ce fac obiectul acordului;
c) furnizorul este un prestator de servicii prezent pe mai multe
niveluri de comercializare, în timp ce cumpãrãtorul nu furnizeazã
servicii concurente la nivelul la care cumpãrã serviciile prevãzute
în acord.
(5) Prezentul regulament nu se aplicã înțelegerilor verticale
care fac obiectul unei alte exceptãri pe categorii.
Art. 5. Ñ Exceptarea prevãzutã la art. 4 nu se aplicã înțelegerilor verticale care, direct sau indirect, separat ori împreunã cu
alți factori aflați sub controlul pãrților, au ca obiect:

3

a) restrângerea libertãții cumpãrãtorului de a-și determina
prețul de vânzare fãrã a exclude posibilitatea furnizorului de a
recomanda un preț de vânzare, cu condiția ca acest preț sã nu
reprezinte un preț fix sau minim de vânzare la care s-ar ajunge
ca urmare a presiunilor exercitate ori a stimulentelor oferite de
oricare dintre pãrți;
b) restricționarea teritoriului în care sau a clientelei cãtre care
cumpãrãtorul poate sã vândã produsele sau serviciile care fac
obiectul acordului, cu urmãtoarele excepții:
Ñ restricționarea vânzãrilor active într-un teritoriu exclusiv sau
cãtre un grup exclusiv de clienți, rezervate furnizorului sau alocate de cãtre acesta altui cumpãrãtor, în situația în care o astfel
de restricționare nu limiteazã vânzãrile fãcute de clienții
cumpãrãtorului;
Ñ restricționarea vânzãrilor cãtre consumatorii finali de cãtre
un cumpãrãtor care opereazã la nivelul comercializãrii angro;
Ñ restricționarea vânzãrilor cãtre distribuitori neautorizați de
cãtre membrii sistemului de distribuție selectivã;
Ñ restricționarea libertãții cumpãrãtorului de a vinde pãrțile
componente, livrate acestuia de cãtre furnizor în vederea utilizãrii
lor în procese de fabricație, unor clienți care ar putea utiliza
aceste componente pentru fabricarea unor produse similare cu
cele fabricate de cãtre furnizor;
c) restricționarea vânzãrilor active sau a vânzãrilor pasive
cãtre consumatorii finali, ale membrilor unui sistem de distribuție
selectivã care opereazã la nivelul comercializãrii en dŽtail fãrã a
afecta posibilitatea de a interzice unui membru al sistemului sã
opereze în afara spațiilor de comercializare autorizate;
d) restricționarea livrãrilor încrucișate între distribuitorii din
cadrul unui sistem de distribuție selectivã, inclusiv între distribuitorii care opereazã la niveluri diferite de comercializare;
e) restricționarea convenitã între un furnizor de pãrți componente și un cumpãrãtor care le utilizeazã în procese de fabricație,
care limiteazã libertatea furnizorului de a vinde pãrțile componente
ca piese de schimb cãtre consumatori finali, prestatori de reparații
sau alte servicii, neabilitați de cãtre cumpãrãtor pentru prestarea
acestor servicii conexe.
Art. 6. Ñ Exceptarea prevãzutã la art. 4 nu se aplicã nici
uneia dintre urmãtoarele obligații convenite prin înțelegeri
verticale:
a) orice obligație directã sau indirectã de nonconcurențã, a
cãrei duratã este nedeterminatã sau depãșește 5 ani; o obligație
de nonconcurențã care poate fi reînnoitã tacit dupã o perioadã de
5 ani va fi consideratã ca fiind asumatã pentru o duratã nedeterminatã; totuși aceastã limitare a duratei la 5 ani nu se aplicã
atunci când produsele sau serviciile care fac obiectul acordului
sunt vândute de cãtre cumpãrãtor în cadrul spațiilor deținute de
furnizor sau închiriate de acesta de la terțe pãrți care nu fac
parte din grupul cumpãrãtorului, cu condiția ca durata obligației
de nonconcurențã sã nu depãșeascã perioada folosirii spațiilor de
cãtre cumpãrãtor;
b) orice obligație directã sau indirectã care determinã
cumpãrãtorul ca dupã expirarea înțelegerii sã nu fabrice, sã nu
cumpere, sã nu vândã sau sã nu revândã produse ori servicii, cu
excepția cazului în care aceastã obligație:
Ñ privește produse sau servicii care sunt în concurențã cu
cele care fac obiectul înțelegerii;
Ñ este limitatã la spațiile în care cumpãrãtorul a operat pe
parcursul înțelegerii;
Ñ este indispensabilã pentru protejarea know-how transferat
de cãtre furnizor cumpãrãtorului, cu condiția ca durata unei asemenea obligații de nonconcurențã sã nu depãșeascã un an de la
expirarea înțelegerii; aceastã obligație cu referire la termenul de
un an nu trebuie sã aducã atingere posibilitãții de a interzice
pentru o duratã nedeterminatã utilizarea și dezvãluirea know-how
care nu a devenit public;
c) orice obligație directã sau indirectã care determinã membrii
unui sistem de distribuție selectivã sã nu vândã produsele anumitor furnizori concurenți.
Art. 7. Ñ (1) Sub rezerva prevederilor alin. (2), înțelegerile
verticale în care cota de piațã deținutã de furnizor nu depãșește
30% sunt încadrate în categoria definitã la art. 4, în conformitate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

cu prevederile prezentului regulament și cu respectarea procedurii
prevãzute la cap. VI.
(2) În cazul înțelegerilor verticale care conțin obligații de
vânzare exclusivã, cota de piațã care se va lua în considerare la
stabilirea pragului de 30% este cea deținutã de cumpãrãtor.
CAPITOLUL IV
Posibilitatea retragerii beneficiului exceptãrii pe categorii
Art. 8. Ñ Atunci când rețele paralele de restricționãri verticale
similare acoperã mai mult de 50% din piața relevantã, chiar dacã
fiecare înțelegere verticalã care comportã restricții specifice privind
aceastã piațã relevantã îndeplinește condițiile de exceptare prin
încadrarea în categoria definitã la art. 4 alin. (1), Consiliul
Concurenței poate decide tratarea acestora în contextul exceptãrii
individuale.
Art. 9. Ñ Consiliul Concurenței poate retrage beneficiul
exceptãrii prevãzute în prezentul regulament dacã constatã cã
într-un caz determinat înțelegerile verticale exceptate în virtutea
prezentului regulament au totuși efecte incompatibile cu condițiile
prevãzute la art. 5 alin. (2) din lege.
CAPITOLUL V
Aspecte cu privire la calculul cifrei de afaceri
și al cotei de piațã
Art. 10. Ñ (1) Cota de piațã prevãzutã la art. 7 alin. (1) se
calculeazã, dupã caz, pe baza valorii sau volumului vânzãrilor pe
piațã a produselor ori serviciilor care fac obiectul înțelegerii, precum și a altor produse sau servicii vândute de cãtre furnizor, pe
care cumpãrãtorul le considerã ca fiind substituibile din punct de
vedere al caracteristicilor, al prețului și al destinației acestora. În
scopul aplicãrii art. 7 alin. (2), pentru calcularea cotei de piațã
este utilizatã, dupã caz, valoarea sau volumul cumpãrãrilor de pe
piațã.
(2) În scopul aplicãrii pragului prevãzut la art. 7, se aplicã
urmãtoarele reguli:
a) cota de piațã se calculeazã pe baza datelor referitoare la
anul calendaristic anterior convenirii acordului;
b) cota de piațã include orice produse și servicii furnizate
distribuitorilor integrați în scopul vânzãrii;
c) în cazul în care cota de piațã este mai mare de 30%, dar
nu depãșește 35%, exceptarea pe categorii continuã sã se aplice
o perioadã de 2 ani calendaristici consecutivi care urmeazã anului în care pragul a depãșit 30%;
d) în cazul în care cota de piațã depãșește 35%, exceptarea
pe categorii continuã sã se aplice o perioadã de un an calendaristic consecutiv anului în care cota de 35% a fost depãșitã;
e) beneficiile menționate la lit. c) și d) nu se pot combina astfel încât sã se depãșeascã o perioadã de 2 ani calendaristici.
Art. 11. Ñ (1) În scopul calculãrii cifrei de afaceri totale anuale în sensul art. 4 alin. (2) și (4) lit. a) din prezentul regulament,
se vor aplica prevederile conținute în ”Instrucțiunile cu privire la
calculul cifrei de afaceri în cazurile de comportament anticoncurențial, prevãzute la art. 5 și 6 din Legea concurenței
nr. 21/1996, și în cazurile de concentrare economicã,,, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997.
(2) Exceptarea pe categorii rãmâne aplicabilã dacã, timp de
2 ani financiari consecutivi, plafonul cifrei de afaceri anuale totale
nu este depãșit cu mai mult de 10%.
CAPITOLUL VI
Procedura de acordare a exceptãrii pe categorii
Art. 12. Ñ (1) În baza prevederilor art. 5 alin. (7) din lege,
înțelegerile verticale încadrabile în categoria exceptatã prin prezentul regulament vor fi notificate de cãtre agenții economici sau
asociațiile de agenți economici Consiliului Concurenței.
(2) Notificarea completatã conform formularului-tip cuprins în
anexa la prezentul regulament se va înainta Consiliului
Concurenței și va fi înregistratã într-un registru special de
evidențã, depunãtorilor eliberându-li-se confirmarea depunerii aces-

teia. Pentru a fi înregistratã notificarea trebuie sã fie însoțitã și
de dovada achitãrii tarifului de notificare stabilit în conformitate cu
prevederile ”Regulamentului privind stabilirea și perceperea tarifelor pentru procedurile și serviciile prevãzute de Legea concurenței
nr. 21/1996 și de regulamentele emise pentru aplicarea acesteia,,,
cu modificãrile ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997.
(3) Formularul de notificare împreunã cu documentele solicitate prin acesta, în 3 exemplare, semnate de reprezentanții legali
ai agenților economici care sunt pãrți la acordul notificat sau de
persoanele împuternicite legal sã îi reprezinte, va fi înaintat
Consiliului Concurenței prin scrisoare recomandatã sau prin prezentare directã.
(4) Informațiile furnizate prin notificare, inclusiv prin documentele aferente, trebuie sã fie corecte și complete.
Art. 13. Ñ (1) În examinarea de fond a înțelegerilor notificate
Consiliul Concurenței se bazeazã pe informațiile furnizate în formularul de notificare și în documentele însoțitoare, putând sã solicite în baza art. 41 din lege și alte informații considerate
necesare de la agenții economici care au înaintat notificarea, de
la alți agenți economici sau de la autoritãți și instituții publice.
(2) Furnizarea de informații incomplete sau inexacte prin notificare, în sensul art. 12 alin. (4), sau furnizarea de informații
inexacte și nefurnizarea informațiilor solicitate de Consiliul
Concurenței, în baza prevederilor art. 41 din lege, constituie contravenție și se sancționeazã conform art. 55 lit. b) și c) și art. 59
alin. (1) lit. a) din lege.
(3) În termen de 60 de zile de la data înregistrãrii Consiliul
Concurenței, în baza examinãrii notificãrii, va înștiința agenții economici care au înaintat notificarea cu privire la eventuala neîndeplinire a condițiilor prevãzute în prezentul regulament pentru
încadrarea în categoria exceptatã. În aceastã situație pãrțile implicate vor putea ca, în termen de 30 de zile de la comunicarea
rãspunsului de cãtre Consiliul Concurenței, fie sã renegocieze
contractul asttfel încât sã se încadreze în prevederile prezentului
regulament, fie sã înainteze cerere de dispensã în condițiile art. 5
alin. (4) din lege și ale ”Regulamentului pentru aplicarea art. 5 și
6 din Legea concurenței, privind practicile anticoncurențiale,,, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din
9 iunie 1997.
(4) Necomunicarea rãspunsului de cãtre Consiliul Concurenței
în termenul prevãzut la alin. (3) echivaleazã cu confirmarea
încadrãrii înțelegerii notificate în categoria definitã la art. 4 al
acestui regulament. Exceptarea este valabilã pe perioada în care
condițiile din prezentul regulament sunt îndeplinite.
(5) Orice modificare a clauzelor înțelegerii notificate sau a
situației pieței relevante, în sensul neîndeplinirii condițiilor pentru
exceptare pe categorii impuse în prezentul regulament, va fi
comunicatã neîntârziat, în scris, de cãtre pãrțile la acord
Consiliului Concurenței care va decide operativ asupra menținerii,
a condițiilor pentru menținere sau a retragerii beneficiului
exceptãrii pe categorii, dupã caz.
(6) În situația retragerii beneficiului exceptãrii pe categorii,
pãrțile implicate vor putea ca, în termen de 30 de zile de la
comunicarea retragerii beneficiului, sã înainteze cerere de dispensã în condițiile art. 5 alin. (4) din lege și ale ”Regulamentului
pentru aplicarea art. 5 și 6 din Legea concurenței, privind practicile anticoncurențiale,,.
(7) Rãspunsul Consiliului Concurenței transmis în conformitate
cu prevederile alin. (3) și comunicarea retragerii beneficiului
exceptãrii, transmisã în conformitate cu alin. (6), pot fi atacate la
Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ, în termen de 30 de zile de la comunicare.
CAPITOLUL VII
Exceptãri individuale
Art. 14. Ñ Urmãtoarele înțelegeri verticale care cad sub incidența art. 5 alin. (1) din lege vor fi tratate de cãtre Consiliul
Concurenței drept cazuri individuale, urmãrindu-se îndeplinirea
condițiilor prevãzute la art. 5 alin. (2) din lege și a procedurilor
prevãzute în cazul dispensei în ”Regulamentul pentru aplicarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind
practicile anticoncurențiale,,:
Ñ înțelegerile în care furnizorul, respectiv cumpãrãtorul, are
o cotã de piațã care depãșește pragul de 30% prevãzut la art. 7;
sau
Ñ înțelegerile în care cifra de afaceri totalã a agenților economici implicați depãșește pragurile valorice prevãzute la art. 4
alin. (2) și (4) lit. a), cu îndeplinirea prevederilor art. 11; sau
Ñ înțelegerile care nu beneficiazã de încadrarea în categoria
exceptatã prin prezentul regulament, în conformitate cu prevederile art. 8 și 9.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții comune și finale
Art. 15. Ñ (1) În aplicarea prezentului regulament, referirea la
agent economic, furnizor și cumpãrãtor include și agenții economici
care fac parte din grupul fiecãruia dintre aceștia.
(2) Agenții economici care fac parte dintr-un grup sunt definiți
în ”Instrucțiunile cu privire la calculul cifrei de afaceri în cazurile
de comportament anticoncurențial, prevãzute la art. 5 și 6 din
Legea concurenței nr/ 21/1996, și în cazurile de concentrare economicã,,, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 57 bis din 4 aprilie 1997.
Art. 16. Ñ Plafoanele valorice stabilite conform dispozițiilor
art. 4 alin. (2) și (4) prin raportare la cifra de afaceri vor fi actualizate periodic prin ordin al președintelui Consiliului Concurenței,

5

ținându-se seama de evoluția indicelui general al prețurilor și tarifelor, dar nu la un interval mai mic de 6 luni.
Art. 17. Ñ Exceptãrile acordate prin decizie a Consiliului
Concurenței, în conformitate cu prevederile cap. II (categoria acordurilor pentru distribuție exclusivã), ale cap. III (categoria acordurilor pentru cumpãrare exclusivã) și ale cap. VII (categoria
acordurilor de francizã) din ”Regulamentul privind acordarea
exceptãrii, pe categorii de înțelegeri, decizii de asociere ori practici concertrate, de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din
Legea concurenței nr. 21/1996,,, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 56 bis din 3 aprilie 1997, rãmân valabile
pânã la expirarea perioadei de exceptare acordate prin decizie.
Art. 18. Ñ (1) Prezentul regulament intrã în vigoare la data
publicãrii acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament se
abrogã prevederile cap. II Ñ Condițiile de exceptare pentru acordurile de distribuție exclusivã și anexa nr. 1/1, cap. III Ñ
Condițiile de exceptare pentru acordurile de cumpãrare exclusivã
și anexa nr. 1/2, cap. VII Ñ Condițiile de exceptare pentru acordurile de francizã și anexa nr. 1/6 din ”Regulamentul privind acordarea exceptãrii, pe categorii de înțelegeri, decizii de asociere ori
practici concertate, de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996,,, precum și orice alte dispoziții
ce contravin procedurii de exceptare pentru înțelegerile verticale,
prevãzutã la cap. VI.
ANEXÃ

NOTIFICARE

pentru obținerea beneficiului exceptãrii de la prevederile art. 5 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996
prin încadrarea în categoria înțelegerilor verticale
I. Pãrțile la acord
b) Enumerați produsele sau serviciile pe care le considerați cã
1. Indicați agenții economici participanți la înțelegere, pot constitui posibile substitute pentru produsele sau serviciile indiprecizând: denumirea oficialã, adresa/sediul social, numãrul/data cate la lit. a); dacã au fost identificate mai multe piețe ale produînmatriculãrii la registrul comerțului, codul unic de înregistrare, sului, pentru fiecare dintre acestea vor fi indicate distinct
atributul fiscal, numãrul de telefon, numãrul de fax, persoana indi- produsele care constituie substitute sau înlocuitori.
catã pentru relații (numãrul de telefon, numãrul de fax, funcția).
8. Informații pentru definirea pieței geografice:
2. Precizați agentul economic care înainteazã notificarea.
a) Delimitați aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord
3. În cazul în care notificarea este fãcutã în numele și din
împuternicirea pãrților, indicați numele reprezentantului împuternicit pentru produsele incluse în piața produsului (aceastã arie geograsã le reprezinte pentru întocmirea și înaintarea notificãrii, numãrul ficã poate fi întreg teritoriul României sau o parte a acestuia, care
de telefon, numãrul de fax, adresa; se va anexa și împuternicirea va fi delimitatã, respectiv precizatã).
b) Identificați aria geograficã în care sunt localizați agenții ecolegalã pentru reprezentant.
4. Pentru fiecare agent economic parte la acord, indicați obiectul nomici, producãtorii concurenți care vând produsele incluse în
de activitate din care a înregistrat cifra de afaceri în ultimii 3 ani. piața produsului, care sunt sau pot fi luați în considerare de
5. Atunci când este cazul, pentru fiecare dintre pãrțile la cumpãrãtorii din aria lor geograficã definitã la lit. a), atunci când
acord, indicați grupul din care face parte, menționând domeniul de aceștia iau deciziile de cumpãrare.
activitate al fiecãrui agent economic care formeazã grupul respec9. Pentru produsele din import incluse în piața relevantã pretiv și activitatea sau activitãțile desfãșurate.
cizați numele furnizorilor, țara de origine și eventualele bariere
II. Piața relevantã
existente la intrarea acestor produse pe piața româneascã (bariere
6. Elementele de bazã pentru definirea pieței relevante
Se vor aplica ”Instrucțiunile cu privire la definirea pieței rele- tarifare Ñ taxe vamale; bariere netarifare Ñ condiții impuse prin
vante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã,,, publicate în reglementãri interne, costurile de transport relativ mari, lipsa
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie rețelelor de distribuție sau dificultãți de acces la rețelele de
distribuție existente).
1997.
III. Situația pãrților la acord pe piața relevantã
Piața relevantã are douã componente: piața produsului și piața
geograficã.
10. Furnizați pentru anul anterior convenirii înțelegerii, pentru
a) Piața produsului cuprinde toate produsele considerate ca fiecare piațã relevantã identificatã mai sus:
fiind substituibile din punct de vedere al caracteristicilor, prețului și
a) mãrimea estimatã a pieței relevante (volum și valoare);
utilizãrii acestora, astfel încât fiecare dintre aceste produse sã
b) vânzãrile (volum și valoare) de produse care fac obiectul
constituie o alternativã economicã realã pentru consumatori.
acordului, realizate de agenții economici, pãrți la acord, și de
b) Piața geograficã cuprinde aria în care agenții economici componenții grupurilor acestora;
vând produse sau presteazã servicii identice, similare, respectiv
c) vânzãrile (volum și valoare) de produse care nu fac obiecsubstituibile, pentru care condițiile de concurențã sunt suficient de
tul acordului, dar fac parte din aceeași piațã relevantã, comerciaomogene, și care poate fi distinsã fațã de ariile învecinate, în
special datoritã cheltuielilor de transport suportate de cumpãrãtori. lizate de pãrțile la acord și de componenții grupurilor acestora;
d) cota de piațã deținutã de pãrțile la acord.
7. Informații pentru definirea pieței produsului
11. Modul concret prin care se asigurã punerea în practicã a
a) Enumerați produsele sau serviciile care sunt incluse în
înțelegerii respective.
acordul notificat, cu descrierea sumarã a acestora.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

IV. Situația concurenței pe piața relevantã
În cazul în care una dintre pãrțile la acord face parte dintr-un
grup, în furnizarea informațiilor de la acest capitol va fi avut în
vedere întregul grup.
12. Indicați principalii concurenți ai pãrților, menționând numele
lor și ponderea fiecãruia pe piața relevantã.
13. Indicați principalii clienți ai fiecãreia dintre pãrți,
menționând numele lor, adresa, numãrul de telefon, numãrul de
fax și numele persoanei care poate fi contactatã pentru relații.
14. Precizați în ce mãsurã intrarea pe piața relevantã este
afectatã de existența înțelegerilor pe termen lung dintre un agent
economic care activeazã deja pe piața relevantã și furnizorul (furnizorii), respectiv clienții sãi.
15. Explicați modul în care agenții economici concurenți vând
produsele sau presteazã serviciile pe piața relevantã (produc pe
plan local, importã, vând prin sistem de distribuție organizat exclusiv sau neexclusiv?).
V. Motivația pentru obținerea beneficiului încadrãrii în categoria înțelegerilor verticale exceptate de la prevederile art. 5
alin. (1) din lege
16. În spiritul prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 prezentați modul concret în care sunt îndeplinite condițiile pentru exceptare. Argumentați avantajele, respectiv
creșterile în eficiențã, care sunt scontate în cazul derulãrii acordului notificat, cu precizarea domeniului concret în care acestea
se vor produce (producție, distribuție, export etc.) și a efectului în

reducerea substanțialã și de duratã a prețurilor la consumatori.
Menționați eventualele avantaje de interes general pe care le
aduce aplicarea acordului notificat.
VI. Documente aferente notificãrii
1. Formularul de notificare, în 3 exemplare pe suport de hârtie
sau în douã exemplare pe suport de hârtie și un exemplar în format electronic (CD sau dischetã), va fi însoțit de acordul convenit
între pãrți (în fotocopie, în 3 exemplare), inclusiv toate actele
adiționale (dupã caz).
2. Notificarea se va încheia cu urmãtoarea declarație, care
trebuie semnatã de cãtre sau în numele și din împuternicirea
pãrților la acord:
”Subsemnatul ........................., în calitate de ................., domiciliat în ............................., str. ....................... nr. ........,
sectorul/județul ............................., posesor al actului de identitate
seria ......... nr. ............, eliberat de ....................... la data de
....................... (împuternicit prin procura nr. .........., legalizatã la
............................. la data de ..........................................), declar pe
propria rãspundere cã informațiile date prin prezenta notificare
sunt corecte, dupã cunoștința și convingerea noastrã, cã documentele solicitate prin formular sunt anexate și cã pãrerile exprimate sunt sincere.,,
Data și locul
..........................

Semnãtura
..........................

REGULAMENT
privind acordarea exceptãrii acordurilor de cercetare-dezvoltare de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996
În temeiul art. 28 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996,
Consiliul Concurenței adoptã prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Obiectul și domeniul de aplicare a regulamentului

(1) În conformitate cu prevederile art. 5 alin. (3) din Legea
Concurenței nr. 21/1996, beneficiul exceptãrii unor categorii de
înțelegeri, decizii de asociere ori practici concertate de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) se stabilește prin regulament al
Consiliului Concurenței, în condițiile art. 5 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996.
(2) Consiliul Concurenței a adoptat ”Regulamentul privind acordarea exceptãrii, pe categorii de înțelegeri, decizii de asociere ori
practici concertate, de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din
Legea concurenței nr. 21/1996,,, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 56 bis din 3 aprilie 1997, prin care la
cap. IV se stabilesc condițiile de exceptare pentru acordurile de
cercetare-dezvoltare. La stabilirea acestor condiții s-au avut în
vedere toate tipurile de acorduri de cercetare-dezvoltare susceptibile de a fi exceptate de la aplicarea art. 5 alin. (1) din Legea
concurenței nr. 21/1996, indiferent dacã pãrțile la acord sunt sau
nu sunt concurenți reali sau potențiali pe piața româneascã ori pe
o parte a acesteia.
(3) Adoptarea noului regulament se înscrie în logica unei
abordãri economice a incidenței acordurilor în cauzã cu un mediu
concurențial normal. Astfel, s-au considerat necesare: renunțarea
la întocmirea unor liste cu clauze exceptate, definirea unor categorii de acorduri exceptate pânã la atingerea unei anumite cote
de piațã și enunțarea restricțiilor sau clauzelor care nu trebuie sã
figureze în aceste acorduri.
(4) Noul regulament urmãrește sã satisfacã douã exigențe: sã
asigure protecția eficientã a concurenței și sã ofere agenților economici o siguranțã juridicã adecvatã. Aceste obiective trebuie sã

fie îndeplinite ținându-se seama de necesitatea de a simplifica pe
cât posibil supravegherea administrativã și cadrul legislativ. Se
pornește de la prezumția cã sub un anumit nivel al cotei de piațã
efectele pozitive ale acordurilor de cercetare-dezvoltare compenseazã eventualele lor efecte negative asupra concurenței, putând
fi exceptate conform prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996.
(5) Exceptarea acordatã prin prezentul regulament se limiteazã
la acordurile de cercetare-dezvoltare care nu dau posibilitatea
agenților economici implicați sã elimine concurența pe o parte
substanțialã a pieței produselor și serviciilor în cauzã. Se exclud
de la exceptare acordurile încheiate între agenții economici concurenți a cãror cotã de piațã cumulatã pentru produsele sau
serviciile susceptibile de a fi îmbunãtãțite sau înlocuite ca urmare
a activitãții de cercetare-dezvoltare depãșește un anumit nivel,
determinat la momentul încheierii acordului.
(6) Acordurile încheiate între agenți economici care nu sunt
concurenți în domeniul fabricației de produse susceptibile de a fi
înlocuite sau îmbunãtãțite ca urmare a aplicãrii rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare nu eliminã concurența efectivã în
domeniul cercetãrii-dezvoltãrii decât în circumstanțe excepționale.
De aceea este justificat ca aceste acorduri sã beneficieze de
exceptare, indiferent de cota de piațã deținutã de pãrți.
(7) Acordurile care au ca obiect exploatarea în comun a rezultatelor activitãții de cercetare sau perfecționarea în comun a acestor rezultate pânã la stadiul de aplicare industrialã, fãrã a-l
include, nu intrã, în general, sub incidența prevederilor art. 5
alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996. Totuși aceste acorduri pot intra sub incidența interdicției din lege și, pe cale de consecințã, în domeniul de aplicare a prezentului regulament, în
anumite circumstanțe, cum ar fi situația în care pãrțile convin sã
nu realizeze alte activitãți de cercetare în același domeniu,
renunțând astfel la posibilitatea de a dobândi avantaje
concurențiale în raport cu celelalte pãrți.
(8) Pentru justificarea exceptãrii exploatarea în comun trebuie
sã se refere la produsele și procedeele pentru care utilizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
rezultatelor din activitatea de cercetare-dezvoltare este decisivã și
fiecare parte trebuie sã aibã posibilitatea de a exploata oricare
dintre rezultatele pentru care manifestã interes. Totuși, când la
activitatea de cercetare-dezvoltare participã centre academice,
institute de cercetare sau agenți economici care presteazã activitãți de cercetare-dezvoltare ca serviciu comercial, fãrã sã se
ocupe, în principiu, de exploatarea rezultatelor, aceștia pot conveni sã utilizeze independent rezultatele în scopul continuãrii cercetãrii. În mod similar agenții economici neconcurenți pot sã
convinã limitarea drepturilor lor de exploatare la unul sau mai
multe domenii tehnice de aplicare pentru a facilita cooperarea
între pãrțile cu preocupãri complementare.
(9) Prezentul regulament nu excepteazã acordurile care conțin
restricționãri ce nu sunt absolut necesare pentru obținerea avantajelor economice scontate. Anumite restricționãri grave ale concurenței, cum ar fi limitarea libertãții pãrților de a realiza activitãți
de cercetare-dezvoltare într-un domeniu fãrã legãturã cu obiectul
acordului, fixarea prețurilor practicate în raporturile comerciale cu
terțe pãrți, limitarea producției sau a distribuției, împãrțirea piețelor
sau a clienților și limitarea vânzãrilor pasive de produse care fac
obiectul contractului în teritorii rezervate altor pãrți, exclud acordurile în cauzã de la beneficiul exceptãrii prevãzut prin prezentul
regulament, oricare ar fi cota de piațã a agenților economici
implicați.
(10) Pentru a realiza obiectivele și avantajele rezultate din
activitatea de cercetare-dezvoltare în comun exceptarea prevãzutã
prin acest regulament se aplicã și clauzelor din acordurile de cercetare-dezvoltare care nu constituie principalul obiect al acestor
acorduri, dar sunt direct legate și necesare pentru îndeplinirea lor.
(11) În cazul acordurilor de cercetare-dezvoltare încheiate între
agenți economici a cãror cotã de piațã cumulatã depãșește pragul
de 25% nu existã certitudinea îndeplinirii condițiilor de exceptare
de la art. 5 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ca
urmare Consiliul Concurenței va evalua individual aceste acorduri
în conformitate cu prevederile ”Regulamentului pentru aplicarea
prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996 privind
practicile anticoncurențiale,,, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997, prin luarea în
considerare a mai multor factori, printre care structura pieței relevante este cel mai important.
(12) Prevederile art. 5 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996 nu sunt aplicabile acordurilor de cercetare-dezvoltare
încheiate între agenți economici membri ai aceluiași grup, așa
cum este definitã noțiunea de grup în ”Instrucțiunile cu privire la
calculul cifrei de afaceri în cazurile de comportament anticoncurențial, prevãzute la art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996
și în cazurile de concentrare economicã,,, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997.
(13) În cazurile particulare în care acordurile care intrã sub
incidența prezentului regulament au totuși efecte incompatibile cu
prevederile art. 5 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996
Consiliul Concurenței poate retrage beneficiul exceptãrii.
(14) Prezentul regulament se aplicã fãrã sã aducã atingere
aplicãrii prevederilor art. 6 din Legea concurenței nr. 21/1996.
ARTICOLUL 2
Principiile exceptãrii

(1) Beneficiul exceptãrii acordurilor de cercetare-dezvoltare trebuie limitat la acordurile pentru care se poate presupune cu suficientã certitudine cã îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 5
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996.
(2) Cooperarea în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii și în cel al
exploatãrii rezultatelor contribuie în general la promovarea
progresului tehnic și economic prin diseminarea know-how între
pãrți, prin evitarea paralelismelor în alocarea resurselor umane din
cadrul compartimentelor de cercetare-dezvoltare, prin stimularea
inovațiilor rezultate din schimbul de know-how complementar și
prin raționalizarea fabricãrii produselor sau aplicãrii procedeelor
noi, rezultate în urma activitãții de cercetare-dezvoltare.
(3) Exploatarea în comun a rezultatelor poate fi consideratã
drept consecințã fireascã a activitãților comune în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii. Aceasta se poate realiza în mai multe feluri,
cum ar fi: fabricarea produselor, exploatarea drepturilor de

7

proprietate intelectualã care aduc o contribuție importantã la progresul tehnic sau economic și comercializarea noilor produse.
(4) Se poate aprecia cã în general consumatorii beneficiazã
de creșterea volumului și eficienței activitãților de cercetare-dezvoltare prin apariția unor produse și servicii noi sau îmbunãtãțite
și prin reduceri de prețuri, ca urmare a aplicãrii procedeelor noi
sau modernizate.
(5) Pentru a se garanta menținerea unei concurențe efective
pe durata exploatãrii în comun a rezultatelor se impune sã se
prevadã cã exceptarea își înceteazã aplicabilitatea în condițiile în
care cota de piațã cumulatã deținutã de pãrți pentru produsele
rezultate din activitatea de cercetare-dezvoltare în comun devine
prea mare. Exceptarea se va aplica totuși în continuare, indiferent de mãrimea cotei de piațã a pãrților, pentru o anumitã perioadã dupã începerea exploatãrii în comun pentru a permite
pãrților sã atingã, în special, dupã introducerea unui produs cu
totul nou, o stabilizare a cotelor lor de piațã și pentru a se
asigura o duratã minimã de recuperare a investiției.
(6) Pragul cotei de piațã, excluderea unor acorduri de la beneficiul exceptãrii prevãzut prin prezentul regulament, precum și
condițiile cãrora se subordoneazã exceptãrile garanteazã în general cã acordurile cãrora li se aplicã exceptarea pe categorii nu dau
posibilitatea pãrților sã elimine concurența pe o parte substanțialã
a pieței produselor sau serviciilor în cauzã.
CAPITOLUL II
Condiții de exceptare
ARTICOLUL 3
Obiectul exceptãrii

(1) În temeiul art. 5 alin. (2) din Legea concurenței
nr. 21/1996 și în baza prevederilor din prezentul regulament,
interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996 nu se aplicã acordurilor încheiate între doi sau mai
mulți agenți economici (denumiți în continuare pãrți), care se
referã la condițiile în care acești agenți economici urmãresc:
a) cercetarea și dezvoltarea în comun a produselor sau a procedeelor și exploatarea în comun a rezultatelor cercetãrii și dezvoltãrii;
b) exploatarea în comun a rezultatelor cercetãrii și dezvoltãrii
produselor sau a procedeelor realizate în comun în baza unui
acord anterior între aceleași pãrți; sau
c) cercetarea și dezvoltarea în comun a produselor sau a procedeelor fãrã exploatarea în comun a rezultatelor.
Aceastã exceptare se va aplica în mãsura în care acordurile
respective (denumite în continuare acorduri de cercetare-dezvoltare) conțin restricționãri ale concurenței care intrã sub incidența
interdicției prevãzute la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996.
(2) Exceptarea prevãzutã la alin. (1) se va aplica și clauzelor
acordurilor de cercetare-dezvoltare care nu constituie obiectul principal al respectivelor acorduri, dar sunt legate direct de acestea și
sunt necesare pentru implementarea acordurilor, cum ar fi obligativitatea de a nu efectua cercetare și dezvoltare independent sau
împreunã cu terțe pãrți, în domeniul la care se referã acordul sau
în domenii conexe, pe parcursul executãrii acordului. Exceptarea
nu se aplicã totuși prevederilor care au același obiect cu
restricționãrile concurenței enumerate la art. 7 alin. (1).
ARTICOLUL 4
Definiții

În sensul prezentului regulament, urmãtorii termeni se definesc
astfel:
(1) acord înseamnã o înțelegere, o decizie a unei asociații de
agenți economici sau o practicã concertatã;
(2) agenți economici participanți înseamnã agenții economici
care sunt pãrți la acordul de cercetare-dezvoltare și agenții economici legați de aceștia;
(3) agenți economici legați înseamnã:
a) agenți economici la care o parte la acordul de cercetaredezvoltare, direct sau indirect:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

Ñ are puterea de a exercita mai mult de jumãtate din drepturile de vot;
Ñ are puterea de a numi mai mult de jumãtate din numãrul
membrilor consiliului de administrație sau ai organismelor care îl
reprezintã legal; sau
Ñ are dreptul de a administra afacerile agentului economic;
b) agenții economici care, direct sau indirect, au asupra unei
pãrți la acordul de cercetare-dezvoltare drepturile și puterile
menționate la lit. a);
c) agenți economici la care unul dintre agenții economici
prevãzuți la lit. b) are, direct sau indirect, drepturile sau puterile
menționate la lit. a);
d) agenți economici la care una dintre pãrțile la acordul de
cercetare-dezvoltare, împreunã cu unul sau mai mulți dintre
agenții economici enumerați la lit. a), b) sau c), sau în care doi
ori mai mulți dintre cei din urmã dețin în comun drepturile sau
puterile enumerate la lit. a);
e) agenți economici la care drepturile sau puterile enumerate
la lit. a) sunt deținute în comun de cãtre:
Ñ pãrțile la acordul de cercetare-dezvoltare sau agenți economici legați de aceștia, la care se referã lit. a)Ñd); sau
Ñ una sau mai multe dintre pãrțile la acordul de cercetaredezvoltare ori unul sau mai mulți dintre agenții economici legați
de acestea la care se referã lit. a)Ñd) și una sau mai multe pãrți
terțe;
(4) cercetare și dezvoltare înseamnã achiziționarea de knowhow necesar produselor sau procedeelor și efectuarea de analize
teoretice, studii sistematice ori experimentate, inclusiv producția
experimentalã, testarea tehnicã a produselor ori procedeelor, crearea amplasamentelor necesare și obținerea drepturilor de proprietate intelectualã asupra rezultatelor;
(5) produs înseamnã un bun și/sau un serviciu, inclusiv bunurile și/sau serviciile intermediare, precum și bunurile și/sau serviciile finale;
(6) procedeu contractual înseamnã o tehnologie sau un procedeu rezultat din cercetarea-dezvoltarea efectuatã în comun;
(7) produs contractual înseamnã un produs rezultat din activitatea de cercetare-dezvoltare efectuatã în comun sau fabricat ori
furnizat prin aplicarea procedeelor contractuale;
(8) exploatarea rezultatelor înseamnã producerea ori distribuția
produselor contractuale sau aplicarea procedeelor contractuale ori
transmiterea de drepturi de proprietate intelectualã prin cesiune
sau pe bazã de licențã, ori transferul de know-how necesar producției sau aplicãrii respective;
(9) drepturi de proprietate intelectualã cuprind drepturile de proprietate industrialã, drepturi de autor sau drepturi asemãnãtoare;
(10) know-how înseamnã un pachet de informații practice
nebrevetate, derivate din experiențã și testare, care sunt secrete,
substanțiale și identificate: în prezentul cotext secret înseamnã cã
know-how nu este cunoscut în general sau nu este ușor accesibil; substanțial înseamnã cã know-how cuprinde informații indispensabile pentru fabricarea produselor contractuale sau pentru
aplicarea procedeelor contractuale; identificat înseamnã cã knowhow este descris într-o manierã suficient de cuprinzãtoare pentru
a face posibilã verificarea îndeplinirii criteriilor de confidențialitate
și substanțialitate;
(11) cercetarea și dezvoltarea ori exploatarea rezultatelor se
realizeazã în comun dacã activitatea:
a) este efectuatã în comun de o echipã, organizație sau
societate;
b) este încredințatã de comun acord unei terțe pãrți; sau
c) este repartizatã între pãrți în raport cu gradul de specializare în cercetare, dezvoltare, producție sau distribuție;
(12) agent economic concurent înseamnã un agent economic
care furnizeazã un produs ce poate fi îmbunãtãțit sau înlocuit cu
produsul contractual (concurent real) sau un agent economic care
ar putea în mod real sã realizeze investițiile suplimentare necesare, astfel încât sã poatã intra pe piața relevantã ca rãspuns la
o creștere micã, dar de duratã a prețurilor pe piațã (concurent
potențial).

(13) piața relevantã a produselor contractuale înseamnã piața
produsului și piața geograficã de care aparțin produsele contractuale.
ARTICOLUL 5
Condiții de exceptare

(1) Exceptarea prevãzutã la art. 3 se va aplica în condițiile
stabilite la alin. (2)Ñ(5).
(2) Toate pãrțile la acord trebuie sã aibã acces la rezultatele
activitãții de cercetare-dezvoltare în comun în scopul cercetãrilor
și exploatãrilor ulterioare. Totuși, institutele de cercetare,
organismele universitare ori agenții economici care oferã cercetare
și dezvoltare sub formã de serviciu comercial, fãrã a fi în mod
obișnuit active în sensul exploatãrii rezultatelor, pot conveni sã își
limiteze utilizarea rezultatelor la cercetãrile ulterioare.
(3) Fãrã a aduce atingere alin. (2), dacã acordul de cercetaredezvoltare prevede numai cercetarea-dezvoltarea în comun, fiecare parte trebuie sã aibã libertatea de a exploata în mod
independent rezultatele cercetãrii-dezvoltãrii în comun și know-how-ul
necesar deja existent. Acest drept de exploatare se poate limita
la unul sau mai multe domenii tehnice de aplicare, dacã pãrțile
nu sunt agenți economici concurenți în momentul încheierii acordului de cercetare-dezvoltare.
(4) Exploatarea în comun trebuie sã se refere la rezultatele
protejate prin drepturile de proprietate intelectualã sau care constituie know-how, care contribuie substanțial la progresul tehnic ori
economic, iar rezultatele trebuie sã fie decisive pentru fabricarea
produselor contractuale sau pentru aplicarea procedeelor contractuale.
(5) Agenții economici implicați în fabricație prin specializare în
producție vor fi obligați sã onoreze comenzile de livrare ale tuturor pãrților, cu excepția cazului în care acordul de cercetare-dezvoltare prevede și distribuția în comun.
ARTICOLUL 6
Pragul cotei de piațã și durata exceptãrii

(1) Dacã agenții economici participanți nu sunt agenți econonomic concurenți, exceptarea prevãzutã la art. 3 se va aplica pe
durata cercetãrii-dezvoltãrii. Dacã rezultatele sunt exploatate în
comun, exceptarea va continua sã se aplice o perioadã de 7 ani
din momentul introducerii pe piațã a produselor contractuale.
(2) Dacã doi sau mai mulți agenți economici participanți sunt
agenți economici concurenți, exceptarea prevãzutã la art. 3 se va
aplica pe perioada la care se referã alin. (1) numai dacã, în
momentul încheierii acordului de cercetare-dezvoltare, cota de
piațã cumulatã a agenților economici participanți nu depãșește
25% din piața relevantã a produselor care pot fi îmbunãtãțite ori
înlocuite cu produsele contractuale.
(3) La expirarea termenului prevãzut la alin. (1) exceptarea va
continua sã se aplice atât timp cât cota de piațã cumulatã a
agenților economici participanți nu depãșește 25% din piața relevantã a produselor contractuale.
ARTICOLUL 7
Acorduri neacoperite de exceptare

(1) Exceptarea prevãzutã la art. 3 nu se aplicã acordurilor de
cercetare-dezvoltare care, direct sau indirect, separat ori împreunã
cu alți factori aflați sub controlul pãrților, au ca obiect urmãtoarele:
a) restricționarea libertãții agenților economici participanți de a
efectua activitãți de cercetare-dezvoltare în mod independent sau
în cooperare cu terțe pãrți într-un domeniu nelegat de obiectul
acordului de cercetare-dezvoltare sau, dupã finalizarea cercetãriidezvoltãrii, în domeniul la care se referã acordul ori într-un domeniu conex;
b) interzicerea contestãrii, dupã finalizarea cercetãrii-dezvoltãrii,
a valabilitãții drepturilor de proprietate intelectualã pe care pãrțile
le dețin pe piațã și care sunt relevante pentru activitatea de cercetare-dezvoltare sau, dupã expirarea acordului de cercetare-dezvoltare, a valabilitãții drepturilor de proprietate intelectualã pe care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
pãrțile le dețin în comun și care protejeazã rezultatele cercetãriidezvoltãrii, fãrã a aduce atingere posibilitãții de a prevedea
rezilierea acordului de cercetare-dezvoltare în cazul în care una
dintre pãrți contestã valabilitatea drepturilor respective de proprietate intelectualã;
c) limitarea nivelului producției sau a vânzãrilor;
d) fixarea prețurilor la vânzarea produsului contractual cãtre
terțe pãrți;
e) restricționarea clienților pe care îi pot servi agenții economici participanți, dupã încheierea a 7 ani de la momentul introducerii pe piațã a produselor contractuale;
f) interzicerea efectuãrii de vânzãri pasive ale produselor contractuale pe teritoriile rezervate altor pãrți;
g) interzicerea introducerii pe piațã a produselor contractuale
sau interzicerea de a practica o politicã de vânzãri active a acestora în teritoriile care sunt rezervate altor pãrți, dupã 7 ani de la
momentul introducerii pe piațã a produselor contractuale;
h) obligația de a nu acorda licențe terțelor pãrți în vederea
fabricãrii de produse contractuale sau a aplicãrii procedeelor contractuale, dacã exploatarea de cãtre cel puțin una dintre pãrți a
rezultatelor cercetãrii-dezvoltãrii efectuate în comun nu este
prevãzutã sau nu are loc;
i) obligația de a refuza sã satisfacã cererile utilizatorilor sau
ale revânzãtorilor din teritoriile lor, care ar urma sã comercializeze
produsele contractuale în alte teritorii; sau
j) obligația de a face dificilã pentru beneficiari ori revânzãtori
obținerea de produse contractuale de la alți revânzãtori, în special
exercitarea drepturilor de proprietate intelectualã sau luarea de
mãsuri pentru a împiedica beneficiarii sau revânzãtorii sã obținã
ori sã introducã pe piațã produse care au fost introduse pe piațã
în mod legal de cãtre altã parte ori cu consimțãmântul acesteia.
(2) Alin. (1) nu se aplicã la:
a) fixarea planurilor de producție, dacã exploatarea rezultatelor
cuprinde producția în comun a produselor contractuale;
b) fixarea planurilor de vânzãri și fixarea prețurilor practicate
în raporturile comerciale cu clienții direcți, dacã exploatarea rezultatelor cuprinde distribuția în comun a produselor contractuale.
ARTICOLUL 8
Aplicarea pragului cotei de piațã

(1) Aplicarea condiției referitoare la pragul cotei de piațã
prevãzute la art. 6 se va face respectând urmãtoarele reguli:
a) cota de piațã se va calcula pe baza valorii vânzãrilor; dacã
datele referitoare la valoarea vânzãrilor de pe piațã nu sunt disponibile, se pot folosi estimãri pe baza celorlalte informații credibile de pe piațã, inclusiv volumul vânzãrilor, pentru a stabili
segmentul de piațã al agenților economici vizați;
b) cota de piațã se va calcula pe baza realizãrilor agenților
economici participanți în anul financiar precedent încheierii acordului;
c) cota de piațã deținutã de cãtre agenții economici la care
se referã art. 4 alin. (3) lit. e) va fi repartizatã în mod egal între
agenții economici care au drepturile sau puterile enumerate la
art. 4 alin. (3) lit. a).
(2) Dacã inițial cota de piațã la care se referã art. 6 alin. (3)
nu este mai mare de 25%, dar apoi urcã peste acest nivel, fãrã
a depãși 30%, exceptarea prevãzutã la art. 3 va continua sã se
aplice pe o perioadã de 2 ani calendaristici consecutivi, urmãtori
anului în care a fost depãșit pentru prima datã pragul de 25%.
(3) Dacã inițial cota de piațã la care se referã art. 6 alin. (3)
nu este mai mare de 25%, dar apoi crește peste 30%, exceptarea prevãzutã la art. 3 va continua sã se aplice timp de un an
calendaristic dupã anul în care a fost depãșit pentru prima datã
pragul de 30%.
(4) Perioadele de exceptare de care au beneficiat agenții economici participanți în aplicarea alin. (2) și (3) nu se vor cumula,
astfel încât sã se depãșeascã o perioadã de 2 ani calendaristici.

9

ARTICOLUL 9
Retragerea beneficiului exceptãrii

Consiliul Concurenței poate retrage beneficiul exceptãrii acordat conform prezentului regulament atunci când constatã cã:
a) acordul de cercetare-dezvoltare restrânge în mod sensibil
posibilitatea terților de a realiza activitãți de cercetare-dezvoltare
în domeniul vizat, în condițiile în care capacitãțile de cercetare
disponibile în alte domenii sunt limitate;
b) datoritã unei structuri particulare a ofertei existența acordului de cercetare-dezvoltare restricționeazã substanțial accesul
terților pe piața produselor contractuale;
c) fãrã a avea un motiv obiectiv justificat pãrțile nu exploateazã rezultatele cercetãrii și dezvoltãrii în comun;
d) produsele contractuale nu sunt supuse pe piața
româneascã sau pe o parte substanțialã a acesteia unei concurențe efective din partea produselor identice sau considerate echivalente de cãtre utilizatori, din punctul de vedere al
caracteristicilor, prețului și utilizãrii lor;
e) existența acordului de cercetare-dezvoltare ar elimina
concurența efectivã în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii pe piațã;
f) exceptarea de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din
Legea concurenței nr. 21/1996 s-a bazat pe informații eronate,
inexacte sau incomplete.
CAPITOLUL III
Procedura exceptãrii
ARTICOLUL 10
Notificarea

(1) Conform prevederilor art. 5 alin. (7) din Legea concurenței
nr. 21/1996 acordurile de cercetare-dezvoltare susceptibile de a
beneficia de exceptare în condițiile prezentului regulament vor fi
notificate de cãtre agenții economici sau asociațiile de agenți economici Consiliului Concurenței.
(2) Notificarea completatã conform formularului-tip cuprins în
anexa care face parte integrantã din prezentul regulament va fi
înaintatã Consiliului Concurenței și va fi înregistratã într-un
registru special de evidențã, depunãtorilor eliberându-li-se confirmarea depunerii acesteia. Pentru a fi înregistratã notificarea trebuie însoțitã și de dovada achitãrii tarifului de notificare stabilit în
conformitate cu prevederile ”Regulamentului privind stabilirea și
perceperea tarifelor pentru procedurile și serviciile prevãzute de
Legea concurenței nr. 21/1996 și de regulamentele emise pentru
aplicarea acesteia,,, cu modificãrile ulterioare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997.
(3) Formularul de notificare împreunã cu documentele solicitate prin acesta, în 3 exemplare, semnate de reprezentanții legali
ai agenților economici care sunt pãrți la acordul notificat sau de
persoanele împuternicite legal sã îi reprezinte, va fi înaintat
Consiliului Concurenței prin scrisoare recomandatã sau prin prezentare directã.
(4) Informațiile furnizate prin notificare, inclusiv prin documentele aferente, trebuie sã fie corecte și complete.
ARTICOLUL 11
Beneficiul exceptãrii

(1) În examinarea de fond a acordurilor notificate Consiliul
Concurenței se bazeazã pe informațiile furnizate în formularul de
notificare și în documentele însoțitoare, putând sã solicite în baza
art. 41 din Legea concurenței nr. 21/1996 și alte informații considerate necesare analizei de la agenții economici care au înaintat
notificarea, de la alți agenți economici sau de la autoritãți și
instituții publice.
(2) Furnizarea de informații incomplete sau inexacte prin notificare, în sensul art. 10 alin. (4), sau furnizarea de informații inexacte și nefurnizarea informațiilor solicitate de Consiliul

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

Concurenței în baza prevederilor art. 41 din Legea concurenței
nr. 21/1996 constituie contravenție și se sancționeazã conform
art. 55 lit. b) și c) și ale art. 59 alin. (1) lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996.
(3) În termen de 60 de zile de la data înregistrãrii Consiliul
Concurenței, în urma examinãrii notificãrii, va înștiința agenții economici care au înaintat notificarea cu privire la neîndeplinirea
condițiilor prevãzute în prezentul regulament pentru acordarea
exceptãrii. În aceastã situație pãrțile implicate vor putea ca, în
termen de 30 de zile de la comunicarea rãspunsului de cãtre
Consiliul Concurenței, fie sã renegocieze acordul astfel încât sã
se încadreze în prevederile prezentului regulament, fie sã înainteze cerere de dispensã în condițiile art. 5 alin. (4) din Legea
concurenței nr. 21/1996 și ale ”Regulamentului pentru aplicarea
art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile
anticoncurențiale,,.
(4) Necomunicarea rãspunsului de cãtre Consiliul Concurenței
în termenul prevãzut la alin. (3) echivaleazã cu confirmarea tacitã
a exceptãrii acordului notificat de la interdicția prevãzutã la art. 5
alin. (1) din Legea Concurenței, în conformitate cu prevederile
prezentului regulament.
(5) Orice modificare a clauzelor acordului notificat sau a
situației pieței relevante, în sensul neîndeplinirii condițiilor pentru
exceptare impuse prin prezentul regulament, va fi comunicatã
neîntârziat, în scris, de cãtre pãrțile la acord Consiliului
Concurenței care va decide operativ asupra menținerii, a
condițiilor pentru menținere sau a retragerii beneficiului exceptãrii,
dupã caz.
(6) În situația retragerii beneficiului exceptãrii pãrțile implicate
vor putea ca, în termen de 30 de zile de la comunicarea retragerii beneficiului de cãtre Consiliul Concurenței, sã înainteze
cerere de dispensã în condițiile art. 5 alin. (4) din Legea concu-

renței nr. 21/1996 și ale ”Regulamentului pentru aplicarea art. 5 și 6
din Legea concurenței, privind practicile anticoncurențiale,,.
(7) Rãspunsul Consiliului Concurenței transmis în conformitate
cu prevederile alin. (3) și comunicarea retragerii beneficiului,
transmisã în conformitate cu alin. (6), pot fi atacate la Curtea de
Apel București, Secția contencios administrativ, în termen de 30 de
zile de la comunicare.
CAPITOLUL IV
Alte dispoziții
ARTICOLUL 12
Dispoziții comune și finale

(1) Prezentul regulament intrã în vigoare la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Exceptãrile acordate înainte de intrarea în vigoare a prezentului regulament, prin decizie a Consiliului Concurenței, în conformitate cu prevederile cap. IV (Condițiile de exceptare pentru
acordurile de cercetare-dezvoltare) din ”Regulamentul privind acordarea exceptãrii, pe categorii de înțelegeri, decizii de asociere ori
practici concertate, de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996,, rãmân valabile pânã la expirarea perioadei de exceptare, respectiv a valabilitãții deciziei.
(3) La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament se
abrogã prevederile cap. IV (Condițiile de exceptare pentru acordurile de cercetare-dezvoltare) și anexa nr. 1/3 din ”Regulamentul
privind acordarea exceptãrii, pe categorii de înțelegeri, decizii de
asociere ori practici concertate, de la interdicția prevãzutã la
art. 5 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,,, precum și
orice alte dispoziții ce contravin procedurii de exceptare pentru
acordurile de cercetare-dezvoltare prevãzute la cap. III.
ANEXÃ

NOTIFICARE

pentru obținerea beneficiului exceptãrii de la prevederile art. 5 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996
prin încadrarea în categoria acordurilor de cercetare-dezvoltare
I. Pãrțile la acord
1. Indicați agenții economici participanți la acord, precizând:
denumirea, adresa/sediul social, numãrul/data înregistrãrii la
registrul comerțului, codul unic de înregistrare, atributul fiscal,
numãrul de telefon, numãrul de fax, persoana indicatã pentru
relații (numãrul de telefon, numãrul de fax, funcția).
2. Precizați agentul economic care înainteazã modificarea.
3. În cazul în care notificarea este fãcutã în numele și din
împuternicirea pãrților, indicați numele reprezentantului împuternicit
sã le reprezinte pentru întocmirea și înaintarea notificãrii, numãrul
de telefon, numãrul de fax, adresa; se va anexa împuternicirea
legalã pentru reprezentant.
4. Pentru fiecare agent economic, parte la acord, indicați
obiectul de activitate din care a înregistrat cifrã de afaceri în
ultimii 3 ani.
5. Atunci când este cazul, pentru fiecare dintre pãrțile la acord
indicați grupul de agenți economici din care face parte,
menționând domeniul de activitate al fiecãrui agent economic care
formeazã grupul respectiv și activitatea sau activitãțile desfãșurate
pe piața relevantã.
II. Piața relevantã
6. Elementele de bazã pentru definirea pieței relevante
Se vor aplica ”Instrucțiunile cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997.
Piața relevantã are douã componente: piața produsului și piața
geograficã.
a) Piața produsului cuprinde toate produsele considerate ca
fiind substituibile din punct de vedere al caracteristicilor, prețului și
utilizãrii acestora, astfel încât fiecare dintre aceste produse sã
constituie o alternativã economicã realã pentru consumatori.

b) Piața geograficã cuprinde aria în care agenții economici
vând produse sau presteazã servicii identice, similare, respectiv
substituibile, pentru care condițiile de concurențã sunt suficient de
omogene, și care poate fi distinsã fațã de ariile învecinate, în
special datoritã cheltuielilor de transport suportate de cumpãrãtori.
7. Informații pentru definirea pieței produsului
a) Enumerați produsele sau serviciile care sunt incluse în
acordul notificat, cu descrierea sumarã a acestora;
b) Enumerați produsele sau serviciile despre care considerați
cã pot constitui posibile substitute pentru produsele sau serviciile
indicate la lit. a); dacã au fost identificate mai multe piețe ale produsului, pentru fiecare dintre acestea vor fi indicate distinct produsele care constituie substitute sau înlocuitori.
8. Informații pentru definirea pieței geografice
a) Delimitați aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord,
pentru produsele incluse în piața produsului (aceastã arie geograficã poate fi întreg teritoriul României sau o parte a acestuia, care
va fi delimitatã, respectiv precizatã).
b) Identificați aria geograficã în care sunt localizați agenții economici, producãtorii concurenți care vând produsele incluse în
piața produsului, care sunt sau pot fi luați în considerare de
cumpãrãtorii din aria lor geograficã definitã la lit. a), atunci când
aceștia iau deciziile de cumpãrare.
9. Pentru produsele din import incluse în piața relevantã precizați numele furnizorilor, țara de origine și eventualele bariere
existente la intrarea acestor produse pe piața româneascã (bariere
tarifare Ñ taxe vamale; bariere netarifare Ñ condiții impuse prin
reglementãri interne, costurile de transport relativ mari, lipsa
rețelelor de distribuție sau dificultãți de acces la rețelele de
distribuție existente).

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
III. Situația pãrților la acord pe piața relevantã
Informațiile solicitate la pct. 10 și 11 trebuie furnizate pentru
fiecare dintre pãrțile la acordul notificat, iar când acestea fac
parte dintr-un grup, pentru toți membrii grupului.
De asemenea, informațiile vor fi furnizate pentru fiecare piațã
relevantã identificatã, pe perioada anului financiar precedent
încheierii acordului.
10. Menționați produsele fabricate de pãrțile la acord, susceptibile de a fi îmbunãtãțite sau înlocuite de produsele care fac obiectul acordului pentru care pãrțile sunt producãtori concurenți, la
intrarea în vigoare a acordului.
11. Precizați segmentul de piațã cumulat al pãrților la acord,
care fabricã produsele de la paragraful 10, pe piața relevantã respectivã, pe baza valorii vânzãrilor realizate în anul financiar precedent încheierii acordului.
IV. Situația concurenței pe piața relevantã
În cazul în care una dintre pãrțile la acord face parte integrantã dintr-un grup, în furnizarea informațiilor prevãzute la
pct. 12Ñ15 va fi avut în vedere întregul grup.
12. Indicați principalii concurenți ai pãrților, menționând numele
lor și ponderea fiecãruia pe piața relevantã.
13. Indicați principalii clienți ai fiecãreia dintre pãrți,
menționând datele lor de identificare și persoanele de contact.
14. Precizați în ce mãsurã intrarea pe piața relevantã este
afectatã de existența acordului.
15. Explicați modul în care agenții economici concurenți vând
produsele sau presteazã serviciile pe piața relevantã (produc pe
plan local, importã, vând prin sistem de distribuție organizat
exclusiv sau neexclusiv?).

V. Motivația pentru obținerea beneficiului încadrãrii în categoria respectivã de acorduri exceptate de la prevederile art. 5
alin. (1) din lege
16. În spiritul prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 prezentați modul concret în care sunt îndeplinite condițiile pentru exceptare. Argumentați avantajele, respectiv
creșterile în eficiențã, care sunt scontate în cazul derulãrii acordului notificat, cu precizarea domeniului concret în care acestea
se vor produce (producție, distribuție, export etc.) și a efectului în
reducerea substanțialã și de duratã a prețurilor la consumatori.
Menționați eventualele avantaje de interes general pe care le
aduce aplicarea acordului notificat.
VI. Documente aferente notificãrii
17. Formularul de notificare în 3 exemplare sau în douã
exemplare pe suport de hârtie și un exemplar în format electronic
(CD sau dischetã) va fi însoțit de acordul convenit de pãrți (în
fotocopie, în 3 exemplare), inclusiv toate actele adiționale (dacã
este cazul).
18. Notificarea se va încheia cu urmãtoarea declarație, care
trebuie semnatã de cãtre sau în numele și din împuternicirea
pãrților la acord:
”Subsemnații .......ÉÉ, în calitate de É...É, domiciliați în
É........................É, str. ................É nr. ...É, sectorul/județul
É..................., posesori ai B.I./C.I. seria ..É nr. É........., eliberat/eliberatã de É.......... (împuterniciți prin procura nr. ............É.,
legalizatã la ..................É la data de .................É), declarãm pe
propria rãspundere cã informațiile date în prezenta notificare sunt
exacte și complete, dupã cunoștința și convingerea noastrã, cã
documentele solicitate prin formular sunt anexate și cã pãrerile
exprimate sunt sincere.,,
Data și locul
É....ÉÉ

Semnãturile
É.....É

REGULAMENT
privind acordarea exceptãrii acordurilor de specializare de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996
În temeiul prevederilor art. 28 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996,
Consiliul Concurenței adoptã prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Obiectul și domeniul de aplicare a regulamentului

(1) În conformitate cu prevederile art. 5 alin. (3) din Legea
concurenței nr. 21/1996, beneficiul exceptãrii unor categorii de
înțelegeri, decizii de asociere ori practici concertate de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) se stabilește prin regulament al
Consiliului Concurenței, în condițiile art. 5 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996.
(2) Consiliul Concurenței a adoptat ”Regulamentul privind acordarea exceptãrii, pe categorii de înțelegeri, decizii de asociere ori
practici concertate, de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din
Legea concurenței nr. 21/1996,,, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 56 bis din 3 aprilie 1997, prin care la
cap. V se stabilesc condițiile de exceptare pentru acordurile de specializare. La stabilirea acestor condiții s-au avut în vedere toate
tipurile de acorduri de specializare susceptibile de a fi exceptate
de la aplicarea art. 5 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,
indiferent dacã pãrțile la acord sunt sau nu concurenți reali ori
potențiali pe piața româneascã sau pe o parte a acesteia.
(3) Adoptarea noului regulament se înscrie în logica unei
abordãri economice a incidenței acordurilor în cauzã cu un mediu
concurențial normal. Astfel, s-au considerat necesare: renunțarea
la întocmirea unor liste cu clauze exceptate, definirea unor categorii de acorduri exceptate pânã la atingerea unei anumite cote

de piațã și enunțarea restricțiilor sau clauzelor care nu trebuie sã
figureze în aceste acorduri.
(4) Noul regulament urmãrește sã satisfacã douã exigențe: sã
asigure protecția eficientã a concurenței și sã ofere agenților economici o siguranțã juridicã adecvatã. Aceste obiective trebuie sã
fie îndeplinite ținându-se seama de necesitatea de a simplifica pe
cât posibil supravegherea administrativã și cadrul legislativ. Se
pornește de la prezumția cã sub un anumit nivel al cotei de piațã
efectele pozitive ale acordurilor de specializare compenseazã
eventualele lor efecte negative asupra concurenței, putând fi
exceptate, conform prevederilor art. 5 alin. (2), din Legea concurenței nr. 21/1996.
(5) Atunci când cota de piațã deținutã de agenții economici în
cauzã nu depãșește 20%, acordurile de specializare, astfel cum
sunt ele definite în prezentul regulament, genereazã în mod normal avantaje economice sub forma economiilor de scarã și de
scop, a unor tehnologii de producție îmbunãtãțite, asigurând utilizatorului o parte echitabilã a profitului rezultat.
(6) Prezentul regulament nu excepteazã acordurile care conțin
restricționãri ce nu sunt absolut necesare pentru obținerea avantajelor economice scontate. Anumite restricționãri grave ale concurenței, cum ar fi fixarea prețurilor, limitarea producției sau a
distribuției și împãrțirea pieței sau a clienților sunt excluse de la
beneficiul exceptãrii pe categorii prevãzut prin prezentul regulament, oricare ar fi cota de piațã a agenților economici în cauzã.
(7) Întrucât acordurile de specializare unilaterale încheiate între
agenții economici neconcurenți pot beneficia de exceptarea pe
categorii prevãzutã prin ”Regulamentul privind aplicarea art. 5

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor
verticale,,, aplicarea prezentului regulament se limiteazã, în privința
acordurilor de specializare unilateralã, la acordurile încheiate între
concurenți.
(8) Pentru a avea certitudinea cã avantajele specializãrii se
concretizeazã fãrã ca vreuna dintre pãrți sã abandoneze piața din
aval la nivelul producției, acordurile de specializare unilateralã sau
reciprocã nu intrã sub incidența prezentului regulament decât în
cazul în care prevãd obligații de vânzare și/sau de cumpãrare.
Aceste angajamente pot fi exclusive, fãrã ca exclusivitatea sã fie
obligatorie.
(9) Sunt incluse, de asemenea, în domeniul de aplicare a prezentului regulament toate tipurile de acorduri încheiate între agenți
economici care au convenit specializarea în producție sau în
prestarea de servicii. Exceptarea pe categorii se aplicã, de asemenea, clauzelor din acordurile de specializare care nu constituie
principalul obiect al acestor acorduri, dar sunt direct legate și
necesare pentru implementarea acordurilor, precum și anumitor
aranjamente conexe, în materie de cumpãrare și comercializare.
(10) În cazul acordurilor de specializare încheiate între agenții
economici a cãror cotã de piațã cumulatã depãșește pragul de
20% nu existã certitudinea cã îndeplinesc condițiile de exceptare
prevãzute la art. 5 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 și,
ca urmare, Consiliul Concurenței va evalua individual aceste acorduri, în conformitate cu prevederile ”Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996,
privind practicile anticoncurențiale,,, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997, prin luarea în
considerare a mai multor factori, dintre care structura pieței relevante este cel mai important.
(11) Prevederile art. 5 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996 nu sunt aplicabile acordurilor de specializare încheiate între agenți economici membri ai aceluiași grup, astfel cum
este definitã noțiunea de grup în ”Instrucțiuni cu privire la calculul
cifrei de afaceri în cazurile de comportament anticoncurențial,
prevãzute la art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996 și în
cazurile de concentrare economicã,,, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997.
(12) În cazurile particulare în care acordurile care intrã sub incidența prezentului regulament au totuși efecte incompatibile cu prevederile art. 5 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 Consiliul
Concurenței poate retrage beneficiul exceptãrii pe categorii.
(13) Prezentul regulament se aplicã fãrã sã aducã atingere
prevederilor art. 6 din Legea concurenței nr. 21/1996.
ARTICOLUL 2
Principiile exceptãrii

(1) Beneficiul exceptãrii pe categorii va fi limitat la acordurile
pentru care se poate admite cu suficientã certitudine cã îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 5 alin. (2) din Legea concurenței
nr. 21/1996.
(2) Acordurile de specializare în domeniul producției duc în
general la ameliorarea producției sau a distribuției produselor, dat
fiind cã agenții economici în cauzã pot sã își concentreze activitãțile în direcția fabricãrii anumitor produse, lucrând astfel mai
eficient și oferind aceste produse la prețuri mai avantajoase. Se
poate considera, de asemenea, cã și acordurile de specializare în
domeniul prestãrii de servicii genereazã, în mod normal, astfel de
îmbunãtãțiri. În condițiile unei concurențe efective utilizatorii primesc o parte echitabilã din profitul obținut, prin prețuri reale mai mici.
(3) Aceste avantaje decurg din acordurile în baza cãrora unul
dintre participanți renunțã în favoarea altuia la fabricarea anumitor
produse sau la furnizarea anumitor servicii (specializare unilateralã), din acordurile în care fiecare dintre participanți renunțã în
favoarea unui alt participant la fabricarea anumitor produse sau
la furnizarea anumitor servicii (specializare reciprocã) și din acordurile potrivit cãrora participanții se angajeazã sã producã
împreunã anumite produse sau sã furnizeze împreunã anumite
servicii (producție în comun).
(4) Pragul cotei de piațã, excluderea unor acorduri de la
beneficiul exceptãrii prevãzut prin prezentul regulament, precum și

condițiile cãrora se subordoneazã exceptãrile garanteazã, în general, cã acordurile cãrora li se aplicã exceptarea pe categorii nu
dau posiblitatea pãrților sã elimine concurența pe o parte substanțialã a pieței produselor sau serviciilor în cauzã.
CAPITOLUL II
Condiții de exceptare
ARTICOLUL 3
Obiectul exceptãrii

(1) Conform prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea concurenței
nr. 21/1996 și în condițiile dispozițiilor prezentului regulament,
interdicțiile prevãzute la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996 nu se aplicã urmãtoarelor acorduri care sunt încheiate
între doi sau mai mulți agenți economici (denumiți în continuare
pãrți) și care stipuleazã condițiile în care aceștia se specializeazã
în fabricarea produselor (denumite în continuare acorduri de specializare):
a) acordurile de specializare unilateralã, în baza cãrora una
dintre pãrți acceptã sã înceteze sau sã se abținã de la a fabrica
anumite produse și se angajeazã sã le cumpere de la un agent
economic concurent, acesta din urmã angajându-se sã fabrice și
sã furnizeze aceste produse;
b) acordurile de specializare reciprocã, prin care douã sau mai
multe pãrți se angajeazã, pe bazã de reciprocitate, sã înceteze
sau sã se abținã de la fabricarea anumitor produse, care nu sunt
aceleași, și sã le cumpere de la alte pãrți care se angajeazã sã
le furnizeze;
c) acordurile de producție în comun, în baza cãrora douã sau
mai multe pãrți acceptã sã fabrice anumite produse în comun.
Aceastã exceptare se aplicã în mãsura în care astfel de acorduri de specializare conțin restricționãri ale concurenței care cad
sub incidența art. 5 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996.
(2) Exceptarea prevãzutã la alin. (1) se aplicã și clauzelor
prevãzute în acordurile de specializare care nu constituie principalul obiect al acestor acorduri, dar sunt direct legate de acestea
și sunt necesare pentru implemetarea lor, cum ar fi clauzele privind cesiunea sau utilizarea drepturilor de proprietate intelectualã.
Exceptarea nu se aplicã totuși clauzelor care au același obiect cu
restricționãrile concurenței enumerate la art. 7 alin. (1).
ARTICOLUL 4
Definiții

În sensul prezentului regulament, urmãtorii termeni se definesc
astfel:
(1) acord Ñ o înțelegere, o decizie a unei asociații de agenți
economici sau o practicã concertatã;
(2) agenți economici participanți Ñ agenții economici pãrți la
acord și agenții economici legați de aceștia;
(3) agenți economici legați:
a) agenți economici la care o parte la acord, direct sau indirect:
Ñ are puterea de a exercita mai mult de jumãtate din drepturile de vot;
Ñ are puterea de a desemna mai mult de jumãtate din membrii consiliului de administrație sau ai organismelor care îi reprezintã legal;
Ñ are dreptul de a administra afacerile agentului economic;
b) agenți economici care dispun, direct sau indirect, de drepturile sau de puterile enumerate la lit. a) asupra unui agent economic parte la acord;
c) agenți economici asupra cãrora un agent economic
prevãzut la lit. b) are, direct sau indirect, drepturile sau puterile
enumerate la lit. a);
d) agenți economici la care una dintre pãrțile la acord,
împreunã cu unul sau mai mulți agenți economici dintre cei enumerați la lit. a), b) și c), sau la care doi ori mai mulți dintre cei
din urmã dețin împreunã drepturile și puterile enumerate la lit. a);
e) agenți economici la care drepturile și puterile enumerate la
lit. a) sunt deținute împreunã de:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
Ñ pãrțile la acord sau, corespunzãtor, agenții economici
menționați la lit. a)Ñd);
Ñ una sau mai multe dintre pãrțile la acord ori unul sau mai
mulți dintre agenții economici legați de acestea, menționați la
lit. a)Ñd), și una sau mai multe pãrți terțe.
(4) produs Ñ un produs și/sau un serviciu, incluzând atât produse/servicii intermediare, cât și finale, cu excepția distribuției și a
serviciilor de închiriere;
(5) producție Ñ fabricarea de produse sau prestarea de servicii, incluzând producția prin subcontractare;
(6) piața relevantã Ñ piața produsului și piața (piețele) geograficã (geografice) cãrora produsele, obiect al acordului de specializare, le aparțin;
(7) agent economic concurent Ñ un agent economic activ pe
piața relevantã (un concurent actual) sau un agent economic care
ar putea în mod real sã realizeze investițiile suplimentare necesare, astfel încât sã poatã intra pe piața relevantã ca rãspuns la
o creștere micã, dar de duratã, a prețurilor pe piațã (concurent
potențial).
(8) obligație de livrare exclusivã Ñ obligația de a nu livra produsul care face obiectul acordului de specializare unui agent economic concurent, care nu este parte la acord.
(9) obligație de cumpãrare exclusivã Ñ obligația de a cumpãra
produsul care face obiectul acordului de specializare doar de la
partea cu care s-a convenit livrarea.
ARTICOLUL 5

13

agenților economici participanți, utilizând alte informații credibile de
piațã, inclusiv volumul vânzãrilor;
b) cota de piațã se va calcula pe baza realizãrilor agenților
economici participanți în anul financiar precedent încheierii acordului;
c) cota de piațã deținutã de agenții economici menționați la
art. 4 alin. (3) lit. e) se va repartiza în mod egal tuturor agenților
economici care au drepturile sau puterile enumerate la art. 4
alin. (3) lit. a).
(2) Dacã inițial cota de piațã prevãzutã la art. 6 este sub
20%, dar crește ulterior peste acest nivel fãrã sã depãșeascã
25%, exceptarea prevãzutã la art. 3 se va aplica în continuare
pentru urmãtorii 2 ani calendaristici consecutivi, ulteriori anului în
care s-a depãșit pentru prima datã pragul de 20%.
(3) Dacã inițial cota de piațã prevãzutã la art. 6 este sub
20%, dar crește ulterior peste nivelul de 25%, exceptarea
prevãzutã la art. 3 se va aplica în continuare pentru anul calendaristic urmãtor anului în care s-a depãșit pentru prima datã pragul de 25%.
(4) Perioadele de exceptare de care au beneficiat agenții economici participanți în aplicarea alin. (2) și (3) nu se vor cumula,
astfel încât sã se depãșeascã o perioadã de 2 ani calendaristici.
ARTICOLUL 9
Retragerea beneficiului exceptãrii

ARTCOLUL 6

Consiliul Concurenței poate retrage beneficiul exceptãrii acordat conform prezentului regulament, atunci când constatã cã:
a) acordul nu a avut efectele de eficientizare preconizate ori
consumatorilor nu li s-a asigurat un avantaj corespunzãtor celui
realizat de pãrțile la acord; sau
b) produsele care fac obiectul specializãrii nu se confruntã pe
piața româneascã sau pe o parte substanțialã a ei cu o concurențã realã din partea unor produse identice ori substituibile din
punctul de vedere al caracteristicilor, prețului și utilizãrii date
acestora de cãtre consumatori;
c) exceptarea acordului de la interdicția prevãzutã la art. 5
alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996 s-a bazat pe informații
eronate, inexacte sau incomplete.

Pragul cotei de piațã

CAPITOLUL III

Exceptarea prevãzutã la art. 3 se va aplica cu condiția ca
pãrțile la acord sã nu deținã o cotã de piațã cumulatã mai mare
de 20% pe piața relevantã.

Procedura exceptãrii

ARTICOLUL 7

Notificarea

Acorduri cãrora nu li se aplicã exceptarea

(1) Conform prevederilor art. 5 alin. (7) din Legea concurenței
nr. 21/1996, acordurile de specializare susceptibile de a fi exceptate în condițiile prezentului regulament vor fi notificate de cãtre
agenții economici sau de asociațiile de agenți economici
Consiliului Concurenței.
(2) Notificarea completatã conform formularului-tip cuprins în
anexa la prezentul regulament va fi înaintatã Consiliului
Concurenței și va fi înregistratã într-un registru special de evidențã, depunãtorilor eliberându-li-se confirmarea depunerii acesteia. Pentru a fi înregistratã notificarea trebuie însoțitã și de
dovada achitãrii tarifului de notificare stabilit în conformitate cu
prevederile ”Regulamentului privind stabilirea și perceperea tarifelor pentru procedurile și serviciile prevãzute de Legea concurenței
nr. 21/1996 și de regulamentele emise pentru aplicarea acesteia,,,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din
9 iunie 1997, cu modificãrile ulterioare.
(3) Formularul de notificare împreunã cu documentele solicitate prin acesta, în 3 exemplare, semnate de reprezentanții legali
ai agenților economici care sunt pãrți la acordul notificat sau de
persoanele împuternicite legal sã îi reprezinte, va fi înaintat
Consiliului Concurenței prin scrisoare recomandatã sau prin prezentare directã.
(4) Informațiile furnizate prin notificare, inclusiv prin documentele aferente, trebuie sã fie corecte și complete.

Acorduri de cumpãrare și comercializare

Exceptarea prevãzutã la art. 3 se aplicã și în cazurile în care:
a) pãrțile acceptã o obligație de cumpãrare și/sau de livrare
exclusivã în contextul unui acord de specializare unilateralã sau
reciprocã ori al unui acord de producție în comun; sau
b) pãrțile nu vând independent produsele care fac obiectul
unui acord de specializare, dar realizeazã distribuția în comun
sau convin sã numeascã un distribuitor, terțã parte, în condiții de
exclusivitate sau de neexclusivitate, în contextul unui acord de
producție în comun, cu condiția ca partea terțã sã nu fie un
agent economic concurent.

(1) Exceptarea prevãzutã la art. 3 nu se aplicã acordurilor
care, direct sau indirect, în mod independent ori în combinație cu
alți factori aflați cub controlul pãrților, au ca obiect:
a) fixarea prețurilor la vânzarea produselor cãtre terțe pãrți;
b) limitarea producției sau a volumului vânzãrilor; sau
c) împãrțirea piețelor sau a clienților.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã:
a) clauzelor privind volumul de produse convenit în cadrul
acordurilor de specializare unilateralã sau reciprocã, precum și
clauzelor privind fixarea capacitãților și a volumului producției realizate în comun în cadrul acordurilor de producție în comun;
b) stabilirii planului de vânzãri și fixãrii prețurilor pentru produsele unei societãți în comun, vândute clienților direcți în contextul
prevederilor art. 5 lit. b).
ARTICOLUL 8
Aplicarea pragului cotei de piațã

(1) Aplicarea condiției referitoare la pragul cotei de piațã
prevãzute la art. 6 se va face respectând urmãtoarele reguli:
a) cota de piațã se va calcula pe baza valorii vânzãrilor; dacã
datele referitoare la valoarea vânzãrilor pe piațã nu sunt disponibile, se pot folosi estimãri pentru stabilirea cotei de piațã a

ARTICOLUL 10

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
ARTICOLUL 11
Beneficiul exceptãrii

(1) În examinarea de fond a acordurilor notificate Consiliul
Concurenței se bazeazã pe informațiile furnizate în formularul de
notificare și în documentele însoțitoare, putând sã solicite în baza
art. 41 din Legea concurenței nr. 21/1996 și alte informații considerate necesare analizei de la agenții economici care au înaintat
notificarea, de la alți agenți economici sau de la autoritãți și
instituții publice.
(2) Furnizarea de informații incomplete sau inexacte prin notificare, în sensul art. 10 alin. (4), sau furnizarea de informații
inexacte, precum și nefurnizarea informațiilor solicitate de cãtre
Consiliul Concurenței, în baza prevederilor art. 41 din Legea
concurenței nr. 21/1996, constituie contravenție și se sancționeazã
conform prevederilor art. 55 lit. b) și c) și ale art. 59 alin. (1)
lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996.
(3) În termen de 60 de zile de la data înregistrãrii Consiliul
Concurenței, în urma examinãrii notificãrii, va înștiința agenții economici care au înaintat notificarea cu privire la eventuala neîndeplinire a condițiilor prevãzute în prezentul regulament pentru
acordarea exceptãrii. În aceastã situație pãrțile implicate vor putea
ca, în termen de 30 de zile de la comunicarea rãspunsului de
cãtre Consiliul Concurenței, fie sã renegocieze acordul astfel încât
sã se încadreze în prevederile prezentului regulament, fie sã
înainteze cerere de dispensã în condițiile art. 5 alin. (4) din
Legea concurenței nr. 21/1996 și ale ”Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996,
privind practicile anticoncurențiale,,.
(4) Necomunicarea rãspunsului de cãtre Consiliul Concurenței
în termenul prevãzut la alin. (3) echivaleazã cu confirmarea tacitã
a exceptãrii acordului notificat de la interdicția prevãzutã la art. 5
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, în conformitate cu
prevederile acestui regulament. Exceptarea este valabilã pe perioada în care condițiile din prezentul regulament sunt îndeplinite.
(5) Orice modificare a clauzelor acordului notificat sau a
situației pieței relevante, în sensul neîndeplinirii condițiilor pentru
exceptare impuse prin prezentul regulament, va fi comunicatã
neîntârziat, în scris, de cãtre pãrțile la acord Consiliului
Concurenței care va decide operativ asupra menținerii, a

condițiilor pentru menținere sau a retragerii beneficiului exceptãrii,
dupã caz.
(6) În situația retragerii beneficiului exceptãrii pãrțile implicate
vor putea ca, în termen de 30 de zile de la comunicarea retragerii beneficiului exceptãrii de cãtre Consiliul Concurenței, sã
înainteze cerere de dispensã în condițiile art. 5 alin. (4) din
Legea concurenței nr. 21/1996 și ale ”Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996,
privind practicile anticoncurențiale,,.
(7) Rãspunsul Consiliului Concurenței transmis în conformitate
cu prevederile alin. (3) și comunicarea retragerii beneficiului,
transmisã în conformitate cu alin. (6) pot fi atacate la Curtea de
Apel București, Secția contencios administrativ, în termen de
30 de zile de la comunicare.
CAPITOLUL IV
Alte dispoziții
ARTICOLUL 12
Dispoziții comune și finale

(1) Prezentul regulament intrã în vigoare la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Exceptãrile acordate înainte de intrarea în vigoare a prezentului regulament, prin decizie a Consiliului Concurenței, în conformitate cu prevederile cap. V (Condițiile de exceptare pentru
acordurile de specializare) din ”Regulamentul privind acordarea
exceptãrii, pe categorii de înțelegeri, decizii de asociere ori practici concertate, de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din
Legea concurenței nr. 21/1996,,, rãmân valabile pânã la expirarea
perioadei de exceptare, respectiv a valabilitãții deciziei.
(3) La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament se
abrogã prevederile cap. V (Condițiile de exceptare pentru acordurile de specializare) și anexa nr. 1/4 din ”Regulamentul privind
acordarea exceptãrii, pe categorii de înțelegeri, decizii de asociere
ori practici concertate, de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996,,, precum și orice alte dispoziții
ce contravin procedurii de exceptare a acordurilor de specializare,
prevãzute la cap. III din prezentul regulament.
ANEXÃ

NOTIFICARE

pentru obținerea beneficiului exceptãrii de la prevederile art. 5 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,
prin încadrarea în categoria acordurilor de specializare
I. Pãrțile la acord
1. Indicați agenții economici participanți la acord, precizând:
denumirea, adresa/sediul social, numãrul/data înregistrãrii la
registrul comerțului, codul unic de înregistrare, atributul fiscal,
numãrul de telefon, numãrul de fax, persoana indicatã pentru
relații (numãrul de telefon, numãrul de fax, funcția).
2. Precizați agentul economic care înainteazã notificarea.
3. În cazul în care notificarea este fãcutã în numele și din
împuternicirea pãrților, indicați numele reprezentantului împuternicit
sã le reprezinte pentru întocmirea și înaintarea notificãrii, numãrul
de telefon, numãrul de fax, adresa; se va anexa împuternicirea
legalã pentru reprezentant.
4. Pentru fiecare agent economic, parte la acord, indicați obiectul de activitate din care a înregistrat cifrã de afaceri în ultimii
3 ani.
5. Atunci când este cazul, pentru fiecare dintre pãrțile la acord
indicați grupul de agenți economici din care face parte,
menționând domeniul de activitate al fiecãrui agent economic care
formeazã grupul respectiv și activitatea sau activitãțile desfãșurate
pe piața relevantã.

II. Piața relevantã
6. Elementele de bazã pentru definirea pieței relevante
Se vor aplica ”Instrucțiunile cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã,,, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997.
Piața relevantã are douã componente: piața produsului și piața
geograficã.
a) Piața produsului cuprinde toate produsele considerate ca
fiind substituibile din punct de vedere al caracteristicilor, prețului și
utilizãrii acestora, astfel încât fiecare dintre aceste produse sã
constituie o alternativã economicã realã pentru consumatori.
b) Piața geograficã cuprinde aria în care agenții economici
vând produse sau presteazã servicii identice, similare, respectiv
substituibile, pentru care condițiile de concurențã sunt suficient de
omogene, și care poate fi distinsã fațã de ariile învecinate, în
special datoritã cheltuielilor de transport suportate de cumpãrãtori.
7. Informații pentru definirea pieței produsului
a) Enumerați produsele sau serviciile care sunt incluse în
acordul notificat, cu descrierea sumarã a acestora.
b) Enumerați produsele sau serviciile despre care considerați
cã pot constitui posibile substitute pentru produsele sau serviciile
menționate la lit. a); dacã au fost identificate mai multe piețe ale
produsului, pentru fiecare dintre acestea vor fi indicate distinct
produsele care constituie substitute sau înlocuitori.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
8. Informații pentru definirea pieței geografice
a) Delimitați aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord,
pentru produsele incluse în piața produsului (aceastã arie
geograficã poate fi întreg teritoriul României sau o parte a acestuia, care va fi delimitatã, respectiv precizatã).
b) Identificați aria geograficã în care sunt localizați agenții economici, producãtorii concurenți care vând produsele incluse în
piața produsului, care sunt sau pot fi luați în considerare de
cumpãrãtorii din aria lor geograficã definitã la lit. a), atunci când
aceștia iau deciziile de cumpãrare.
9. Pentru produsele din import incluse în piața relevantã precizați numele furnizorilor, țara de origine și eventualele bariere
existente la intrarea acestor produse pe piața româneascã (bariere tarifare Ñ taxe vamale; bariere netarifare Ñ condițiile impuse
prin reglementãri interne, costurile de transport relativ mari, lipsa
rețelelor de distribuție sau dificultãțile de acces la rețelele de
distribuție existente).
III. Situația pãrților la acord pe piața relevantã
Informațiile solicitate la pct. 10Ñ13 trebuie furnizate pentru fiecare dintre pãrțile la acordul notificat, iar când acestea fac parte
dintr-un grup, pentru toți membrii grupului.
De asemenea, informațiile vor fi furnizate pentru fiecare piațã
relevantã identificatã, pe perioada anului financiar precedent
încheierii acordului.
10. Estimați mãrimea pieței relevante, valoric și cantitativ.
11. Prezentați valoarea și volumul vânzãrilor de produse care
fac obiectul acordului de specializare.
12. Prezentați, dupã caz, valoarea și volumul vânzãrilor de
produse care, deși nu fac obiectul acordului de specializare, fac
parte din acceași piațã relevantã.
13. Prezentați cota de piațã deținutã cu produsele care fac
obiectul acordului de specializare, precum și, dupã caz, cota de
piațã deținutã cu produsele care nu fac obiectul acordului de specializare, dar fac parte din aceeași piațã relevantã.
IV. Situația concurenței pe piața relevantã
În cazul în care una dintre pãrțile la acord face parte dintr-un
grup, în furnizarea informațiilor prevãzute la pct. 14Ñ17 va fi avut
în vedere întregul grup.
14. Indicați principalii concurenți ai pãrților, menționând numele
lor și ponderea fiecãruia pe piața relevantã.

15. Indicați principalii clienți ai fiecãreia dintre pãrți,
menționând datele lor de identificare și persoanele de contact.
16. Precizați în ce mãsurã intrarea pe piața relevantã este
afectatã de existența acordului.
17. Explicați modul în care agenții economici concurenți vând
produsele sau presteazã serviciile pe piața relevantã (produc pe
plan local, importã, vând prin sistem de distribuție organizat exclusiv sau neexclusiv?).
V. Motivația pentru obținerea beneficiului încadrãrii în categoria respectivã de acorduri exceptate de la prevederile art. 5
alin. (1) din lege
18. În spiritul prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 prezentați modul concret în care sunt îndeplinite condițiile pentru exceptare. Argumentați avantajele, respectiv
creșterile în eficiențã, care sunt scontate în cazul derulãrii acordului notificat, cu precizarea domeniului concret în care acestea
se vor produce (producție, distribuție, export etc.) și a efectului în
reducerea substanțialã și de duratã a prețurilor la consumatori.
Menționați eventualele avantaje de interes general pe care le
aduce aplicarea acordului notificat.
VI. Documente aferente notificãrii
19. Formularul de notificare în 3 exemplare sau în douã
exemplare pe suport de hârtie și un exemplar în format electronic
(CD sau dischetã) va fi însoțit de acordul convenit de pãrți (în
fotocopie, în 3 exemplare), inclusiv de toate actele adiționale
(dacã este cazul).
20. Notificarea se va încheia cu urmãtoarea declarație, care
trebuie semnatã de cãtre sau în numele și din împuternicirea
pãrților la acord:
”Subsemnații .......................É, în calitate de ..........É, domiciliați în ......................É, str. É................... nr. ...É, sectorul/județul
É............., posesori ai B.I./C.I. seria É... nr. É........, eliberat/eliberatã de ..................É (împuterniciți prin procura nr. ....É, legalizatã la .....................É la data de ................É), declarãm pe
propria rãspundere cã informațiile date în prezenta notificare sunt
exacte și complete, dupã cunoștința și convingerea noastrã, cã
documentele solicitate prin formular sunt anexate și cã pãrerile
exprimate sunt sincere.,,
Data și locul
É..............

Semnãturile
.............É

CONSILIUL CONCURENÞEI
REGULAMENT
privind autorizarea concentrãrilor economice
În temeiul art. 28 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996,
Consiliul Concurenței adoptã prezentul regulament.
Scopul controlului concentrãrilor economice de cãtre Consiliul
Concurenței este de a veghea împotriva creãrii de monopoluri sau
agenți economici cu poziție dominantã pe piațã, care pot conduce
la restrângerea, înlãturarea sau denaturarea semnificativã a
concurenței pe piața româneascã ori pe o parte a acesteia, cu
efecte nefavorabile asupra consumatorilor.
Concentrarea economicã, conform art. 11 alin. (2) din Legea
concurenței nr. 21/1996, denumitã în continuare lege, realizatã
prin fuziune și/sau achiziție, poate fi oportunã pentru agenții economici mici, în vederea îmbunãtãțirii competitivitãții lor.
În aceste condiții, conform art. 16 din lege, prevederile privind
concentrãrile economice nu se aplicã decât dacã, în cadrul acestei operațiuni, pãrțile implicate totalizeazã o cifrã de afaceri care
depãșește pragul de minimis prevãzut de art. 15 din lege1).
Pãrțile implicate în operațiuni de concentrare economicã, care
depãșesc pragul prevãzut la art. 15 din lege, sunt obligate sã
notifice Consiliului Concurenței operațiunea de concentrare

economicã în vederea analizei compatibilitãții acesteia cu un
mediu concurențial normal.
Atribuțiile Consiliului Concurenței pe linia controlului
concentrãrilor economice sunt:
a) ia deciziile prevãzute la art. 27 lit. a) din lege, pentru cazurile
de încãlcare a dispozițiilor art. 13 și ale art. 16 alin. (1) și (2);
b) ia deciziile prevãzute la art. 51 din lege.
În aplicarea prevederilor art. 28 alin. (2) și (3) din lege,
Consiliul Concurenței adoptã prezentul regulament care înlocuiește
Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice adoptat
în anul 19972).
Prezentul regulament este obligatoriu pentru Consiliul
Concurenței, Oficiul Concurenței, agenții economici sau asociațiile
de agenți economici, precum și pentru organele administrației
publice centrale sau locale, urmãrindu-se aplicarea în mod unitar
și transparent, în condiții de siguranțã juridicã a legii.
Regulamentul cuprinde urmãtoarele pãrți:
Partea I Ñ Precizãri cu privire la concentrãrile economice;

1) Prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 13/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86 din 20 februarie 2001, plafonul privind
cifra de afaceri prevãzut la art. 15 din Legea concurenței nr. 21/1996 a fost majorat la 65 miliarde lei.
2) Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 bis din 14 aprilie 1997.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

Partea a II-a Ñ Notificarea concentrãrilor economice. Emiterea
deciziilor în cazurile de concentrare economicã;
Partea a III-a Ñ Investigarea operațiunilor de concentrare economicã;
Partea a IV-a Ñ Precizãri privind modul de completare a formularului pentru notificarea concentrãrilor economice;
Partea a V-a Ñ Dispoziții finale și tranzitorii;
Anexa Ñ Formular de notificare a concentrãrilor economice.

PARTEA I
Precizãri cu privire la concentrãrile economice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
În lege și în prezentul regulament sunt utilizați termeni cãrora
Consiliul Concurenței le dã urmãtoarea interpretare:
1. Concentrarea economicã se referã la mãsura în care un
numãr redus de agenți economici deține o pondere ridicatã a
activitãții economice, exprimatã prin totalul vânzãrilor, activelor sau
forței de muncã utilizate etc. pe o anumitã piațã. Aceastã mãsurã
caracterizeazã gradul de concentrare economicã la un moment dat.
Operațiunile de concentrare economicã, în accepțiunea art. 11
alin. (2) din lege, se realizeazã prin fuziune sau prin dobândirea
controlului.
2. Fuziunea este combinarea a doi sau mai mulți agenți economici într-unul singur, cu scopul de a crește eficiența economicã
și uneori de a evita concurența.
3. Pãrțile implicate sunt agenți economici sau persoane fizice
participante la o operațiune de concentrare economicã a cãror
cifrã de afaceri se ia în calcul și care, în caz de încãlcare a legii,
sunt supuse sancțiunilor prevãzute la cap. VI din lege.
Toate referirile la persoana fizicã cuprinse în prezentul regulament privesc persoana fizicã ce controleazã deja, singurã sau în
comun, un alt agent economic.
4. Controlul, în accepțiunea art. 11 alin. (1) din lege, reprezintã dreptul și/sau posibilitatea unor agenți economici ori persoane fizice de a exercita, direct sau indirect, o influențã
determinantã asupra unor alți agenți economici.
5. Dobândirea controlului, în accepțiunea art. 11 alin. (2) lit. b)
din lege, reprezintã o formã de realizare a concentrãrilor economice prin care agenți economici sau persoane fizice obțin, direct
ori indirect, o influențã determinantã asupra unuia sau mai multor
agenți economici ori asupra unor pãrți ale acestora, fie prin luare
de participare la capital, fie prin cumpãrare de elemente de activ,
fie prin instituirea sau întãrirea unei situații de dependențã economicã, prin contracte sau prin alte mijloace.
Elementele conceptului de dobândire a controlului sunt: subiectul, obiectul și modalitatea de dobândire a controlului.
6. Subiectul controlului (Cine dobândește controlul?)
Controlul poate fi dobândit de cãtre:
a) un agent economic (control unic);
b) o persoanã fizicã, ce controleazã deja, singurã sau în
comun, un alt agent economic (control unic);
c) doi sau mai mulți agenți economici acționând în comun ori
o asociație de agenți economici (control în comun);
d) douã sau mai multe persoane fizice acționând în comun și
care controleazã deja cel puțin un alt agent economic (control în
comun).
7. Obiectul controlului (Ce se controleazã?)
Controlul se poate exercita asupra:
a) unuia sau mai multor agenți economici care constituie
entitãți independente (control total);
b) unor active ale agentului economic (control parțial), cum ar fi:
Ñ una sau mai multe entitãți legale separate (filiale etc.);
Ñ subdiviziuni interne ale agentului economic (de exemplu, o
secție sau o unitate);
Ñ elemente ale fondului de comerț, cãrora li se poate atribui
în mod clar o cifrã de afaceri pe piațã (de exemplu, mãrci de
fabricã, mãrci de producție, licențe).
8. Modalitatea de dobândire a controlului (Cum se dobândește
controlul?)
Formele uzuale de dobândire a controlului sunt:

a) participãri la capitalul social prin achiziționare de acțiuni
(pãrți sociale), inclusiv în cadrul procesului de privatizare;
b) cumpãrarea de active;
c) relațiile de dependențã economicã.
9. Situația de dependențã economicã poate fi determinatã de
acorduri importante de livrare pe termen lung sau mediu, încheiate de furnizori și de clienți, combinate cu legãturi structurale,
care conferã o influențã determinantã a furnizorului sau a clientului asupra partenerului.
În aceste condiții dobândirea controlului se realizeazã pe baza
unui numãr de elemente particulare, pe fiecare caz.
10. Controlul direct este controlul exercitat de persoane fizice
sau de agenți economici, dobândit în mod oficial.
11. Controlul indirect se realizeazã în cazuri excepționale,
atunci când deținãtorul oficial al dreptului de control diferã de persoanele fizice sau de agenții economici care dețin puterea realã
de exercitare a influenței determinante.
Astfel de situații se pot întâlni atunci când o persoanã fizicã
sau un agent economic aflatã/aflat în spatele operațiunii folosește
o altã persoanã sau un alt agent economic (deținãtorul oficial al
dreptului de control) pentru a-și exercita de facto controlul
(influența determinantã).
Exercitarea controlului indirect se poate stabili analizând, de
exemplu, sursa de finanțare, existența unor legãturi familiale etc.
12. Societate controlatã în comun, denumitã în continuare
societate în comun, este un agent economic creat sau achiziționat
de alți agenți economici care o controleazã.
13. Societate(companie)-mamã este un agent economic care
deține acțiuni (pãrți sociale) la o societate în comun, pe care o
controleazã fie prin înființarea acesteia, singur sau împreunã cu
alți investitori, fie ca urmare a achiziționãrii de acțiuni (pãrți sociale) din capitalul social al unui agent economic deja existent.
14. Grupul din care face parte un agent economic cuprinde:
a) toți agenții economici controlați, direct sau indirect, de
agentul economic respectiv;
b) toți agenții economici și/sau persoanele fizice care controleazã, direct sau indirect, agentul economic respectiv;
c) toți agenții economici controlați, direct sau indirect, de
agenții economici și/sau de persoanele fizice prevãzute la lit. b).
CAPITOLUL II
Distincția dintre operațiunile de asociere concentrative
și cele de cooperare
A. Introducere

15. Agenții economici de pe o piațã executã operațiuni specifice prin care se asociazã, pãstrându-și însã caracterul de entitãți
economice independente, în vederea realizãrii unor obiective
comune.
Astfel de operațiuni de asociere îmbracã forme diferite, cum
ar fi: coordonarea comportamentului concurențial, crearea de
societãți în comun, cooperarea pentru activitãți specifice (cercetare-dezvoltare, producție, distribuție etc.).
16. Aceste operațiuni de asociere sunt tratate în mod diferit
de lege, în funcție de efectul lor asupra mediului concurențial pe
piațã.
17. Problema esențialã în acest context o reprezintã distincția
dintre operațiunile de asociere care au ca efect o concentrare
economicã Ñ care va fi tratatã conform prezentului regulament Ñ
și acelea care conduc la coordonarea acțiunilor agenților economici pe piațã, ce cad sub incidența art. 5 alin. (1) din lege.
18. Legea face în mod explicit aceastã distincție în art. 11
alin. (3): ”Operațiunile de asociere, având ca obiect sau ca efect
coordonarea comportamentului concurențial al agenților economici
participanți care rãmân independenți, nu constituie concentrare
prin dobândirea controlului, chiar când asemenea operațiuni ar
consta în crearea de entitãți economice comune. Dacã entitatea
economicã comunã este o persoanã juridicã îndeplinind statornic
toate funcțiile unei entitãți economice autonome, fãrã însã a realiza o coordonare a comportamentului concurențial fie între agenți
economici fondatori, fie între ea și aceștia, operațiunea este o
concentrare în sensul prevederilor alin. (2) lit. b),,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
19. În acest capitol sunt definite operațiunile de asociere care
au ca efect o concentrare economicã (operațiuni de asociere concentrative), distingându-le de operațiunile de asociere care dau
naștere la societãți în comun de cooperare.
B. Societãți în comun concentrative

20. O operațiune de asociere constituie o concentrare economicã în sensul art. 11 alin. (2) din lege dacã îndeplinește concomitent urmãtoarele condiții:
a) existența controlului în comun;
b) autonomia structuralã a societãții în comun;
c) societatea în comun sã nu aibã ca obiect sau ca efect
coordonarea comportamentului concurențial al societãților-mamã
și/sau al agenților economici controlați de acestea.
Controlul în comun

21. O societate în comun cade sub incidența reglementãrilor
privind concentrãrile economice dacã existã o dobândire în comun
a controlului asupra acesteia de cãtre doi sau mai mulți agenți
economici.
Autonomie structuralã

22. O societate în comun are autonomie structuralã atunci
când, în calitate de persoanã juridicã, îndeplinește statornic toate
funcțiile unei entitãți economice autonome, respectiv are
funcționare deplinã.
23. O societate în comun are funcționare deplinã atunci când
dispune de resursele financiare, umane și tehnice necesare
desfãșurãrii pe termen îndelungat a tuturor activitãților sau
funcțiilor îndeplinite în mod normal de oricare alt agent economic
care acționeazã pe piața respectivã.
24. O societate în comun nu va fi consideratã cu funcționare
deplinã în cazul în care preia numai o funcție specificã din afacerile societãților-mamã, fãrã a avea acces pe piațã în nume propriu. Acesta este cazul, de exemplu, al societãților în comun,
limitate la cercetare-dezvoltare, producție, distribuție sau vânzare
a produselor societãților-mamã în calitate de agenți de vânzãri
sau create în vederea participãrii la o licitație publicã.
Atunci când societatea în comun folosește rețeaua de
distribuție a uneia sau a mai multora dintre societãțile-mamã care
acționeazã în acest caz ca agenți ai societãții în comun, aceasta
din urmã se considerã cã are funcționare deplinã.
25. Un alt aspect suplimentar care se are în vedere la aprecierea caracterului de funcționare deplinã a unei societãți în
comun este faptul cã acea societate în comun își realizeazã
aproape integral vânzãrile cãtre societãțile-mamã sau se aprovizioneazã aproape în totalitate de la acestea.
Aceastã situație se întâlnește frecvent în perioadele inițiale, de
pornire a activitãții, când societãțile în comun își câștigã și își
consolideazã poziția pe piațã. Stabilirea duratei perioadei inițiale
depinde de condițiile specifice de pe piața respectivã, dar nu
poate fi mai mare de 3 ani.
Înãuntrul acestei perioade societatea în comun se considerã
cã funcționeazã deplin.
26. În cazul în care vânzãrile cãtre societãțile-mamã se extind
pe o perioadã îndelungatã, societatea în comun are caracter de
funcționare deplinã, numai dacã are un rol activ pe piațã, adicã:
(i) ponderea vânzãrilor cãtre societãțile-mamã în producția totalã
nu este substanțialã; (ii) vânzãrile cãtre societãțile-mamã se efectueazã în condiții normale de piațã.
27. Caracterul de funcționare deplinã, în cazul aprovizionãrii
fãcute de societatea în comun de la societãțile-mamã pe o perioadã îndelungatã, se apreciazã în funcție de criteriul valorii
adãugate la produsele implicate.
În cazul în care produselor achiziționate de la societãțilemamã li se adaugã o valoare scãzutã în procesul de producție
și/sau comercializare, societatea mixtã nu are funcționare deplinã,
fiind mai apropiatã de un agent de vânzare.
În cazul în care societatea în comun are un rol activ pe piațã,
respectiv: (i) ponderea aprovizionãrilor din alte surse decât de la
societãțile-mamã este substanțialã; (ii) are facilitãțile necesare (de
exemplu, pentru o specializare în activitatea de distribuție: magazine, depozite, mijloace de transport, personal etc.);
(iii) cumpãrãrile de la societãțile-mamã se fac în condiții normale
de piațã, aceasta are funcționare deplinã.

17

28. Un alt aspect suplimentar, care se are în vedere la definirea funcționãrii depline, este durata de funcționare, ca regulã
generalã funcționarea deplinã asociindu-se cu o activitate pe termen lung.
Faptul cã societãțile-mamã asigurã societãților în comun toate
resursele necesare (financiare, materiale etc.) demonstreazã o
intenție de activitate pe termen lung. Aceastã constatare va fi
întãritã, dacã în actul constitutiv se prevede o duratã de
funcționare suficient de lungã pentru a determina o schimbare de
duratã în structura agenților economici implicați.
O societate în comun nu va fi consideratã ca funcționând
deplin dacã este constituitã pentru o perioadã scurtã. Acesta este
cazul unei societãți în comun, înființatã exclusiv pentru realizarea
unui proiect specific și care urmeazã sã își înceteze activitatea în
momentul înfãptuirii acestuia.
Elemente relevante pentru aprecierea coordonãrii comportamentului
concurențial al agenților economici implicați

29. În evaluarea riscului de coordonare a comportamentului
concurențial al agenților economici implicați, acesta fiind un criteriu major de departajare a societãților în comun concentrative de
cele de cooperare, se va avea în vedere dacã agenții economici
implicați sunt concurenți actuali sau potențiali pe piața relevantã.
30. Coordonarea comportamentului concurențial al agenților
economici independenți este exclusã dacã societãțile-mamã își
transferã integral activitãțile sau totalitatea activitãților dintr-un anumit sector industrial cãtre societatea în comun.
31. Coordonarea poate fi exclusã dacã societãțile-mamã nu
sunt active pe piața societãții în comun sau își transferã totalitatea activitãților lor de pe aceastã piațã cãtre societatea în comun.
Situația este valabilã și în cazul în care doar o societatemamã rãmâne activã pe piața societãții în comun sau își menține
doar o micã parte a activitãții pe aceastã piațã.
32. Spre deosebire de cazul menționat la pct. 31, existã o
mare probabilitate de coordonare a comportamentului concurențial
atunci când douã sau mai multe societãți-mamã își pãstreazã,
într-o mãsurã semnificativã, activitãțile pe aceeași piațã a produsului cu cea a societãții în comun, în mãsura în care aceste activitãți se vor desfãșura pe aceeași piațã geograficã.
33. Existã probabilitatea coordonãrii și în cazul în care
societãțile-mamã și societatea în comun se specializeazã pe segmente specifice importante ale pieței produsului.
Fac excepție cazurile în care aceste segmente sunt de importanțã minorã în comparație cu activitãțile de bazã ale societãțilormamã sau ale societãții în comun și când societãțile-mamã au
motive obiective sã își reținã anumite activitãți, cum ar fi cele
bazate pe tehnologii proprii. În aceste cazuri simpla existențã a
societãții în comun nu justificã presupunerea cã ar exista o coordonare a comportamentului concurențial în aceste domenii.
34. Atunci când existã deja o rețea de legãturi de cooperare
între societãțile-mamã pe piața societãții în comun, obiectivul sau
efectul principal al societãții în comun poate fi suplimentarea
legãturilor și, ca urmare, întãrirea coordonãrii existente.
35. În cazul în care societãțile-mamã sunt active pe piața din
avalul pieței societãții în comun, poate apãrea o coordonare între
acestea, dacã societatea în comun este principalul lor furnizor și
dacã la nivelul societãților-mamã se adaugã produselor o valoare
nouã, relativ micã; în mod similar, atunci când societãțile-mamã
sunt active pe piața din amonte a pieței societãții în comun,
poate apãrea coordonarea, dacã principalul lor client este societatea în comun.
36. Dacã douã sau mai multe societãți-mamã au activitãți
semnificative pe o piațã învecinatã pieței societãții în comun, care
din punct de vedere economic are o importanțã semnificativã
comparativ cu piața societãții în comun, colaborarea în cadrul
societãții în comun poate conduce la coordonarea comportamentului concurențial al societãților-mamã pe piața învecinatã. În
acest context o piațã învecinatã este o piațã separatã, dar strâns
legatã de piața societãții în comun, ambele piețe având caracteristici comune, incluzând tehnologie, clienți sau concurenți.
37. Atunci când societãțile-mamã și societatea în comun sunt
active pe piețe geografice diferite, existența coordonãrii se
evalueazã în funcție de legãturile dintre piețe și de probabilitatea
interacțiunii lor prezente sau viitoare. Evaluarea se va face în

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

mod similar și în cazul în care doar o societate-mamã este prezentã pe piața geograficã a societãții în comun, celelalte societãțimamã fiind active pe alte piețe geografice.
38. În cazul în care societãțile-mamã sunt active pe aceeași
piațã geograficã, care este diferitã de cea a societãții în comun,
existã posibilitatea coordonãrii comportamentului concurențial al
societãților-mamã, dacã activitatea societãții în comun are o
importanțã economicã deosebitã comparativ cu activitãțile
societãților-mamã pe piața lor și dacã existã sau va exista
interacțiune între piața societãților-mamã și piața societãții în
comun, în prezent sau în viitorul apropiat.
39. Faptul cã printr-o societate în comun se realizeazã coordonarea comportamentului concurențial al societãților-mamã nu eliminã posibilitatea unei concentrãri atunci când elementele de
cooperare sunt doar de importanțã economicã minorã în comparație cu ansamblul operațiunii. Totuși un cumul însemnat de
elemente minore de coordonare poate conduce la aprecierea cã
operațiunea în ansamblu este de cooperare.
CAPITOLUL III
Operațiunile de concentrare economicã
și pãrțile implicate
40. Scopul acestui capitol este sã ofere un cadru unitar privind modul în care Consiliul Concurenței aplicã prevederile art. 11
alin. (2) din lege, conform cãruia o operațiune de concentrare
economicã are loc atunci când:
a) doi sau mai mulți agenți economici, anterior independenți,
fuzioneazã;
b) una sau mai multe persoane care dețin deja controlul cel
puțin asupra unui agent economic ori unul sau mai mulți agenți
economici dobândesc, direct sau indirect, controlul asupra unuia
sau mai multor alți agenți economici ori asupra unor pãrți ale
acestora fie prin luare de participare la capital, fie prin cumpãrare
de elemente de activ, prin contract sau prin alte mijloace.
A. Fuziuni între agenți economici anterior independenți. Pãrțile
implicate

41. Fuziunea, în înțelesul art. 11 alin. (2) lit. a) din lege,
poate avea loc prin contopire, prin absorbție și de facto.
42. Contopirea are loc atunci când doi sau mai mulți agenți
economici independenți se reunesc într-un nou agent economic și
înceteazã sã mai existe ca persoane juridice distincte.
43. Absorbția are loc atunci când un agent economic este
înglobat de un alt agent economic, acesta din urmã pãstrându-și
personalitatea juridicã, în timp ce primul înceteazã sã mai existe
ca persoanã juridicã.
44. Fuziunea de facto este combinarea activitãților a doi sau
mai mulți agenți economici independenți care, deși își pãstreazã
personalitatea juridicã, în absența unui act juridic legal creeazã
un grup care se manifestã concurențial ca o singurã entitate economicã.
45. Premisele de realizare a unei fuziuni de facto pot fi:
a) existența unei conduceri unice, permanente, a agenților
economici respectivi;
b) compensarea internã a profiturilor și pierderilor între agenții
economici respectivi;
c) rãspunderea comunã a agenților economici respectivi fațã
de terți;
d) deținerea încrucișatã de acțiuni între agenții economici respectivi.
46. În cazul fuziunilor pãrțile implicate sunt fiecare dintre
agenții economici care fuzioneazã.
B. Dobândirea controlului unic. Pãrțile implicate

47. Dobândirea controlului unic conduce la o operațiune de
concentrare economicã, în sensul art. 11 alin. (2) lit. b) din lege.
48. Controlul unic se exercitã, de regulã, prin deținerea majoritãții drepturilor de vot sau prin deținerea unei poziții minoritare
de control.
49. Majoritatea drepturilor de vot este conferitã, ca regulã
generalã, de deținerea majoritãții capitalului social.
O excepție de la regulã o reprezintã situația în care, datoritã unor prevederi particulare din actul constitutiv al societãții (de exemplu: algoritme

de calcul al drepturilor de vot), deținerea majoritãții capitalului nu
conferã majoritatea drepturilor de vot.
50. Controlul unic, exercitat de un acționar (asociat) care
deține o poziție minoritarã de control, poate fi legal sau de facto.
a) Controlul unic legal poate fi exercitat de cãtre un acționar
(asociat) minoritar cãruia îi sunt acordate drepturi speciale, cum
ar fi:
Ñ acțiuni preferențiale care conferã majoritatea drepturilor
de vot;
Ñ puterea de a stabili strategia comportamentului comercial
(cum ar fi: numirea a mai mult de jumãtate din numãrul membrilor organelor de conducere).
b) Controlul unic de facto este dobândit de un acționar (asociat) minoritar dacã existã o probabilitate semnificativã ca acesta
sã exercite majoritatea drepturilor de vot în adunarea acționarilor
(asociaților) datoritã faptului cã acțiunile rãmase sunt larg
rãspândite. Într-o asemenea situație este puțin probabil ca toți
acționarii (asociații) mai mici sã fie prezenți sau reprezentați la
adunarea generalã a acționarilor (asociaților). Într-un asemenea
caz determinarea existenței controlului unic rezultã din evidența
prezenței acționarilor (asociaților) la adunãrile generale din anii
anteriori.
Se mai poate dobândi controlul unic de facto de cãtre un
acționar (asociat) minoritar dacã acesta are dreptul sã conducã
activitãțile agenților economici și sã le determine politica comercialã.
Pãrțile implicate în dobândirea controlului unic

51. În cazul în care agentul economic este achiziționat în
întregime sunt implicați:
a) achizitorul;
b) agentul economic achiziționat.
52. În situația în care controlul unic este dobândit asupra unor
pãrți (active) dintr-un agent economic sunt implicați:
a) achizitorul;
b) partea sau pãrțile achiziționate.
53. În situația în care controlul unic este dobândit asupra unui
agent economic care a fost redus sau mãrit anterior sunt
implicați:
a) achizitorul;
b) agentul sau agenții economici achiziționați în configurația lor
la data operațiunii.
Consiliul Concurenței se bazeazã pe configurația agenților economici implicați, la data evenimentului care declanșeazã obligația
notificãrii, respectiv la data încheierii acordului de fuziune, la data
prezentãrii ofertei la o licitație publicã pentru vânzarea activelor
unui agent economic sau la data achiziționãrii pachetului de
acțiuni (pãrți sociale) de control la un agent economic.
54. În situația în care controlul unic este dobândit prin intermediul unui membru al unui grup sunt implicați:
a) membrul achizitor din cadrul grupului;
b) agentul economic achiziționat.
În ceea ce privește notificarea, aceasta poate fi fãcutã de
cãtre:
a) membrul achizitor din cadrul grupului;
b) societatea-mamã a membrului achizitor sau de cãtre persoana fizicã ce controleazã membrul achizitor.
În calculul cifrei de afaceri se va ține seama de cifra de afaceri a agentului economic care urmeazã sã fie achiziționat și de
cifra de afaceri a grupului.
C. Dobândirea controlului în comun. Pãrțile implicate

55. Controlul în comun existã dacã doi sau mai mulți acționari
(asociați), agenți economici ori persoane fizice ajung la un acord
pentru luarea deciziilor importante privind agentul economic controlat, având astfel posibilitatea sã exercite o influențã determinantã asupra acestuia.
56. Influențã determinantã, în acest sens, înseamnã puterea
de a bloca acțiunile care determinã comportamentul strategic
comercial al agentului economic controlat.
Necesitatea unui acord prealabil între pãrți, realizat pe baze
legale sau de facto, este esențialã din cauza dificultãții realizãrii
unui consens în luarea deciziilor strategice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
57. Controlul în comun exercitat pe baze legale sau de facto
poate avea forme diverse de realizare: egalitatea în drepturile de
vot sau la numirea organelor de conducere, drepturile de veto
sau chiar în situații rezultând din exercitarea obișnuitã a drepturilor de
vot.
Egalitatea în drepturile de vot sau la numirea organelor de conducere

58. Cea mai clarã formã de control în comun existã atunci
când agentul economic controlat are numai doi acționari (asociați)
care dețin cote egale din capitalul social și care își împart în mod
egal drepturile de vot.
Egalitatea poate fi realizatã, de asemenea, dacã ambii
acționari (asociați) au dreptul sã numeascã un numãr egal de
membri în organele de conducere ale agentului economic controlat.
Drepturile de veto

59. Controlul în comun poate exista chiar dacã nu existã egalitate în privința voturilor sau în reprezentarea în organele de conducere; aceste cazuri de control în comun se exercitã atunci
când acționarii (asociații) minoritari au drepturi suplimentare de
veto care le permit sã se opunã deciziilor esențiale pentru comportamentul strategic comercial al agentului economic controlat.
60. Dreptul de veto Ñ acela de a bloca o decizie Ñ se prevede, de regulã, în statutul agentului economic controlat sau
poate fi conferit prin acordul dintre acționari (asociați). Dreptul de
veto poate opera de facto și prin intermediul unui cvorum specific
cerut pentru deciziile care se iau în adunarea generalã sau în
alte organe de conducere, în mãsura în care acționarii (asociații)
sunt reprezentați în acestea. Este posibil ca deciziile strategice sã
fie supuse aprobãrii unui organism (de exemplu: un comitet de
supraveghere), în care acționarii (asociații) minoritari sunt reprezentați și fac parte dintr-un cvorum necesar pentru adoptarea
acestor decizii.
61. Se pot acorda drepturi de veto acționarilor (asociaților)
minoritari în vederea protejãrii intereselor lor financiare într-o
societate comercialã. Aceastã protecție normalã a drepturilor
acționarilor (asociaților) minoritari este legatã de decizii esențiale
ale societãții în comun, cum ar fi: schimbãri în statut, modificarea
capitalului social sau lichidarea societãții. Drepturile de veto care
asigurã protecția sus-menționatã nu conferã acționarilor
(asociaților) minoritari controlul în comun în accepțiunea prezentelor precizãri.
62. Contrar celor prevãzute la pct. 61, drepturile de veto care
asigurã exercitarea controlului în comun sunt cele care privesc
deciziile strategice asupra politicii de afaceri cu impact asupra
comportamentului pe piațã al agentului economic controlat, și
anume:
a) alegerea conducerii și adoptarea bugetului de venituri și cheltuieli
Drepturile de veto asupra acestor tipuri de decizii cu influențã
decisivã asupra politicii comerciale a agentului economic controlat
conferã în mod firesc controlul în comun;
b) planul de afaceri
Dreptul de veto asupra planului de afaceri conferã controlul în
comun numai dacã acesta prevede pe lângã obiectivele agentului
economic și mãsurile ce vor fi luate pentru atingerea lor. În
situația în care planul de afaceri conține doar declarații generale
privind obiectivele de afaceri, dreptul de veto nu conferã
deținãtorilor controlul în comun;
c) investițiile
Importanța dreptului de veto asupra acestor decizii decurge
din nivelul investițiilor, mãsura în care investițiile constituie o
caracteristicã esențialã a pieței pe care acționeazã agentul economic controlat. În legãturã cu primul aspect, dacã nivelul
investițiilor este foarte mare, dreptul de veto poate fi considerat
mai degrabã ca o protecție normalã a intereselor acționarilor
(asociaților) minoritari decât ca un drept de veto care conferã
puterea de determinare a politicii comerciale a agentului economic controlat. În legãturã cu al doilea aspect, politica de investiții
a unui agent economic este un element important în aprecierea
existenței controlului în comun, în mãsura în care pe piața respectivã investițiile joacã un rol semnificativ în comportamentul de
piațã al unui agent economic;
d) alte decizii cu impact asupra comportamentului de piațã

19

Acestea se referã la decizii speciale care sunt importante doar
în contextul unei anumite piețe pentru agentul economic controlat,
cum ar fi: tehnologia folositã, în mãsura în care aceasta reprezintã o caracteristicã esențialã pentru activitate; noi linii de producție, în condițiile în care agentul controlat își desfãșoarã
activitatea pe o piațã caracterizatã prin produse diferențiate și cu
un grad semnificativ de înnoire.
63. Controlul în comun existã chiar dacã acționarii (asociații)
nu au fãcut uz de influența lor decisivã conferitã de dreptul de
veto; este suficient sã existe unul sau mai multe dintre drepturile
de veto privind deciziile strategice menționate.
Exercitarea obișnuitã a drepturilor de vot

64. Controlul este exercitat, de regulã, de acționarii (asociații)
care dețin împreunã majoritatea drepturilor de vot.
Doi sau mai mulți agenți economici acționari (asociați) minoritari la un alt agent economic pot dobândi controlul în comun
chiar când aceștia nu au drepturi de veto speciale, atunci când
prevãd și pun în aplicare împreunã, printr-un acord legal sau de
facto mijloacele pentru controlul agentului economic care urmeazã
sã fie achiziționat.
În aceastã situație acționarii (asociații) minoritari vor avea
majoritatea drepturilor de vot și vor acționa concertat pentru exercitarea acestora.
65. Mijloacele legale pentru asigurarea exercitãrii în comun a
drepturilor de vot pot fi sub forma:
a) unui agent economic cãruia acționarii (asociații) minoritari îi
transferã drepturile;
b) unui acord prin care acționarii (asociații) minoritari se angajeazã ei înșiși sã acționeze în același mod (pooling agreement).
În mod cu totul excepțional acțiunea colectivã se poate realiza
de facto atunci când între acționarii (asociații) minoritari existã
interese comune puternice care îi determinã sã nu acționeze unul
împotriva altuia în exercitarea drepturilor în legãturã cu agentul
economic controlat.
66. Probabilitatea existenței unor interese comune puternice
apare atunci când:
a) existã legãturi anterioare între acționarii (asociații) minoritari;
b) operațiunea de achiziție a pachetelor de acțiuni (pãrți sociale) se face în mod concertat;
c) la înființarea unui nou agent economic societãțile-mamã pot
dobândi controlul în comun, iar acest lucru este valabil mai ales
atunci când ei își aduc o contribuție vitalã (tehnologii specifice,
know-how, acorduri de livrare etc.), situație în care cooperarea
deplinã pe bazã de acord între acționari (asociați) este necesarã.
Dacã numãrul societãților-mamã este mare, probabilitatea de a
exista cooperare deplinã (control în comun) este redusã.
67. Atunci când deciziile nu se iau cu o majoritate stabilã Ñ
de fiecare datã realizându-se combinații diferite între acționarii
(asociații) minoritari Ñ nu se poate presupune cã aceștia controleazã în comun agentul economic respectiv.
Alte considerații în legãturã cu controlul în comun

68. În cazul în care unul dintre acționari (asociați) deține
cunoștințe specifice și experiențã în afacerile societãții controlate,
iar celãlalt acționar (asociat) nu are specializarea necesarã,
acesta din urmã poate juca un rol modest sau chiar inexistent în
conducerea curentã, deși prezența lui este motivatã de considerente financiare, de strategia pe termen lung, de imaginea de
marcã etc.
Dacã cel de-al doilea acționar (asociat) își menține posibilitatea realã de a contesta deciziile luate de primul acționar (asociat), existã control în comun. În caz contrar controlul este unic.
Pãrțile implicate în cazul dobândirii controlului în comun

69. În cazul dobândirii controlului în comun asupra unui agent
economic nou-creat pãrțile implicate sunt numai cele care
dobândesc controlul.
70. În cazul dobândirii controlului în comun asupra unui agent
economic existent anterior, precum și în cazul în care în urma
operațiunii se realizeazã o trecere de la control unic la control în
comun, pãrțile implicate sunt:
a) agenții economici și/sau persoanele fizice care dobândesc
controlul în comun; și
b) agentul economic achiziționat.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

71. În cazul în care doi sau mai mulți agenți economici și/sau
persoane fizice achiziționeazã împreunã un alt agent economic cu
scopul unic de a împãrți patrimoniul dobândit imediat dupã încheierea tranzacției, pe baza unui plan preexistent, operațiunea se
definește astfel:
a) ansamblul tranzacției nu reprezintã o concentrare, întrucât
patrimoniul dobândit este controlat în comun, în mod legal, doar
temporar, pânã la împãrțirea sa;
b) tranzacția se constituie din mai multe operațiuni de
dobândire de control unic de cãtre fiecare achizitor asupra unei
pãrți din agentul economic achiziționat, pe care o va controla
efectiv dupã împãrțire.
Pãrțile implicate sunt fiecare achizitor și partea pe care o va
dobândi dupã împãrțire.
D. Controlul exercitat de un singur acționar (asociat) pe baza drepturilor de veto

72. Un caz special de control existã atunci când numai un
acționar (asociat) se poate opune prin veto deciziilor strategice în
cadrul unui agent economic, dar acest acționar (asociat) nu are
puterea proprie de a impune astfel de decizii.
O asemenea situație poate apãrea, de exemplu, atunci când
un acționar (asociat) deține 50% din capitalul social al unui agent
economic, în timp ce restul de 50% este deținut de doi sau de
mai mulți acționari (asociați) minoritari, sau atunci când existã un
cvorum necesar pentru deciziile strategice, care în fapt conferã
un drept de veto numai unui acționar (asociat) minoritar.
În aceste situații un singur acționar (asociat) posedã aceeași
nivel de influențã ca și cel de care se bucurã în mod normal
deținãtorii controlului în comun, de exemplu puterea de a bloca
adoptarea deciziilor strategice.
Totuși acest acționar (asociat) nu deține puterile care sunt
conferite în mod normal unui agent economic cu control unic, de
exemplu, puterea de a impune deciziile strategice.
Întrucât acest acționar care deține dreptul de veto poate crea
aceeași situație de blocaj ca și în cazurile normale de control în
comun, el dobândește influențã determinantã și, prin urmare, controlul în înțelesul reglementãrii concentrãrilor economice. Întrucât
acest acționar (asociat) este singurul agent economic care
dobândește controlul, numai acest acționar (asociat) este obligat
sã întocmeascã și sã depunã notificarea operațiunii conform prezentului regulament.
E. Alte situații
Schimbãri în structura controlului și pãrțile implicate

73. Structura acționariatului, respectiv identitatea, numãrul și
ponderea fiecãrui acționar (asociat) în capitalul social, se poate
modifica în cursul existenței unei societãți în comun, de regulã
prin vânzare-cumpãrare de acțiuni (pãrți sociale):
a) fie între acționarii (asociații) existenți (schimbarea identitãții
acestora și/sau a ponderii lor în capitalul social);
b) fie între acționarii (asociații) existenți și acționarii (asociații)
noi,
care poate sã conducã la reducerea sau la majorarea
numãrului de acționari (asociați) și/sau a ponderii acestora în
capitalul social.
Schimbarea structurii acționariatului poate avea ca efect modificãri calitative ale controlului exercitat asupra societãții în comun,
astfel:
a) trecerea de la controlul în comun la controlul unic;
b) trecerea de la controlul unic la controlul în comun;
c) menținerea formei de control în comun, schimbându-se
identitatea acționarilor (asociaților) care îl exercitã.
În cazul în care operațiunea de schimbare în structura
acționarilor (asociaților) conduce la modificãri calitative ale controlului exercitat asupra societãții în comun, operațiunea constituie o
concentrare economicã ce trebuie supusã controlului Consiliului
Concurenței. În consecințã, pãrțile implicate sunt acționarii (asociații) achizitori, atât cei existenți, cât și cei noi, și societatea în
comun în cauzã. Acționarii (asociații) care nu dobândesc controlul
în urma operațiunii de schimbare a acționarilor (asociaților) nu
sunt pãrți implicate.
Dobândirea controlului de cãtre o societate în comun și pãrțile implicate

74. În tranzacțiile în care o societate în comun dobândește
controlul asupra unui agent economic se pune problema dacã,

din punctul de vedere al achizitorului, societatea în comun este
singura parte implicatã sau dacã fiecare dintre agenții economici
(societãți-mamã) și/sau persoanele fizice care o controleazã sunt
considerați, în mod individual, drept pãrți implicate.
Pãrțile implicate sunt, de regulã, agentul economic achiziționat
și societatea în comun achizitoare, dacã aceasta din urmã îndeplinește condiția de funcționare deplinã, respectiv dacã are
resurse financiare și de altã naturã pentru a desfãșura activitãțile
de afaceri pe o perioadã îndelungatã și dacã opereazã deja pe
piațã.
75. Ca excepție, se considerã pãrți implicate: societatea
achiziționatã, societatea în comun achizitoare, precum și
societãțile-mamã și/sau persoanele fizice care controleazã
societatea în comun achizitoare, în urmãtoarele situații:
a) societatea în comun este creatã de cãtre doi sau mai mulți
agenți economici (societãți-mamã) în scopul achiziționãrii unui
agent economic, ca o societate ”fantomã,, (are o cifrã de afaceri
nesemnificativã, nu a început sã funcționeze efectiv etc.);
b) societatea în comun existentã nu are caracter de
funcționare deplinã;
c) societatea în comun este o asociație de agenți economici
fãrã un scop clar definit sau cu caracter de cooperare.
76. Alte elemente care conduc la identificarea unor situații de
excepție în care societãțile-mamã ale societãții în comun și/sau
persoanele fizice care controleazã societatea în comun sunt
adevãrații participanți la concentrare sunt:
a) societãțile-mamã ale societãții în comun și/sau persoanele
fizice care controleazã societatea în comun se implicã în mod
semnificativ în operațiunea de achiziționare (organizarea și
finanțarea acesteia);
b) achiziția conduce la diversificarea substanțialã în natura
activitãților societãții în comun, așa cum se întâmplã când
aceasta din urmã și agentul economic achiziționat acționeazã pe
piețe diferite.
Ieșirea din fuziune, dezmembrarea agenților economici și agenții economici implicați

77. Atunci când doi agenți economici fuzioneazã sau
înființeazã o societate în comun și ulterior ies din fuziune sau
desființeazã societatea în comun, patrimoniul este împãrțit între ei
în mod diferit fațã de configurația inițialã, iar separarea va fi compusã din douã operațiuni:
a) o achiziționare de cãtre agentul economic A a diverselor
active (unele dintre cele deținute anterior de el însuși, unele
deținute anterior de agentul economic B și unele active dobândite
în comun de cãtre entitatea economicã rezultatã din fuziune);
b) o achiziționare similarã pentru agentul economic B.
78. Pentru ieșirile din fuziune agenții economici implicați sunt,
pentru fiecare operațiune, agenții economici participanți inițiali la
fuziune, luându-se în calcul patrimoniul pe care fiecare dintre
acești agenți economici îl achiziționeazã.
Pentru divizarea unei societãți în comun agenții economici
implicați sunt, pentru fiecare operațiune, partenerii inițiali în societatea în comun, fiecare în calitate de achizitor, luându-se în calcul
și acea parte din societatea în comun achiziționatã de fiecare dintre partenerii inițiali.
Agenții economici implicați în schimbul de active

79. Doi sau mai mulți agenți economici care schimbã între ei,
prin tranzacții, elemente din patrimoniul propriu sunt agenți economici implicați în schimbul de active.
Chiar dacã aceste transferuri de active sunt convenite printr-un
singur contract sau au loc simultan, se considerã cã schimbul se
compune din douã operațiuni distincte de achiziție de active.
Prin urmare, pãrțile implicate pentru fiecare transfer de active
vor fi agentul economic achizitor și activele dobândite.
Dobândirea controlului de cãtre un agent economic cu capital de stat și
agenții economici implicați

80. În cazul în care are loc o fuziune sau o achiziționare a
controlului între doi agenți economici cu capital de stat,
operațiunea se apreciazã astfel:
a) restructurare internã, dacã cei doi agenți economici au fost
anterior pãrți ale aceluiași agent economic cu capital de stat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
b) concentrare economicã, dacã cei doi agenți economici au
fost anterior pãrți ale unor agenți economici cu capital de stat
diferiți, cu putere independentã de decizie, aceștia fiind agenți
economici implicați.
Dobândirea controlului de cãtre persoane fizice și pãrțile implicate

81. Art. 11 alin. (2) lit. b) din lege prevede cã o concentrare
economicã are loc, între altele, atunci când una sau mai multe
persoane fizice care controleazã deja cel puțin un agent economic dobândesc, direct sau indirect, controlul integral sau parțial
asupra unuia sau mai multor agenți economici.
Acest text aratã cã dobândirea controlului de cãtre persoane
fizice va determina o schimbare de lungã duratã în structura
agenților economici implicați numai dacã respectivele persoane
fizice desfãșoarã, direct sau indirect, activitãți economice proprii.
82. Pãrțile implicate sunt agentul economic care urmeazã sã
fie achiziționat și achizitorul Ñ persoanã fizicã (cifra de afaceri a
agentului economic/agenților economici controlați, direct sau
indirect, de cãtre aceastã persoanã fizicã trebuie sã fie inclusã la
calculul cifrei de afaceri).
Operațiuni în cadrul grupului
83. O operațiune de fuziune, respectiv de dobândire a controlului, nu constituie concentrare economicã, în sensul art. 11
alin. (2) din lege, atunci când pãrțile implicate fac parte din
același grup, astfel cum este definit la pct. 14 din prezentul regulament.
F. Exceptãri în baza prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996 cu
privire la concetrãrile economice

84. Art. 12 din lege stabilește trei situații în care dobândirea
controlului nu constituie o concentrare economicã, și anume:
a) dobândirea și exercitarea controlului de cãtre un lichidator
desemnat prin hotãrâre judecãtoreascã sau de cãtre o altã persoanã mandatatã de autoritatea publicã pentru îndeplinirea unor
proceduri de încetare de plãți, redresare, concordat, lichidare judiciarã, urmãrire silitã sau altã procedurã similarã;
b) achiziționarea și deținerea cu titlu temporar de participãri la
capitalul social al unui agent economic de cãtre societãți bancare,
instituții de credit sau financiare, societãți financiare (de investiții,
de administrare de investiții, de intermediere de valori mobiliare)
sau de cãtre societãți de asigurare, a cãror activitate normalã
include tranzacții și negocieri de titluri pe cont propriu sau pe
contul terților, dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
Ñ achiziționarea titlurilor de participare sã fie fãcutã în vederea revânzãrii lor;
Ñ agentul economic achizitor sã nu exercite drepturile de vot
aferente acestor participãri în scopul determinãrii comportamentului
concurențial al respectivului agent economic, ci sã le exercite
numai în vederea pregãtirii și vânzãrii totale sau parțiale a respectivelor titluri de participare;
Ñ agentul economic achizitor sã poatã dispune de mijloacele
sale de control pe o duratã de cel mult un an de la data
achiziționãrii, perioadã în care trebuie sã-și vândã titlurile de
valoare deținute, respectiv sã-și reducã participarea cel puțin la
un nivel care sã nu îi confere controlul asupra agentului economic în cauzã.
La cerere, Consiliul Concurenței poate prelungi termenul de un
an dacã solicitantul prezintã motivația cã vânzarea participãrii
achiziționate nu a fost în mod rezonabil posibilã în decurs de un
an de la data achiziționãrii.
Atunci când o societate bancarã sau un grup de societãți bancare achiziționeazã controlul asupra unui agent economic prin
preluarea datoriilor acestuia, în scopul redresãrii economice și
revânzãrii ulterioare, operațiunea constituie concentrare economicã.
În acest caz agenții economici implicați sunt societãțile bancare care achiziționeazã controlul și agentul economic achiziționat;
c) dobândirea controlului de cãtre persoanele sau agenții economici prevãzuți la art. 11 alin. (2) lit. b) din lege, cu condiția ca
drepturile de vot aferente participãrii deținute sã nu fie exercitate,
mai ales la numirea de membri în organele de administrare, conducere executivã, supraveghere și control ale agentului economic
la care deținea participarea, decât în scopul salvgardãrii valorii
integrale a plasamentului respectiv, iar nu pentru a determina

21

direct sau indirect comportamentul concurențial al agentului economic controlat.
85. Pentru a se determina dacã drepturile aferente
participãrilor dobândite la un agent economic sunt folosite de
cãtre achizitor în scopul determinãrii comportamentului
concurențial al agentului economic respectiv se va urmãri modul
de exercitare a urmãtoarelor drepturi:
Ñ dreptul de a numi sau de a se opune la numirea de membri în organele de conducere ale agentului economic;
Ñ dreptul de a adopta sau de a se opune la adoptarea
bugetului de venituri și cheltuieli al agentului economic;
Ñ dreptul de a adopta sau de a se opune la adoptarea planului de afaceri al agentului economic;
Ñ dreptul de a adopta sau de a se opune la adoptarea planului de investiții al agentului economic.
Aceste drepturi pot fi stipulate în actele constitutive ale agentului economic achiziționat sau în orice act juridic încheiat între
pãrțile implicate.
Exercitarea oricãruia dintre drepturile enumerate este suficientã
pentru a se considera cã achizitorul determinã comportamentul
concurențial al agentului economic la care a dobândit participarea.
Pe de altã parte, acele drepturi care sunt necesare doar pentru ca investitorul (achizitorul) sã își poatã proteja interesele financiare nu sunt determinante pentru comportamentul concurențial al
agentului economic controlat. Printre acestea se numãrã capacitatea de a împiedica creșterea sau scãderea valorii acțiunilor ori
modificarea capitalului social al agentului economic controlat, lichidarea afacerii sau schimbãri ale statutului.
CAPITOLUL IV
Evaluarea restricționãrilor auxiliare, legate de implementarea
concentrãrilor economice
86. În spiritul prevederilor din lege cu privire la concentrãri
economice, Consiliul Concurenței va aplica prezentele precizãri și
în situația în care pãrțile implicate în concentrarea economicã
notificatã acceptã restricționãri direct legate de concentrare și
necesare pentru implementarea acesteia.
Aceste restricționãri sunt denumite în continuare restricționãri
auxiliare și vor fi examinate împreunã cu concentrarea economicã
și în legãturã cu aceasta.
Într-un alt context economic sau dacã ar fi evaluate separat,
aceste restricționãri ar fi considerate practici anticoncurențiale,
fiind supuse prevederilor art. 5 alin. (1) și (6) din lege și reglementãrilor elaborate pentru aplicarea acestora.
Prin precizãrile din acest capitol Consiliul Concurenței stabilește interpretarea pe care o dã noțiunii de restricționãri direct
legate de concentrare și necesare pentru implementarea acesteia.
Principiile evaluãrii restricționãrilor auxiliare

87. Restricționãrile auxiliare avute în vedere sunt cele convenite între pãrțile la concentrare, care limiteazã propria lor libertate
de acțiune pe piațã, și nu restricționãri în detrimentul terților.
Dacã restricționãrile examinate sunt consecința inevitabilã a concentrãrii economice, acestea trebuie examinate împreunã cu concentrarea economicã care le genereazã, în baza prevederilor din
lege privind concentrãrile economice și a prezentelor precizãri.
O primã condiție ca restricționãrile analizate sã fie auxiliare
concentrãrii economice este ca acestea sã fie direct legate de
concentrarea economicã, adicã sã fie subordonate ca importanțã
obiectivului principal al concetrãrii. Ele trebuie sã fie de același
fel (naturã) cu restricționãrile care rezultã din însãși concentrarea
în cauzã.
88. Din categoria restricționãrilor auxiliare concentrãrii economice se exclud:
a) restricționãrile substanțiale convenite prin contract ca elemente care constituie concentrarea, cum sunt cele care stabilesc
legãtura economicã dintre pãrțile independente anterior sau cele
de organizare a controlului în comun a doi agenți economici asupra altui agent economic;
b) aranjamentele contractuale legate de etapele implementãrii
unei concentrãri înainte de instituirea controlului în accepțiunea

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

prezentului regulament, respectiv înainte ca operațiunea de
concentrare sã îndeplineascã pragul valoric prevãzut de lege;
c) restricționãrile suplimentare convenite în același timp cu
concentrarea economicã, care nu au legãturã directã cu concentrarea. Nu este suficient ca restricționãrile suplimentare sã existe
în același context cu concentrarea economicã pentru a li se
aplica prevederile prezentului regulament.
89. Atât timp cât nu este îndeplinitã condiția pragului valoric
stabilit de lege pentru controlul concentrãrilor economice, pentru
concentrãrile din etapele intermediare anterioare se aplicã prevederile art. 5 și 6 din lege și precizãrile pentru aplicarea acestora.
O a doua condiție ca restricționãrile analizate sã fie auxiliare
concentrãrii economice este ca acestea sã fie necesare pentru
implementarea concentrãrii, ceea ce înseamnã cã în absența lor
concentrarea nu poate fi realizatã sau poate fi realizatã în condiții
mai nesigure, cu costuri substanțial ridicate, dupã o perioadã
apreciabil mai lungã sau cu posibilitate de succes considerabil
mai micã.
În privința necesitãții restricționãrii este util și necesar sã se
ținã seama nu numai de natura restricționãrii, ci și, în mod egal,
sã se asigure cã durata și subiectul restricționãrii nu depãșesc
cerințele realizãrii concentrãrii. Dacã pentru atingerea scopului
legitim propus sunt disponibile alte soluții pentru concentrarea
economicã, agenții economici implicați trebuie sã aleagã soluția
care, în mod obiectiv, este cea mai puțin restrictivã pentru concurențã.
90. Aceste principii vor sta la baza poziției care va fi adoptatã
de Consiliul Concurenței fațã de restricționãrile auxiliare cele mai
obișnuite în legãturã cu: transferul integral sau parțial al unui
agent economic cãtre achizitor, divizarea unui agent economic
sau a patrimoniului acestuia, ca urmare a achiziționãrii controlului
în comun de cãtre mai mulți agenți economici/persoane fizice,
sau în legãturã cu crearea de societãți în comun concentrative.
A. Evaluarea restricționãrilor auxiliare obișnuite în cazurile
de transfer al unui agent economic
Clauze de nonconcurențã

91. Asemenea restricționãri auxiliare care îndeplinesc criteriile
stabilite sunt interdicțiile contractuale privind concurența, care sunt
impuse vânzãtorului în contextul concentrãrii economice realizate
prin achiziționarea unui agent economic sau a unei pãrți a acestuia.
Astfel de interdicții garanteazã transferul cãtre achizitor al valorii complete a activelor cumpãrate, care include, în general, atât
active corporale, cât și active necorporale, cum ar fi: experiența
acumulatã de vânzãtor sau know-how al acestuia.
Restricționãrile auxiliare nu numai cã sunt în legãturã directã
cu concentrarea economicã, dar sunt și necesare pentru realizarea concentrãrii, deoarece în absența acestora ar exista motive
rezonabile ca vânzarea agentului economic sau a unei pãrți din
acesta sã nu poatã fi înfãptuitã în mod satisfãcãtor. În vederea
preluãrii și utilizãrii complete a unui anumit patrimoniu transferat
achizitorul trebuie sã fie capabil sã beneficieze, într-o anumitã
mãsurã, de protecție împotriva acțiunilor concurențiale ale
vânzãtorului, în vederea câștigãrii încrederii clienților și pentru asimilarea și exploatarea tehnologiei și/sau a know-how.
Asemenea protecție, în general, nu este consideratã ca necesarã atunci când transferul de facto este limitat la elemente fizice
de patrimoniu (cum ar fi terenul, construcțiile sau echipamentele)
sau la dreptul de proprietate industrialã și comercialã exclusivã,
întrucât deținãtorii acestora pot întreprinde imediat acțiuni împotriva încãlcãrii prin transfer a unor asemenea drepturi obținute.
O astfel de interdicție a concurenței este justificatã totuși prin
obiectivul legitim presupus de realizarea concentrãrii economice,
dacã durata ei, spațiul geografic de aplicare, subiectul material și
persoanele implicate nu depãșesc ceea ce este necesar, în mod
rezonabil, pentru înfãptuirea concentrãrii.
92. Cu privire la durata acceptabilã a interdicției concurenței, o
perioadã de 5 ani este recunoscutã drept corespunzãtoare atunci
când trasferul include tehnologia și know-how ale unui agent economic, iar o perioadã de 2 ani este recunoscutã drept corespunzãtoare atunci când transferul include numai know-how.
Acestea nu sunt totuși reguli absolute. Interdicția pe o perioadã
mai îndelungatã poate fi acceptatã în împrejurãri specifice, atunci

când, de exemplu, pãrțile pot demonstra cã fidelitatea clienților va
persista pe o perioadã mai lungã de 2 ani sau cã ciclul de viațã
economicã a produselor implicate este mai lung de 5 ani și trebuie luat în considerare la transferul de know-how.
93. Aria geograficã, în cazul clauzei de nonconcurențã, trebuie
sã fie limitatã la aria pe care vânzãtorul a stabilit-o pentru produsele sau serviciile respective înainte de transfer.
Nu apare necesar în mod obiectiv ca achizitorul sã fie protejat
de concurența vânzãtorului în teritoriile în care acesta nu a
pãtruns anterior transferului.
94. Clauza de nonconcurențã trebuie limitatã la produse și
servicii care formeazã activitatea economicã a agentului economic
implicat în achiziționare. În particular, în cazul unui transfer parțial
de patrimoniu, nu este justificat ca achizitorul sã fie protejat de
concurența vânzãtorului pentru produsele sau serviciile care constituie activitãți reținute de vânzãtor dupã transfer.
Nici o protecție a vânzãtorului nu constituie o restricționare
auxiliarã și, prin urmare, aceasta trebuie examinatã în baza art. 5
și 6 din lege.
Licențierea drepturilor de proprietate industrialã și comercialã și a know-how

95. Realizarea transferului unui agent economic sau a unei
pãrți a unui agent economic include, în general, transferul cãtre
achizitor al patrimoniului în vederea exploatãrii depline a acestuia,
în acest scop transferându-se și drepturile de proprietate
industrialã și comercialã sau de know-how.
Vânzãtorul poate rãmâne totuși proprietarul drepturilor, în
vederea exploatãrii acestora pentru alte activitãți decât cele
transferate. În aceste cazuri mijlocul uzual care conferã achizitorului garanția folosirii depline a patrimoniului transferat este încheierea de acorduri de licențiere a mãrcilor (brevetelor de invenție)
și/sau a know-how.
96. Licențierea simplã sau exclusivã a brevetelor de invenție,
a drepturilor similare și a know-how, precum și contractele pentru
acordarea acestor licențe pot fi acceptate ca necesare pentru
înfãptuirea tranzacției. Acestea pot fi limitate la anumite domenii
de utilizare, în mãsura în care corespund activitãților agentului
economic transferat. În mod normal nu va fi necesar ca asemenea licențe sã includã limitãri teritoriale pentru fabricare.
97. Licențele pot fi acordate pe întreaga duratã de existențã a
brevetului sau a drepturilor similare ori pe durata de viațã economicã normalã a know-how. Întrucât astfel de licențe sunt echivalente din punct de vedere economic cu un transfer parțial de
drepturi, ele nu trebuie limitate în timp.
98. Restricționãrile prin acordurile de licențã, altele decât cele
prevãzute mai sus, sunt în afara prezentului regulament și trebuie
examinate în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (2) și (3) din
lege, respectiv pe baza cererii individuale de exceptare sau pe
baza notificãrii, prin acordarea beneficiului exceptãrii pe categorii
pentru acorduri de licențiere a brevetelor și/sau a know-how de la
interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din lege.
Acorduri de cumpãrare și livrare

99. În multe cazuri transferul unui agent economic sau al unei
pãrți din acesta poate implica întreruperea relațiilor tradiționale ale
aprovizionãrii și livrãrii interne, care rezultã din integrarea anterioarã a activitãților în cadrul entitãții economice a vânzãtorului.
Pentru a face posibile divizarea unitãții economice a
vânzãtorului și transferul parțial al patrimoniului cãtre achizitor în
condiții rezonabile este necesar adesea sã se menținã legãturi
între vânzãtor și achizitor cel puțin pentru o perioadã de tranziție.
Acest obiectiv este realizat în mod normal prin încheierea de
acorduri de cumpãrare și livrare între vânzãtor și achizitor. Þinând
seama de situația rezultatã din divizarea entitãții economice a
vânzãtorului, obligațiile care pot conduce la restricționãri ale
concurenței pot fi recunoscute ca restricționãri auxiliare. Ele pot fi
în favoarea vânzãtorului sau a achizitorului.
100. Scopul legitim al unor astfel de obligații poate fi asigurarea continuitãții livrãrii cãtre una sau alta dintre pãrți a produselor
necesare pentru activitãțile reținute (pentru vânzãtori) sau preluate
(pentru achizitor). Existã deci motive de recunoaștere, pentru o
perioadã de tranziție, a necesitãții de îndeplinire a obligațiilor de
livrare în scopul garantãrii cantitãților livrate anterior în cadrul
întreprinderii integrate a vânzãtorului sau pentru a face posibilã
ajustarea lor în conformitate cu dezvoltarea pieței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
Scopul lor poate fi, de asemenea, sã prevadã continuitatea
folosirii canalelor de distribuție de cãtre una sau alta dintre pãrți,
așa cum erau asigurate anterior în cadrul entitãții economice
unice.
Pentru același motiv prevederea obligațiilor pentru cantitãțile
convenite, care pot fi modificate în baza unei clauze de variație,
poate fi recunoscutã ca necesarã.
101. Nu poate exista o justificare generalã pentru obligațiile de
cumpãrare sau de vânzare exclusivã, în afara unor circumstanțe
excepționale, ca de exemplu cele rezultate din absența unei piețe
sau din specificitatea produselor, o astfel de exclusivitate nu este
necesarã în mod obiectiv pentru a permite implementarea unei
concetrãri sub forma transferului unui agent economic sau al unei
pãrți a unui agent economic.
În orice eventualitate agenții economici implicați sunt obligați
sã ia în considerare, dacã nu existã o altã soluție pentru atingerea scopului urmãrit, acordurile pentru cantitãțile convenite, care
sunt mai puțin restrictive pentru concurențã decât exclusivitatea.
102. În ceea ce privește durata obligațiilor de aprovizionare și
livrare, aceasta trebuie limitatã la perioada necesarã pentru încetarea relațiilor de dependențã. Durata unei astfel de perioade trebuie justificatã obiectiv.
B. Evaluarea restricționãrilor auxiliare în cazul achiziționãrii în
comun

103. Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice
se aplicã și acordurilor al cãror scop unic este împãrțirea patrimoniului imediat dupã achiziționare.
Este cazul în care doi sau mai mulți agenți economici/persoane fizice convin sã achiziționeze în comun un agent economic, în special pe calea licitațiilor publice sau a concursului de
oferte, dacã obiectul acordului este împãrțirea imediatã între achizitori a agentului economic sau a patrimoniului achiziționat. În
acest scop un acord pentru prezentarea unei oferte comune a
achizitorilor și pentru abținerea de la prezentarea de oferte separate, concurențiale, pentru achiziționarea agentului economic respectiv poate fi considerat ca o restricționare auxiliarã.
104. Restricționãrile limitate la punerea în aplicare a divizãrii
patrimoniului achiziționat și controlat în comun trebuie considerate
în legãturã directã și ca necesare implementãrii concentrãrilor
economice realizate de fiecare achizitor prin preluarea pãrții
corespunzãtoare din agentul economic sau din patrimoniul
împãrțit. Aceste restricționãri sunt cuprinse în acordul dintre pãrți
pentru dobândirea controlului în comun al agentului economic în
cauzã, în vederea împãrțirii între ei a patrimoniului agentului economic achiziționat, respectiv a facilitãților de producție, a rețelelor
de distribuție și a mãrcilor de comerț ale acestuia.
Realizarea acestei împãrțiri nu poate sã conducã, în nici o circumstanțã, la coordonarea comportamentului de piațã viitor al
achizitorilor.
În mãsura în care o astfel de divizare implicã dezmembrarea
entitãții economice existente anterior, aranjamentele care o fac
posibilã în condiții rezonabile, respectiv cât mai repede posibil
dupã dobândirea controlului în comun, sunt considerate
restricționãri auxiliare.
C. Evaluarea restricționãrilor auxiliare în cazul societãților în
comun concentrative

105. Evaluarea trebuie sã ia în considerare particularitãțile
societãților în comun concentrative, care constau în crearea unei
entitãți economice autonome ce exercitã pe termen lung toate
funcțiile unui agent economic și absența coordonãrii comportamentului concurențial între societãțile-mamã și între acestea și
societatea în comun.
Aceste condiții implicã, în principiu, retragerea societãțilormamã de pe piața desemnatã pentru societatea în comun și, prin
aceasta, dispariția lor în calitate de concurenți actuali sau
potențiali ai noii entitãți.
Obligații de nonconcurențã

106. În mãsura în care interdicția pentru societãțile-mamã care
concureazã cu societatea în comun are ca scop retragerea realã

23

pe termen lung a societãților-mamã de pe piața desemnatã pentru societatea în comun, aceasta va fi recunoscutã ca o
restricționare auxiliarã concentrãrii.
Licențierea drepturilor de proprietate industrialã și comercialã și a know-how

107. Crearea unei noi societãți în comun concentrative implicã
în mod obișnuit transferul tehnologiei necesare pentru desfãșurarea
activitãții stabilite sub forma transferului brevetelor și a know-how
respectiv. Atunci când societãțile-mamã intenționeazã totuși sã
reținã drepturile asupra tehnologiei, în special în scopul exploatãrii
ei în alte domenii de utilizare, transferul tehnologiei și/sau knowhow cãtre societatea în comun poate fi fãcut pe calea licențierilor.
Astfel de licențe pot fi exclusive, fãrã a trebui sã fie limitate
ca duratã sau teritoriu, pentru a servi numai ca înlocuitor al
transferului drepturilor de proprietate. Ele trebuie considerate, prin
urmare, necesare pentru implementarea concentrãrii, constituind o
restricționare auxiliarã.
Obligații de cumpãrare și livrare

108. Dacã societãțile-mamã rãmân prezente pe piața din
amonte sau din aval fațã de piața societãții în comun, orice acorduri de cumpãrare sau livrare trebuie examinate în conformitate
cu principiile aplicabile în cazul transferului unui agent economic.

PARTEA a II-a
Notificarea concentrãrilor economice. Emiterea deciziilor în cazurile de concentrare economicã
CAPITOLUL I
Notificarea concentrãrilor economice
A. Pãrțile obligate sã înainteze notificãri. Termenul de notificare

109. Concentrãrile economice care depãșesc pragul valoric
prevãzut de art. 15 din lege sunt supuse controlului și vor fi notificate Consiliului Concurenței3).
110. Pãrțile obligate sã înainteze notificarea sunt:
a) în cazul fuziunii, participanții la fuziunea proiectatã/preconizatã;
b) în cazul unei concentrãri realizate prin dobândirea controlului unic, partea care dobândește controlul;
c) în cazul unei concentrãri economice realizate prin dobândirea controlului în comun asupra unui agent economic, pãrțile care
dobândesc controlul în comun;
d) în cazul unei concentrãri realizate prin înființarea unei
societãți în comun concentrative, pãrțile care participã la
înființarea respectivei societãți.
Pentru identificarea pãrților cãrora le revine obligația notificãrii,
în alte cazuri decât cele enumerate mai sus, vor fi avute în
vedere precizãrile cuprinse la cap. III al pãrții I din prezentul regulament.
111. Pãrțile menționate la pct. 110 vor înainta Consiliului
Concurenței notificarea în termen de 30 de zile.
112. În termen de 7 zile pãrțile vor informa în scris Consiliul
Concurenței cu privire la operațiunea ce urmeazã sã fie notificatã,
având posibilitatea de a solicita prin aceeași adresã permisiunea
prezentãrii unei notificãri în formã simplificatã, în condițiile
prevãzute la pct. 122. Termenul de 7 zile este inclus în termenul
prevãzut la pct. 111.
113. Termenele prevãzute la pct. 111 și 112 încep sã curgã:
a) în cazul operațiunilor realizate în condițiile art. 11 alin. (2)
lit. a) din lege, de la data semnãrii acordului de fuziune;
b) în cazul operațiunilor realizate în condițiile art. 11 alin. (2)
lit. b) din lege, de la data semnãrii actului juridic în baza cãruia
se realizeazã dobândirea controlului;
c) în alte cazuri decât cele prevãzute la lit. a) și b), de la
data la care pãrțile implicate au luat cunoștințã de realizarea
operațiunii.
Când ultima zi a termenului nu este o zi lucrãtoare, acesta se
va prelungi pânã la sfârșitul urmãtoarei zile lucrãtoare.
114. Notificarea se semneazã de cãtre reprezentanții legali ai
pãrților obligate sã înainteze notificãri.

3) Calcularea pragului de minimis se realizeazã conform ”Instrucțiunilor cu privire la calculul cifrei de afaceri în cazurile de comportament anticoncurențial,
prevãzute la art. 5 și 6 din Legea concurenței, și în cazurile de concentrare economicã,,, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

În cazul în care pãrțile obligate sã notifice împuternicesc o
terțã persoanã pentru reprezentarea în raporturile cu Consiliul
Concurenței, aceasta trebuie sã depunã, în original, o datã cu
notificarea, și împuternicirea legalã, autentificatã.
Partea care înainteazã notificarea este responsabilã pentru
exactitatea și corectitudinea informațiilor furnizate.
115. Notificãrile pentru operațiunile de concentrare economicã
realizate prin dobândirea controlului în comun vor fi prezentate de
cãtre un reprezentant împuternicit sã transmitã și sã primeascã
documente în numele tuturor pãrților obligate sã notifice.
B. Publicarea informãrii cu privire la o notificare

116. Atunci când Consiliul Concurenței constatã cã o concentrare economicã notificatã prezintã un interes public major va
putea publica o informare privind notificarea primitã, indicând
numele pãrților, natura concentrãrii, sectoarele economice implicate și data primirii notificãrii.
Eventualele completãri sau modificãri ale informațiilor care privesc concentrarea respectivã vor putea fi, de asemenea, publicate.
Consiliul Concurenței va ține seama de interesul legitim al
agenților economici implicați privind pãstrarea secretului de afaceri
al acestora.
C. Prezentarea notificãrilor

117. Notificarea prezentatã Consiliului Concurenței trebuie sã
cuprindã:
a) adresa de înaintare, semnatã de reprezentantul legal sau
de persoana împuternicitã;
b) formularul de notificare, completat conform modelului
cuprins în anexa la prezentul regulament;
c) documentele justificative enumerate la pct. 171 din prezentul regulament;
d) dovada plãții tarifului de notificare.
118. Notificarea va fi înaintatã Consiliului Concurenței în
3 (trei) exemplare. Pãrțile au posibilitatea de a opta pentru una
dintre urmãtoarele variante:
a) sã prezinte notificarea în 3 exemplare, în scris;
b) sã prezinte documentația de notificare în douã exemplare
pe suport hârtie și un exemplar în format electronic.
Documentele anexate la formular vor fi prezentate în original
și/sau în copii, copiile fiind certificate pentru conformitate de cãtre
pãrțile care notificã.
119. O datã cu înaintarea notificãrii pãrțile vor face dovada
plãții tarifului de notificare.
D. Informațiile și documentele care trebuie furnizate

120. Notificãrile vor cuprinde informațiile, inclusiv documentele
cerute în formularul cuprins în anexa la prezentul regulament.
Informațiile furnizate trebuie sã fie exacte și complete,
cuprinzând schimbãrile de iure și de facto care se produc prin
operațiunea notificatã. Pãrțile vor ține seama de recomandãrile
cuprinse la pct. 165 din prezentul regulament.
121. În situația în care informațiile furnizate în formularul de
notificare nu sunt corecte sau complete, Consiliul Concurenței va
solicita completarea acestora.
Notificarea va fi consideratã efectivã numai dupã completarea
și/sau corectarea ei.
E. Notificarea în formã simplificatã

122. Pentru concentrãrile economice în cazul cãrora cota de
piațã rezultatã nu depãșește 20% pãrțile în cauzã pot solicita
Consiliului Concurenței permisiunea de a prezenta notificarea în
formã simplificatã (numai informațiile cuprinse la cap. IÑVI din
formular).
În acest scop pãrțile care urmeazã sã înainteze notificarea vor
solicita în scris aceastã permisiune, furnizând urmãtoarele
informații:
a) datele de identificare a pãrților implicate;
b) obiectul principal de activitate al pãrților implicate;
c) descrierea pe scurt a operațiunii de concentrare ce
urmeazã sã fie notificatã;
d) piața/piețele pe care se va realiza operațiunea de concentrare economicã;
e) cota de piațã rezultatã;
f) prezentarea pe scurt a elementelor care au fost avute în
vedere la stabilirea cotei de piațã.

Departamentul în sfera de activitate a cãruia se include
operațiunea de concentrare economicã avutã în vedere va
rãspunde în scris la aceastã solicitare în termen de 7 zile de la
înregistrarea solicitãrii. Nerespectarea acestui termen echivaleazã
cu acceptarea notificãrii în formã simplificatã.
Informațiile cuprinse în anexa la formular vor fi furnizate în
cazul în care cota de piațã ce rezultã în urma concentrãrii economice depãșește 20% sau în cazul în care Consiliul Concurenței
considerã cã, date fiind particularitãțile pieței relevante în cauzã,
informațiile din anexã sunt necesare în vederea evaluãrii corecte
a operațiunii de concentrare economicã.
Îndeplinirea procedurii descrise mai sus nu va aduce atingere
termenului prevãzut la pct. 111 din prezentul regulament.
CAPITOLUL II
Examinarea notificãrii. Emiterea deciziilor în cazurile de concentrare economicã
A. Data efectivã a notificãrii

123. Notificarea devine efectivã la data la care a fost
înregistratã la Consiliul Concurenței, cu excepția cazurilor în care
informațiile cuprinse în notificare sunt inexacte sau incomplete.
În aceste cazuri, în termen de 20 de zile Consiliul
Concurenței va solicita în scris completarea notificãrii și va stabili
un termen limitã pentru furnizarea informațiilor solicitate. Termenul
va fi stabilit în funcție de natura informațiilor solicitate, fãrã însã a
depãși 15 zile de la data solicitãrii.
Notificarea devine efectivã la data la care au fost primite și
înregistrate la Consiliul Concurenței informațiile solicitate, cu
condiția ca acestea sã fie exacte și complete.
Consiliul Concurenței va comunica pãrților notificatoare
neîntârziat data la care notificarea a devenit efectivã.
B. Deciziile emise de Consiliul Concurenței în cazurile de concentrare economicã

124. În termen de 30 de zile de la data la care notificarea a
devenit efectivã Consiliul Concurenței:
a) va emite o decizie de admitere, când va ajunge la concluzia cã operațiunea de concentrare economicã notificatã nu contravine legii.
Decizia de admitere va fi emisã în cazul în care operațiunea
de concentrare economicã, deși nu intrã sub incidența legii, a fost
totuși notificatã;
b) va emite o decizie de neobiecțiune, în cazul în care constatã cã, deși operațiunea de concentrare economicã notificatã
cade sub incidența legii, nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Consiliul Concurenței analizeazã impactul anticoncurențial pe
care îl are sau ar putea sã îl aibã concentrarea economicã notificatã și, dacã nu existã îndoieli serioase privind compatibilitatea
cu un mediu concurențial normal, va autoriza concentrarea economicã în cauzã printr-o decizie de neobiecțiune, în sensul cã
autorizarea se face fãrã condiții.
Taxa de autorizare prevãzutã de art. 33 alin. (1) din lege va fi
stabilitã și în cazul în care se autorizeazã concentrarea economicã prin decizie de neobiecțiune.
Nu se va plãti taxã de autorizare în cazul în care se emite o
decizie de admitere;
c) va decide deschiderea unei investigații în cazul în care
constatã cã operațiunea de concentrare economicã notificatã cade
sub incidența legii și prezintã îndoieli serioase privind compatibilitatea cu un mediu concurențial normal.
125. În termen de maximum 5 luni de la data la care notificarea unei operațiuni a devenit efectivã, iar pentru operațiunea
respectivã de concentrare economicã s-a emis un ordin de deschidere a investigației, în condițiile art. 51 alin. (1) lit. c) din lege,
dupã audierea pãrților și dupã evaluarea operațiunii Consiliul
Concurenței va emite o decizie, dupã cum urmeazã:
a) decizie de refuz, dacã prin operațiunea respectivã de concentrare economicã se creeazã sau se consolideazã o poziție
dominantã care conduce sau ar putea conduce la restrângerea
înlãturarea sau denaturarea semnificativã a concurenței pe piața
româneascã ori pe o parte a acesteia;
b) decizie de autorizare, dacã prin operațiunea respectivã de
concentrare economicã nu se creeazã și nici nu se consolideazã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
o poziție dominantã care conduce sau ar putea conduce la
restrângerea, înlãturarea ori denaturarea semnificativã a concurenței pe piața româneascã sau pe o parte a acesteia;
c) decizie de autorizare condiționatã, prin care se stabilesc
obligațiile și/sau condițiile ce trebuie îndeplinite pentru autorizarea
operațiunii de concentrare economicã în cauzã, dacã operațiunea
respectivã, cu unele modificãri, ar putea fi compatibilã cu un
mediu concurențial normal.
126. Deciziile emise de Consiliul Concurenței vor avea la bazã
și analiza restricționãrilor auxiliare, care pot afecta mediul concurențial, dar care sunt legate direct și sunt necesare pentru realizarea concentrãrii.
Deciziile emise de Consiliul Concurenței pot fi revocate și concentrarea economicã se suspendã automat, în situația în care
pãrțile implicate în concentrarea economicã nu își îndeplinesc
obligațiile asumateÑmenționate în decizia de autorizare
condiționatã Ñ de modificare a planului inițial al concentrãrii.
127. Secretariatul General al Consiliului Concurenței va comunica în scris pãrților care au înaintat notificarea decizia luatã cu
privire la concentrarea economicã notificatã.
128. În cazul în care Consiliul Concurenței nu a luat nici o
decizie în termenele prevãzute la art. 51 alin. (1) și (2) din lege,
operațiunea de concentrare economicã notificatã poate avea loc,
dreptul Consiliului Concurenței de a porni o investigație și de a
lua o decizie, dacã și atunci când considerã necesar, rãmânând
rezervat.
129. Deciziile luate de Consiliul Concurenței cu privire la o
operațiune de concentrare economicã pot fi atacate în contencios
administrativ la Curtea de Apel București în termen de 30 de zile
de la data comunicãrii cãtre pãrți.
Președintele instanței poate ordona, la cerere, suspendarea
executãrii deciziei atacate.
130. Decizia emisã cu privire la o operațiune de concentrare
în care este implicatã o regie autonomã va fi notificatã și ministrului de resort. În termen de 30 de zile de la notificarea deciziei
Guvernul, la propunerea ministrului de resort, poate lua pe
rãspunderea sa o decizie diferitã de cea a Consiliului Concurenței
pentru rațiuni de interes public general. Decizia este executorie și
va fi publicatã împreunã cu decizia Consiliului Concurenței în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
C. Calculul termenelor

131. Termenele de 30 de zile și de maximum 5 luni,
prevãzute de art. 51 alin. (1) și (2) din lege, încep sã curgã de
la data la care notificarea a devenit efectivã.
132. Termenele de 30 de zile, respectiv de 5 luni, se calculeazã potrivit art. 101 din Codul de procedurã civilã.
133. Termenul de 30 de zile se va împlini în cea de a treizecea zi calendaristicã.
Termenul de 5 luni se va împlini la sfârșitul zilei care în luna
a cincea cade în aceeași datã ca și ziua în care a început sã
curgã termenul. Când o astfel de zi nu existã în luna a cincea,
perioada se va încheia la sfârșitul ultimei zile din luna a cincea.
134. Când ultima zi a termenului nu este o zi lucrãtoare,
acesta se va prelungi pânã la sfârșitul urmãtoarei zile lucrãtoare.
D. Schimbarea caracterului notificãrii

135. Atunci când Consiliul Concurenței constatã cã
operațiunea notificatã nu constituie o concentrare economicã în
înțelesul legii, va informa în scris pãrțile notificatoare sau pe
reprezentantul lor comun. În astfel de cazuri, cum ar fi înființarea
unei societãți în comun de cooperare cu caracter structural,
pãrțile care au înaintat notificarea pot solicita Consiliului
Concurenței acordarea unei dispense individuale, caz în care se
urmeazã procedura corespunzãtoare, prevãzutã în Regulamentul
pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței
nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale.

25

E. Realizarea concentrãrilor economice

136. Concentrãrile economice vor putea fi realizate numai în
urmãtoarele situații:
a) la primirea de cãtre pãrțile notificatoare a deciziei de admitere, respectiv a deciziei de neobiecțiune emisã de Consiliul
Concurenței, în condițiile art. 51 alin. (1) lit. a) și b) din lege;
b) la primirea deciziei în condițiile art. 51 alin. (2) lit. b) și c)
din lege;
c) în condițiile art. 51 alin. (3) din lege.
137. Prevederile punctului precedent nu vor împiedica
desfãșurarea unei licitații publice sau dobândirea controlului pe
bazã de ofertã publicã, cu condiția ca drepturile de vot aferente
participãrii obținute sã nu fie exercitate, mai ales la numirea de
membri în organele de administrare, conducere executivã, supraveghere și control ale agentului economic la care dețin controlul,
decât în scopul salvgardãrii valorii integrale a acestei investiții, iar
nu pentru a determina direct sau indirect comportamentul concurențial al agentului economic controlat. Concentrarea economicã
devine efectivã în acest caz numai dupã primirea deciziei emise
de Consiliul Concurenței.
138. Pânã la luarea de cãtre Consiliul Concurenței a unei
decizii cu privire la concentrarea economicã notificatã agenții economici implicați pot lua numai acele mãsuri legate de concentrare
care nu sunt ireversibile și nu modificã definitiv structura pieței.
Pot constitui mãsuri ireversibile, printre altele:
a) intrarea agentului economic achiziționat pe o altã/nouã
piațã;
b) ieșirea agentului economic achiziționat de pe piața pe care
activa;
c) modificarea obiectului de activitate al agentului economic
achiziționat;
d) exercitarea drepturilor de vot dobândite pentru numirea de
membri în organele de conducere ale agentului economic;
e) exercitarea drepturilor de vot dobândite pentru adoptarea
bugetului de venituri și cheltuieli al agentului economic;
f) exercitarea drepturilor de vot dobândite pentru adoptarea
planului de afaceri al agentului economic;
g) exercitarea drepturilor de vot dobândite pentru adoptarea
planului de investiții al agentului economic achiziționat;
h) schimbarea denumirii agentului economic achiziționat;
i) restructurarea, închiderea sau divizarea agentului economic
achiziționat;
j) vânzarea de active aparținând agentului economic
achiziționat;
k) concedierea angajaților agentului economic achiziționat;
l) încheierea sau rezilierea unor contracte pe termen lung ori
a altor acorduri importante încheiate cu terții;
m) listarea (cotarea) agentului economic achiziționat la bursa
de valori.

PARTEA a III-a
Investigarea operațiunilor de concentrare
economicã
CAPITOLUL I
Procedura de investigare și de audiere
139. În legãturã cu o operațiune de concentrare economicã
Consiliul Concurenței, respectiv Oficiul Concurenței, poate porni
investigații:
a) din oficiu;
b) la primirea unei cereri sau plângeri privind încãlcarea prevederilor art. 13 și/sau ale art. 16 din lege;
c) în condițiile art. 51 alin. (1) lit. c) din lege.
140. Pornirea unei investigații în cazurile prevãzute la pct. 139
lit. a) și b) este dispusã de președintele Consiliului Concurenței,
respectiv de șeful Oficiului Concurenței, iar în cazul prevãzut la
pct. 139 lit. c), de președintele Consiliului Concurenței.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

141. Consiliul Concurenței și Oficiul Concurenței se vor
informa reciproc asupra investigațiilor pe care le inițiazã. În acest
scop o copie de pe ordinul de deschidere a investigației va fi
comunicatã Consiliului Concurenței sau Oficiului Concurenței, dupã
caz.
142. Prin ordinul de deschidere a unei investigații Consiliul
Concurenței va hotãrî desfãșurarea investigației de cãtre Consiliul
Concurenței sau va hotãrî asupra conlucrãrii cu Oficiul
Concurenței, în condițiile art. 39 alin. (3) din lege.
143. Investigația va fi condusã de un raportor desemnat de
președintele Consiliului Concurenței, respectiv de șeful Oficiului
Concurenței, prin ordinul de deschidere a investigației.
144. Raportorul desemnat instrumenteazã toate actele procedurii de investigație, propune președintelui Consiliului Concurenței,
respectiv șefului Oficiului Concurenței, dispunerea mãsurilor care
sunt de competența acestora și este rãspunzãtor pentru întocmirea raportului asupra investigației, comunicarea lui pãrților în
cauzã, primirea observațiilor și prezentarea raportului în plenul
Consiliului Concurenței.
145. Orice procedurã de investigare necesitã audierea pãrților
implicate în concentrarea economicã. Audierea este dispusã de
președintele Consiliului Concurenței.
Președintele Consiliului Concurenței poate admite, la cerere,
audierea oricãrei persoane fizice sau juridice care declarã cã
deține date și informații relevante pentru stabilirea adevãratelor
condiții în care urmeazã sã se realizeze concentrarea economicã
investigatã (cum ar fi: furnizori, agenți economici concurenți,
clienți, membri ai organelor de administrație sau de conducere ale
pãrților implicate ori reprezentanți ai salariaților agenților economici
implicați).
146. Cu minimum 30 de zile înainte de data fixatã de
Consiliul Concurenței pentru audiere o copie de pe raportul asupra investigației va fi transmisã pentru luare la cunoștințã:
a) pãrților participante la concentrarea economicã, a cãror
audiere a fost dispusã;
b) persoanelor și agenților economici a cãror audiere a fost
admisã la cererea acestora, dacã președintele Consiliului
Concurenței apreciazã cã este util în interesul cauzei.
În adresa de remitere a copiei de pe raportul de investigație
Consiliul Concurenței va indica termenul pânã la care pãrțile respective vor putea prezenta observațiile lor.
În comentariile lor scrise pãrțile sus-menționate pot expune
toate aspectele semnificative pentru cazul investigat și pot atașa
orice document relevant ca dovadã a faptelor susținute.
147. Persoanele fizice și juridice a cãror audiere a fost dispusã, respectiv admisã, vor fi citate pentru audiere la data stabilitã de Consiliul Concurenței, precizându-se ora și locul de
desfãșurare.
Neprezentarea la audiere, precum și refuzul de a face
depoziții nu constituie impedimente pentru continuarea și finalizarea procedurii de investigație.
148. Audierile vor fi ținute în plenul Consiliului Concurenței,
dupã prezentarea de cãtre raportor a raportului asupra operațiunii
de concentrare economicã investigate, completat cu eventualele
observații ale pãrților.
Audierile vor fi fãcute separat sau, dupã caz, în prezența altor
persoane citate, caz în care se va acorda atenția cuvenitã intereselor legitime ale pãrților implicate pentru pãstrarea secretelor lor
de afaceri. Depozițiile fãcute de fiecare persoanã audiatã vor fi
consemnate în scris și semnate de persoana respectivã sau vor fi
înregistrate pe bandã magneticã.
149. Președintele Consiliului Concurenței poate permite pãrților
în cauzã consultarea dosarului la secretariatul Consiliului
Concurenței și obținerea, contra cost, de copii și extrase de pe
actele procedurii de investigație.
Documentele, datele și informațiile din dosarul cauzei, care
prezintã caracter de secret de stat ori sunt confidențiale, nu sunt
accesibile pentru consultare ori pentru obținerea de copii sau de
extrase decât cu aprobarea președintelui Consiliului Concurenței,
în condițiile legii.

Dispozițiile de mai sus, referitoare la consultarea dosarului,
sunt aplicabile asociaților și directorilor executivi ai entitãților participante la concentrare, în mãsura în care aceștia justificã în
cauzã un interes legitim.
CAPITOLUL II
Sancțiuni
150. Constituie contravenții și sunt sancționate, potrivit
art. 55 din lege, cu amendã de la 2 milioane lei la 100 milioane
lei, urmãtoarele fapte:
a) omisiunea notificãrii unei concentrãri economice care
depãșește pragul valoric prevãzut de lege;
b) furnizarea de informații inexacte sau incomplete prin notificarea concentrãrii economice;
c) furnizarea de informații inexacte sau nefurnizarea
informațiilor solicitate conform prevederilor art. 41 din lege;
d) furnizarea de documente, înregistrãri și evidențe într-o
formã incompletã în timpul investigațiilor desfãșurate conform prevederilor art. 42 alin. (2) din lege;
e) refuzul de a se supune unui control desfãșurat conform
prevederilor art. 42 alin. (1) și ale art. 43 din lege.
151. Urmãtoarele contravenții se sancționeazã, potrivit art. 56
din lege, cu amendã de la 5 milioane lei la 250 milioane lei, iar
pentru agenții economici cu o cifrã de afaceri de peste 2,5 miliarde lei, cu amendã în sumã de pânã la 10% din cifra de afaceri:
a) încãlcarea art. 13 din lege;
b) încheierea unei operațiuni de concentrare economicã cu
încãlcarea prevederilor art. 16 alin. (4) din lege;
c) începerea unei acțiuni de concentrare economicã declarate
incompatibilã cu prevederile legii printr-o decizie a Consiliului
Concurenței;
d) neîndeplinirea unei obligații sau a unei condiții impuse
printr-o decizie luatã în conformitate cu prevederile legii.
152. Individualizarea sancțiunilor în cazul contravențiilor enumerate la pct. 150 și 151 se va face, ținându-se seama de gravitatea faptei și a consecințelor sale asupra concurenței, dupã
criteriile prevãzute la art. 57 din lege, în condițiile stabilite prin
norme adoptate de Consiliul Concurenței.
153. Consiliul Concurenței, respectiv Oficiul Concurenței, potrivit art. 59 alin. (2) din lege, îi poate obliga prin decizie pe agenții
economici sau asociațiile de agenți economici la plata unor
amenzi cominatorii în sumã de pânã la 750.000 lei pentru fiecare zi de întârziere, calculatã de la data stabilitã prin decizie,
pentru a-i determina:
a) sã respecte prevederile art. 13 din lege;
b) sã aplice mãsurile enunțate printr-o decizie luatã de
Consiliul Concurenței, în condițiile art. 51 alin. (2) lit. c) din lege.
154. Contravențiile la Legea concurenței nr. 21/1996 se constatã de cãtre personalul de control împuternicit de Consiliul
Concurenței, respectiv de Oficiul Concurenței.
Sancțiunile pentru contravențiile prevãzute la art. 55 lit. b)Ñe) și
la art. 56 lit. d) din lege se aplicã de cãtre personalul de control
împuternicit de Consiliul Concurenței, respectiv de Oficiul Concurenței.
Sancțiunile pentru contravențiile prevãzute la art. 55 lit. a) și
la art. 56 lit. a)Ñc), precum și amenzile cominatorii prevãzute la
art. 59 din lege se aplicã de cãtre comisiile Consiliului
Concurenței sau, dupã caz, de Oficiul Concurenței, prin decizie.
Împotriva deciziilor luate de comisiile Consiliului Concurenței
sau, dupã caz, de Oficiul Concurenței se poate face plângere în
termen de 15 zile de la comunicarea deciziei la președintele
Consiliului Concurenței, respectiv la șeful Oficiului Concurenței,
care se pronunțã prin decizie motivatã.
Deciziile președintelui Consiliului Concurenței, respectiv ale șefului
Oficiului Concurenței, luate în condițiile alineatului de mai sus, pot fi
atacate în fața Secției de contencios administrativ a Curții Supreme
de Justiție, în termen de 15 zile de la comunicarea deciziei.
155. Contravențiilor prevãzute la art. 55 lit. b)Ñe) și la art. 56
lit. d) din lege li se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, cu modificãrile
ulterioare, cu excepția art. 28 și 29.
CAPITOLUL III
Prevederi diverse
Noțiunea de piațã relevantã

156. Noțiunea de piațã relevantã afectatã de concentrarea
economicã, la care se face referire la pct. 3 din ”Instrucțiunile cu
privire la calculul cifrei de afaceri în cazurile de comportament
anticoncurențial, prevãzute la art. 5 și 6 din Legea concurenței și
în cazurile de concentrare economicã 4) ,, și la pct. 3 din
”Instrucțiunile date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei de autorizare a concentrãrilor economice5),,, trebuie interpretatã în sensul de piațã
relevantã pe care are loc operațiunea de concentrare economicã.
În cazul unei concentrãri economice pe verticalã, piața relevantã pe care are loc operațiunea de concentrare economicã este
piața relevantã a agentului economic achiziționat.
Dacã nu existã o cifrã de afaceri cumulatã a agenților economici participanți la operațiunea de concentrare economicã notificatã, deoarece unul dintre agenții economici în cauzã nu își
desfãșoarã activitatea în România, se va lua în calcul cifra de
afaceri a agentului economic achiziționat.
Confidențialitatea informațiilor

157. Orice persoanã care utilizeazã sau divulgã în alte scopuri
decât cele prevãzute de lege documente sau informații cu caracter de secret profesional, primite sau despre care a luat
cunoștințã în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu sau în legãturã cu
serviciul, rãspunde potrivit legii penale, putând fi obligatã și la
repararea prejudiciului cauzat.
Pãstrarea secretului profesional nu împiedicã publicarea de
informații generale sau de rapoarte ce nu conțin și secretele profesionale ale pãrților implicate în operațiunea de concentrare.
Stabilirea termenului pentru modificarea planului de concentrare

158. Pentru modificarea planului concentrãrii economice notificate astfel încât aceasta sã poatã deveni compatibilã cu un
mediu concurențial normal, în condițiile unei decizii de autorizare
condiționatã, Consiliul Concurenței va stabili un termen adecvat.
Transmiterea documentelor

159. Transmiterea documentelor și citațiilor de cãtre Consiliul
Concurenței destinatarilor poate fi efectuatã pe una dintre
urmãtoarele cãi:
a) personal, contra semnãturii de primire (numãr de
înregistrare);
b) scrisoare recomandatã;
c) telefax;
d) telex;
e) poștã electronicã, cu confirmare de primire.
160. Prevederile pct. 159 lit. a) și b) se aplicã și pentru
transmiterea la Consiliul Concurenței a documentelor de cãtre
pãrțile notificatoare, de cãtre alte pãrți implicate sau de cãtre terți,
alte informații putând fi transmise și prin cãile menționate la
lit. c), d) sau e).
161. Când un document sau o citație este trimisã prin telefax,
telex sau prin poșta electronicã se considerã cã a fost primitã de
destinatar în ziua în care a fost transmis/transmisã.

PARTEA a IV-a
Precizãri privind modul de completare
a formularului pentru notificarea concentrãrilor
economice în baza Legii concurenței
nr. 21/1996
A. Scopul formularului

162. În formularul pentru notificarea concentrãrilor economice
se precizeazã informațiile care trebuie furnizate de un agent
economic sau de mai mulți agenți economici atunci când notificã
o concentrare economicã.
4)
5)

27

Pãrțile care urmeazã sã înainteze notificarea sunt sfãtuite sã
consulte Consiliul Concurenței cu privire la posibilitatea adoptãrii
notificãrii în formã simplificatã, renunțându-se astfel la furnizarea
anumitor informații care nu ar fi absolut necesare pentru examinarea operațiunii.
B. Necesitatea unei notificãri corecte și complete

163. Toate informațiile cerute în formular trebuie sã fie corecte
și complete; furnizarea prin notificarea fãcutã a unor informații
inexacte sau incomplete reprezintã contravenție și este
sancționatã cu amendã.
În cazul furnizãrii unor informații incomplete sau inexacte
Consiliul Concurenței va informa în scris pãrțile notificatoare sau
pe reprezentanții acestora. Notificarea va deveni efectivã numai la
data la care informațiile corecte și complete sunt primite de
Consiliul Concurenței.
C. Notificarea în formã simplificatã

164. Pãrțile notificatoare pot solicita Consiliului Concurenței
permisiunea prezentãrii unei notificãri în formã simplificatã, în
condițiile descrise la pct. 122 din prezentul regulament.
D. Cine trebuie sã notifice

165. Au obligația sã înainteze notificarea pãrțile identificate
potrivit pct. 110 din prezentul regulament.
E. Cum se face notificarea

166. Pãrțile care notificã o operațiune de concentrare economicã sunt sfãtuite sã acorde o importanțã deosebitã modului în
care completeazã formularul de notificare.
Având în vedere faptul cã termenele în care Consiliul
Concurenței trebuie sã se pronunțe asupra unei operațiuni de
concentrare economicã încep sã curgã din momentul în care notificarea a devenit efectivã, prezentarea unui formular completat
corespunzãtor reduce considerabil perioada de analizã a
operațiunii notificate.
Pãrțile notificatoare vor completa formularul punct cu punct,
adaptând cerințele generale din acesta la specificul operațiunilor,
activitãților sau piețelor descrise. Formularul va fi însoțit de documentele justificative.
O atenție deosebitã se va acorda completãrii cap. VI din
formular, informațiile privind piața relevantã fiind absolut necesare
în scopul unei corecte definiri a piețelor relevante afectate și,
implicit, a unei corecte evaluãri a operațiunii de concentrare economicã notificatã.
Pãrțile vor folosi pe cât posibil o terminologie unitarã. Atunci
când sunt utilizați termeni tehnici specifici unui anumit domeniu
de activitate pãrțile vor defini termenii folosiți.
Notificarea trebuie sã fie semnatã de persoana împuternicitã
în acest sens și poate fi expediatã prin poștã, recomandat, sau
prezentatã prin curier în timpul programului normal de lucru al
Consiliului Concurenței.
F. Confidențialitatea

167. În conformitate cu art. 65 din lege, oficialitãțile și ceilalți
funcționari ai Consiliului Concurenței sunt rãspunzãtori potrivit legii
penale, putând fi obligați și la repararea prejudiciului cauzat prin
utilizarea sau divulgarea, în alte scopuri decât cele ale îndeplinirii
procedurii de examinare a concentrãrii economice notificate, a
documentelor sau informațiilor cu caracter de secret profesional,
primite sau despre care au luat cunoștințã în îndeplinirea
atribuțiilor de serviciu sau în legãturã cu serviciul.
În cazul în care partea sau pãrțile notificatoare considerã cã
interesele lor ar fi atinse dacã anumite informații dintre cele
cerute de notificare ar fi comunicate sau fãcute accesibile altor
pãrți decât cele implicate în concentrarea economicã, aceste
informații pot fi înaintate separat, cu fiecare paginã numerotatã și
marcatã clar ”secret de afaceri,,. În aceste cazuri pãrțile notificatoare implicate vor trebui sã explice printr-o notã separatã motivele pentru care aceste informații constituie secrete de afaceri și
nu trebuie sã fie divulgate sau publicate. În unele cazuri secretele
de afaceri pot fi înaintate în plicuri separate, menționate ca anexã
la notificare.

Publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997.
Publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 7 mai 1997.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

G. Definirea unor termeni utilizați în formularul de notificare

168. Partea sau pãrțile care notificã Ñ în cazurile în care notificarea este fãcutã numai de unul dintre agenții economici parte
la operațiune termenul pãrțile care notificã sau pãrțile notificatoare
se referã numai la agentul economic care face efectiv notificarea.
169. Partea (pãrțile) la concentrarea economicã Ñ acest termen
se referã la pãrțile implicate, adicã atât la pãrțile care
achiziționeazã, cât și la pãrțile achiziționate, la pãrțile care fuzioneazã sau la pãrțile care dobândesc controlul în comun, inclusiv
la toți agenții economici la care pachetul de acțiuni (pãrți sociale)
de control este în curs de achiziționare sau care face obiectul
unei licitații publice.
Cu excepția cazurilor în care termenii partea (pãrțile) notificatoare și partea (pãrțile) la concentrare sunt altfel definiți, acești termeni includ toți agenții economici care aparțin acelorași grupuri
din care fac parte respectivele pãrți.
170. An Ñ toate referirile la cuvântul an vor fi citite cu sensul
de an calendaristic, dacã nu este precizat altfel. Toate informațiile
solicitate în formular se referã, dacã nu este altfel precizat, la
anul care precede celui în care este fãcutã notificarea.
Datele financiare solicitate în formular trebuie furnizate în lei,
iar atunci când este cazul, în valutã, indicându-se cursul de
schimb mediu leu/valutã pentru perioada avutã în vedere.
H. Documentele justificative

171. Formularul de notificare trebuie sã fie însoțit de urmãtoarele documente justificative:

a) copii certificate de pe documentele finale sau de pe cele
mai recente versiuni ale tuturor documentelor în baza cãrora are
loc operațiunea de concentrare economicã;
b) copii certificate de pe bilanțul contabil din anul anterior,
pentru toate pãrțile participante la concentrarea economicã, precum și pentru grupurile din care acestea fac parte;
c) copii certificate de pe analizele, rapoartele, studiile și cercetãrile prezentate sau pregãtite pentru a fi prezentate adunãrii
acționarilor (asociaților), în scopul evaluãrii sau analizãrii concentrãrii economice din punct de vedere al condițiilor
concurențiale, al concurenților (actuali și potențiali) și al condițiilor
pieței.

PARTEA a V-a
Dispoziții finale și tranzitorii
172. Anexa face parte integrantã din prezentul regulament.
173. Prezentul regulament va fi pus în aplicare prin ordin al
președintelui Consiliului Concurenței și va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
174. La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament se
abrogã ”Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice,,, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63
bis din 14 aprilie 1997, precum și orice dispoziții contrare.
ANEXÃ

FORMULAR

de notificare a concentrãrilor economice
CAPITOLUL I

CAPITOLUL III

Informații despre pãrți

Deținerea proprietãții și a controlului

1. Pentru:
a) partea (sau pãrțile) care notificã; și
b) alte pãrți implicate* ) în operațiunea de concentrare,
comunicați:
1.1. denumirea agentului economic, sediul legal (conform certificatului de înregistrare la registrul comerțului), sediul social (sediul
real), numãrul și data certificatului de înregistrare la registrul
comerțului, codul unic de înregistrare, atributul fiscal, numãrul de
telefon, numãrul de fax, numele persoanei indicate pentru relații;
1.2. obiectul de activitate al agenților economici, precizând
activitãțile principale și activitãțile secundare.

3. Pentru fiecare dintre pãrțile implicate în concentrarea economicã furnizați o listã cuprinzând toți agenții economici (români și
strãini) aparținând aceluiași grup. Aceastã listã trebuie sã includã:
3.1. toți agenții economici controlați sau persoanele care controleazã, direct ori indirect, pãrțile implicate;
3.2. toți agenții economici activi pe piața relevantã, care sunt
controlați, direct sau indirect, de:
a) pãrțile implicate;
b) oricare agent economic identificat la pct. 3.1.
3.3. Pentru fiecare dintre elementele enumerãrilor de mai sus
specificați natura și mijloacele de exercitare a controlului.
3.4. Informațiile prezentate în acest capitol pot fi ilustrate prin
diagrame sau prin alte metode grafice, care sã ușureze înțelegerea structurii de proprietate și a exercitãrii controlului asupra
agenților economici.

CAPITOLUL II

Informații despre operațiunea de concentrare economicã
2. Descrieți (pe scurt) natura operațiunii de concentrare economicã notificatã, precizând:
2.1. dacã operațiunea se realizeazã prin fuziune, prin dobândirea controlului unic sau a controlului în comun asupra unuia sau
mai multor agenți economici în totalitatea lor ori asupra unei pãrți
din aceștia sau prin crearea unei societãți în comun concentrative, precum și dacã dobândirea controlului se face direct ori indirect;
2.2. data propusã sau așteptatã a oricãror evenimente majore
determinate de realizarea concentrãrii;
2.3. dacã, în cazul unei licitații publice, oferta prezentatã a fost
selecționatã de organizatorul licitației;
2.4. dacã operațiunea de concentrare economicã trebuie avizatã
de alte autoritãți și situația obținerii avizelor respective;
2.5. dacã realizarea operațiunii este condiționatã de anumite
evenimente speciale sau de îndeplinirea unor condiții speciale.

CAPITOLUL IV

Structura economicã și financiarã a concentrãrii
economice
4. Furnizați urmãtoarele informații:
4.1. structura proprietãții și deținãtorii controlului, înainte și
dupã realizarea operațiunii de concentrare;
4.2. natura și valoarea oricãrui eventual ajutor financiar sau de
altã naturã, de care beneficiazã oricare dintre pãrțile implicate în
concentrarea economicã, în orice calitate și de la orice entitate,
inclusiv ajutor de stat;
4.3. pentru fiecare dintre agenții economici implicați în concentrarea economicã comunicați urmãtoarele date pentru ultimii 3 ani
financiari, iar în cazul în care un agent economic implicat aparține
unui grup, se vor comunica și datele aferente grupului,
acordându-se atenție ca în cazul achiziționãrii parțiale de agenți
economici datele sã se refere la partea care face obiectul concentrãrii economice:
4.3.1. cifra de afaceri totalã;
4.3.2. cifra de afaceri realizatã în România;

*) Alte pãrți implicate în operațiunea de concentrare sunt: agenții economici care achiziționeazã controlul în comun, agenții economici care urmeazã sã fie
achiziționați, precum și agenții economici care aparțin acelorași grupuri din care fac parte agenții economici achizitori, respectiv achiziționați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
4.3.3. profitul net;
4.3.4. defalcarea cifrei de afaceri realizate în România pe
categorii de activitãți și produse.
CAPITOLUL V
Legãturile personale și financiare și achiziții precedente
5. În legãturã cu pãrțile implicate în concentrarea economicã,
precum și cu fiecare agent economic sau persoanã identificatã în
rãspunsurile date la cap. III, furnizați:
5.1. o listã cuprinzând toți agenții economici activi pe piețele
relevante, în cazul cãrora agenții economici, persoanele sau grupul
dețin, individual ori colectiv, 10% sau mai mult din drepturile de vot,
acțiunile sau alte valori mobiliare emise; în fiecare caz numiți
deținãtorul și procentajul deținut;
5.2. în cazul fiecãrui agent economic: o listã cuprinzând membrii consiliilor de administrație și directorii executivi care sunt, în
același timp, membri ai consiliilor de administrație sau directori la
oricare alt agent economic activ pe piețele relevante; și (acolo
unde este cazul) pentru fiecare agent economic, o listã
cuprinzând membrii consiliilor de administrație care sunt directori
la oricare alt agent economic activ pe piețele relevante. În fiecare
caz precizați denumirea celorlalți agenți economici și poziția
deținutã;
5.3. detalii despre achizițiile de agenți economici efectuate de
grupurile identificate mai sus în ultimii 3 ani.
CAPITOLUL VI
Informații despre piețele relevante
6. Prezentați lista cuprinzând produsele fabricate și/sau
comercializate de agenții economici implicați în operațiunea de

29

concentrare economicã, astfel cum sunt definite aceste produse de
înșiși agenții economici, în scopuri de marketing.
6.1. Definiți piețele relevante (a produsului și geograficã) pe
care se realizeazã concentrarea economicã, explicând care dintre
produsele și/sau serviciile agenților economici implicați în concentrare sunt incluse, respectiv excluse din aceste piețe și de ce.
6.2. Furnizați pentru ultimii 3 ani, pentru fiecare grupã de produse implicate în operațiunea de concentrare, respectiv pentru fiecare piațã relevantã:
6.2.1. mãrimea estimatã a pieței relevante (volum și valoare);
Comparați mãrimea estimatã cu cea provenind din alte surse;
6.2.2. vânzãrile de produse (volum și valoare) realizate de
agenții economici implicați și de grupurile lor pe piațã; estimați
cota de piațã deținutã de fiecare;
6.2.3. cota de piațã estimatã a concurenților mai importanți
(inclusiv importatorii) prezenți pe piața geograficã relevantã;
6.2.4. comparația dintre prețurile practicate de agenții economici implicați în concentrare și prețurile practicate de ceilalți concurenți importanți care activeazã pe aceeași piațã relevantã;
6.2.5. estimarea impactului operațiunii de concentrare economicã asupra prețului produselor și/sau al serviciilor de pe piața
relevantã, la nivelul consumatorilor;
6.2.6. estimarea valorii și, dacã este posibil, a volumului
importurilor (indicând țãrile de origine) pentru produsele de pe
piețele relevante, precum și a procentului acestor importuri provenite de la grupurile de care aparțin agenții economici implicați;
6.2.7. estimarea impactului taxelor vamale și a barierelor de
altã naturã (netarifare) asupra prețului practicat la produsele de
import similare cu cele de pe piața relevantã.
Pentru fiecare dintre informațiile furnizate se va preciza sursa
acestora.
ANEXA
la formular

I. Condiții generale pe piețele afectate
Furnizați informații despre primii 5 furnizori importanți (naționali
și internaționali) ai pãrților implicate în operațiunea de concentrare
economicã, indicând natura și valoarea achizițiilor pãrților implicate
de la fiecare dintre acești furnizori, menționând adresa și numerele de telefon și de fax la care pot fi contactați.
1. Structura ofertei pe piețele relevante

Furnizați urmãtoarele informații:
a) rețelele existente pentru distribuție pe piațã și importanța lor
pentru extinderea vânzãrilor; importanța respectivelor rețele de
distribuție ale terților și ale agenților economici aparținând grupului
din care fac parte agenții economici implicați în concentrare;
b) rețeaua existentã de service (întreținere și reparații) și
importanța ei pentru extinderea vânzãrilor, respectiv importanța
rețelelor conduse de terți și de agenții economici care aparțin grupului din care fac parte agenții economici implicați în concentrarea
economicã în cauzã;
c) o estimare a mãrimii capacitãții totale a pieței românești
pentru ultimii 3 ani; pentru aceastã perioadã, ce proporție din
aceastã capacitate este deținutã de fiecare parte la concentrarea
economicã și care au fost gradele respective de utilizare a capacitãții deținute de fiecare parte.
2. Structura cererii pe piețele relevante

a) Furnizați informații despre primii 5 clienți (naționali și
internaționali) ai pãrților implicate, indicând natura și valoarea
vânzãrilor efectuate de pãrți cãtre fiecare dintre acești clienți,
menționând adresa și numerele de telefon și de fax la care
aceștia pot fi contactați.
b) Descrieți structura cererii pe piețele relevante. Pentru
aceasta luați în considerație urmãtoarele elemente:
Ñ evaluarea ritmului de creștere a piețelor relevante;
Ñ importanța preferințelor clienților pentru anumite mãrci de
produse consacrate, diferențele dintre produsele de pe piața relevantã și mãsura în care existã o gamã completã de produse;
Ñ gradul de concentrare sau de dispersie a clienților;
Ñ segmentarea clienților în diferite grupuri și descrierea consumatorului tipic pentru fiecare dintre aceste grupuri;

Ñ importanța contractelor de distribuție exclusivã și a altor
tipuri de contracte pe termen lung;
Ñ importanța administrației publice, a altor organisme de stat,
a agenților economici cu capital de stat sau cu participarea statului asupra dezvoltãrii cererii.
c) Descrieți efectul operațiunii de concentrare economicã asupra consumatorilor intermediari și finali.
d) Prezentați programul de investiții asumat de achizitor pentru
a fi realizat la agentul economic achiziționat, specificând:
Ñ volumul total al investițiilor și eșalonarea anualã a acestora;
Ñ destinația investițiilor, respectiv domeniile de activitate în
care sunt realizate (retehnologizare, crearea sau extinderea de
capacitãți de producție etc.);
Ñ stadiul realizãrii investițiilor la data notificãrii.
Precizați efectul programului de investiții asupra creșterii eficienței economice a agentului economic achiziționat (scãderea
costurilor de producție și/sau de distribuție) și asupra prețului de
piațã al produselor.
3. Intrarea pe piațã

a) Indicați pentru ultimii 5 ani intrãrile de noi concurenți semnificativi pe piețele relevante; furnizați informații privind noii concurenți și evaluați cota lor actualã pe piațã, indicând adresa și
numerele de telefon și fax la care pot fi contactați.
b) Precizați dacã, dupã pãrerea pãrților notificatoare, existã
agenți economici potențial aflați în situația de a intra pe piețele
relevante; furnizați, în mãsura în care este posibil, informații despre acești concurenți potențiali, indicând și adresa și numerele de
telefon și de fax la care pot fi contactați.
c) Descrieți detaliat diferiții factori care influențeazã intrarea pe
piețele relevante pe care are loc concentrarea economicã.
Pentru aceasta:
Ñ estimați costurile totale ale intrãrii (cercetare-dezvoltare, realizarea sistemelor de distribuție, activitãți de promovare, reclamã,
asigurarea service etc.), la scara echivalentã unui concurent semnificativ, indicând cota de piațã a unui astfel de concurent;
Ñ indicați dacã intrarea pe piațã este condiționatã de obținerea unei autorizații de naturã administrativã, de respectarea unor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

eventuale prescripții cu caracter de norme obligatorii sau de existența unor controale legale ori administrative;
Ñ clarificați în ce mãsurã intrarea pe piațã depinde de accesul la materiile prime;
Ñ precizați în ce mãsurã intrarea pe piațã este condiționatã
de durata contractelor dintre un agent economic care activeazã
pe piațã și furnizorii și/sau clienții sãi;
Ñ descrieți importanța licențelor pentru tehnologie și/sau
know-how ori a licențelor pentru alte drepturi, pe piețele relevante.
4. Cercetare-dezvoltare

a) Apreciați importanța cercetãrii și dezvoltãrii asupra capacitãții unui agent economic care activeazã pe piețele relevante pe
care are loc concentrarea economicã de a concura pe termen
lung.
b) Explicați natura activitãților de cercetare-dezvoltare pe
piețele afectate, desfãșurate de agenții economici implicați în concentrarea economicã, luând în considerare urmãtoarele elemente:
Ñ intensitatea activitãții de cercetare-dezvoltare (definitã ca
raport între cheltuielile cu cercetarea-dezvoltarea și cifra de afaceri) pentru piețele relevante și intensitatea activitãții de cercetaredezvoltare pentru agenții economici implicați; importanța și
tendința cercetãrii-dezvoltãrii tehnologice pentru aceste piețe în
ultimii ani și în viitor (atât în procesele de producție cât și în
sistemele de distribuție);
Ñ inovațiile majore fãcute pe piețele pe care are loc concentrarea economicã propusã și agenții economici cãrora acestea le
sunt atribuite;
Ñ ciclul înnoirilor și situația în care se aflã, în raport cu acest
ciclu, agenții economici implicați în concentrarea economicã propusã;
Ñ importanța pentru pãrți a licențelor pentru tehnologie, knowhow și pentru alte drepturi pe piețele implicate în concentrarea
economicã propusã.
5. Acorduri de cooperare

a) Precizați în ce mãsurã existã acorduri de cooperare pe orizontalã și/sau pe verticalã pe piețele pe care are loc operațiunea
de concentrare economicã.
b) Furnizați informații despre acordurile de cooperare cele mai
importante în care sunt angajați agenții economici implicați în
operațiunea de concentrare economicã pe piețele pe care are loc
concentrarea, cum ar fi acordurile de cercetare-dezvoltare, de

licențe, de producție în comun, de specializare, de distribuție, de
livrare pe termen lung și acordurile pentru schimburile de
informații.
6. Asociații profesionale și patronale

a) Precizați asociațiile profesionale și/sau patronale în care
pãrțile la concentrarea economicã sunt membre.
b) Indicați cele mai importante asociații profesionale și/sau
patronale la care sunt membri clienții și furnizorii pãrților la concentrarea economicã.
Furnizați numele, adresa, numerele de telefon și de fax pentru
asociațiile profesionale și patronale de mai sus.
II. Integrarea verticalã
Descrieți modul în care agenții economici, inclusiv grupurile din
care aceștia fac parte, implicați în operațiunea de concentrare
economicã produc și își vând produsele și/sau serviciile, de
exemplu dacã sunt numai producãtori, sau dacã sunt numai distribuitori, atât înainte de operațiunea de concentrare economicã propusã, cât și dupã înfãptuirea acesteia. Precizați natura și gradul
de integrare verticalã a fiecãrui agent economic implicat, înainte
de concentrarea economicã, și gradul de integrare pe verticalã a
noii entitãți economice rezultate prin înfãptuirea operațiunii de concentrarea economicã propuse.
III. Restricționãri auxiliare
Dacã pãrțile la concentrarea economicã și/sau alte pãrți, inclusiv vânzãtorul și acționarii (asociații) minoritari, sunt supuse la
restricționãri auxiliare, respectiv direct legate și necesare pentru
implementarea concentrãrii economice:
a) identificați fiecare restricționare auxiliarã prevãzutã în acordurile prezentate împreunã cu notificarea;
b) explicați de ce aceste restricționãri sunt direct legate și
necesare pentru implementarea concentrãrii economice.
IV. Contextul internațional
Descrieți eventualele aspecte internaționale ale concentrãrii
economice propuse, precizând poziția pe piețele internaționale
respective a pãrților implicate în concentrarea economicã propusã.

INSTRUCÞIUNI
privind aplicarea art. 5 din Legea concurenței nr. 21/1996 în cazul acordurilor de cooperare pe orizontalã
În temeiul art. 28 alin. (1) și (3) din Legea concurenței nr. 21/1996,
Consiliul Concurenței adoptã prezentele instrucțiuni.
CAPITOLUL I
Introducere
1.1 Obiectivul instrucțiunilor

1. Prezentele instrucțiuni stabilesc principiile evaluãrii acordurilor de cooperare pe orizontalã sub incidența art. 5 din Legea concurenței nr. 21/1996, denumitã în continuare lege. Cooperarea
este de tip orizontal dacã acordul sau practica concertatã se realizeazã între agenți economici care opereazã la același nivel pe
piațã. În majoritatea situațiilor cooperarea orizontalã are ca finalitate cooperarea dintre concurenții de pe piațã. Aceastã cooperare
acoperã domenii cum ar fi: cercetarea și dezvoltarea, producția,
achizițiile sau comercializarea.
2. Acordurile de cooperare pe orizontalã pot crea probleme
privind concurența pe piețele afectate. Este cazul acordurilor prin
care pãrțile convin sã fixeze prețurile ori volumul producției, sã își
împartã piețele sau clienții, sau cazul acordurilor care conferã
pãrților posibilitatea de a-și menține sau majora puterea pe piațã,
cu efecte negative asupra prețurilor, volumului producției, inovației,
diversificãrii produselor și calitãții acestora.
3. Pe de altã parte, cooperarea pe orizontalã poate aduce
beneficii economice substanțiale. Agenții economici reacționeazã la
presiunea concurențialã din ce în ce mai mare, la efectele globalizãrii piețelor, la progresele tehnologice rapide și, în general, la
natura din ce în ce mai dinamicã a piețelor. Cooperarea poate fi

un instrument pentru împãrțirea riscurilor, reducerea costurilor, utilizarea în comun a know-how și aplicarea mai rapidã a inovației.
Pentru întreprinderile mici și mijlocii cooperarea reprezintã un
important mijloc de adaptare la evoluția pieței.
4. Consiliul Concurenței, recunoscând beneficiile economice
care se pot crea prin cooperare, trebuie sã fie sigur cã este
menținutã concurența efectivã pe piațã. Art. 5 alin. (2) din lege
stabilește cadrul legal al unei evaluãri complexe, luându-se în
considerare atât efectele anticoncurențiale, cât și beneficiile economice.
5. Consiliul Concurenței a adoptat ”Regulamentul privind acordarea exceptãrii, pe categorii de înțelegeri, decizii de asociere ori
practici concertate, de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din
Legea concurenței nr. 21/1996,,, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 56 bis din 3 aprilie 1997. Prin acest regulament s-a stabilit un numãr de 8 categorii de înțelegeri, decizii
de asociere ori practici concertate susceptibile de a fi exceptate
de la aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) din lege în anumite
condiții. În cele 8 categorii au fost incluse atât acordurile de
cercetare-dezvoltare, la cap. IV, cât și acordurile de specializare,
la cap. V. Piețele în schimbare au generat o gamã și o utilizare
din ce în ce mai diversificate ale cooperãrii orizontale. Sunt necesare orientãri mai complete și actualizate pentru a se îmbunãtãți
claritatea și transparența în acest domeniu, cu privire la aplicabili-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
tatea art. 5 din lege. În scopul unei abordãri cu accent pe evaluarea economicã, pentru asigurarea unei protecții mai eficiente a
concurenței și pentru o mai mare siguranțã juridicã a agenților
economici s-a impus adoptarea de cãtre Consiliul Concurenței a
unor noi regulamente privind exceptarea categoriilor de acorduri
de cercetare-dezvoltare și de specializare, cu abrogarea corespunzãtoare a capitolelor vechiului regulament.
6. Obiectivul prezentelor instrucțiuni este de a oferi un cadru
analitic pentru tipurile cele mai frecvente de cooperare orizontalã,
inclusiv pentru cele douã categorii de acorduri de cercetare-dezvoltare și de specializare, care fac obiectul noilor regulamente
adoptate de Consiliul Concurenței. Acest cadru se bazeazã în primul rând pe criteriile folosite la analiza contextului economic al
unui acord de cooperare. Criteriile economice (cum ar fi puterea
pe piațã a pãrților și alți factori referitori la structura pieței)
alcãtuiesc un element-cheie al evaluãrii impactului pe care îl
poate genera cooperarea asupra pieței. Având în vedere marea
varietate a tipurilor și combinațiilor de cooperãri orizontale, precum și diversitatea condițiilor de piațã în care opereazã, este
imposibil sã se ofere rãspunsuri specifice la toate situațiile posibile.
1.2. Domeniul de aplicare a instrucțiunilor

7. Prezentele instrucțiuni se referã la înțelegerile sau la practicile concertate, denumite în continuare acorduri, care se realizeazã între doi sau mai mulți agenți economici care opereazã la
același nivel pe piațã, de exemplu la același nivel de producție
sau de distribuție. Termenul concurenți, conform utilizãrii sale în
prezentele instrucțiuni, cuprinde atât concurenții reali, cât și concurenții potențiali. Un agent economic este considerat concurent
real fie dacã acționeazã pe aceeași piațã relevantã, fie dacã, în
lipsa acordului, are capacitatea sã își modifice rapid producția
pentru a intra pe piața relevantã fãrã costuri sau riscuri suplimentare semnificative, ca rãspuns la o creștere micã și permanentã a
prețurilor pe aceastã piațã, adicã dacã existã substituibilitate imediatã din punct de vedere al furnizorului. Același tip de raționament poate conduce la gruparea diverselor zone geografice. Când
substituibilitatea din punct de vedere al furnizorului poate atrage
dupã sine necesitatea adaptãrii semnificative a activelor corporale
și necorporale existente, efectuarea de investiții suplimentare, luarea de decizii strategice sau întârzierea adoptãrii lor, agentul economic nu va fi considerat concurent real, ci un concurent
potențial. Un agent economic este considerat concurent potențial
dacã existã dovezi cã, în lipsa acordului, agentul economic respectiv ar putea face investițiile suplimentare necesare, astfel încât
sã pãtrundã pe piața relevantã ca rãspuns la o creștere micã și
permanentã a prețurilor pe aceastã piațã.
Prezentele instrucțiuni se referã numai la acele tipuri de cooperãri care determinã creșterea eficienței, adicã la acordurile de
cercetare-dezvoltare, de producție, de achiziții, de comercializare,
privind standardele și acordurile de mediu.
8. Acordurile încheiate între agenții economici care opereazã
la niveluri diferite pe lanțul de producție sau de distribuție, adicã
acordurile verticale, nu sunt incluse, în principiu, în prezentele
instrucțiuni, fiind cuprinse în ”Instrucțiunile privind aplicarea art. 5
din Legea concurenței nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor verticale,,.
În cazul în care acordurile verticale, cum sunt acordurile de
distribuție, se încheie între concurenți, efectele lor asupra pieței și
posibilele probleme de concurențã pot fi asemãnãtoare cu cele
ale acordurilor orizontale. Prin urmare, acordurile trebuie evaluate
conform principiilor descrise în prezentele instrucțiuni. Aceasta nu
exclude aplicarea suplimentarã a ”Instrucțiunilor privind aplicarea
art. 5 din Legea concurenței nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor verticale,,, pentru a se evalua restricțiile verticale incluse în aceste
acorduri.
9. Acordurile pot combina diverse etape de cooperare, ca de
exemplu activitatea de cercetare-dezvoltare combinatã cu aplicarea rezultatelor acesteia. Dacã nu cad sub incidența
”Regulamentului Consiliului Concurenței privind autorizarea concentrãrilor economice,,, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 63 bis din 14 aprilie 1997, acordurile orizontale sunt
evaluate conform prevederilor prezentelor instrucțiuni. În funcție de
obiectivele urmãrite prin cooperare se stabilește capitolul corespunzãtor din prezentele instrucțiuni care se aplicã acordului

31

respectiv. La stabilirea obiectivelor se iau în considerare mai ales
2 factori: în primul rând, punctul de plecare al cooperãrii și, în al
doilea rând, gradul de integrare a diferitelor funcții care se combinã. Cooperarea care presupune cercetare-dezvoltare în comun,
precum și aplicarea în comun a rezultatelor este cuprinsã la capitolul ”Acorduri de cercetare-dezvoltare,,, deoarece producția în
comun va avea loc numai dacã cercetarea-dezvoltarea în comun
a reușit. Aceasta implicã faptul cã rezultatele cercetãrii-dezvoltãrii
în comun sunt decisive pentru producție. Prin urmare, acordul de
cercetare-dezvoltare poate fi considerat ca fiind punctul de plecare al cooperãrii. Evaluarea se va schimba dacã acordul a
prevãzut o integrare deplinã în domeniul producției și doar o integrare parțialã a unor activitãți de cercetare-dezvoltare. În acest
caz posibilele efecte anticoncurențiale și beneficiile economice ale
cooperãrii se vor lega în mare mãsurã de producția în comun, iar
acordul va fi examinat în conformitate cu principiile stabilite la
capitolul ”Acordurile de producție,,. Înțelegerile mai complexe, cum
ar fi alianțele strategice, care combinã în diverse moduri o serie
de domenii și instrumente diferite de cooperare, nu fac obiectul
prezentelor instrucțiuni. Evaluarea fiecãrui domeniu de cooperare
din cadrul unui acord se poate realiza cu ajutorul capitolului
corespunzãtor din instrucțiuni, iar înțelegerile complexe vor fi analizate și în integralitatea lor.
10. Criteriile stabilite în prezentele instrucțiuni se aplicã la cooperarea privind bunurile și serviciile, denumite colectiv produse.
Operațiunile care intrã sub incidența Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice, emis de Consiliul Concurenței,
nu sunt analizate prin prisma principiilor conținute în prezentele
instrucțiuni.
11. Evaluarea conform art. 5, așa cum este descrisã în prezentele instrucțiuni, nu va prejudicia posibila aplicare paralelã a
art. 6 din lege la acordurile de cooperare orizontalã.
1.3. Principiile de bazã ale evaluãrii în baza art. 5 din lege

1.3.1. Art. 5 alin. (1) din lege
12. Art. 5 alin. (1) se aplicã înțelegerilor de cooperare pe orizontalã și pe verticalã, care au ca obiect sau pot avea ca efect
restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței, denumite
în continuare restrângeri ale concurenței, pe piața româneascã sau
pe o parte a acesteia.
13. În unele cazuri natura cooperãrii indicã de la început aplicabilitatea art. 5 alin. (1) din lege. Este cazul acordurilor care prin
obiectul lor urmãresc restrângerea concurenței prin intermediul
fixãrii prețurilor, limitãrii producției sau împãrțirii piețelor ori
clienților. Aceste acorduri sunt considerate ca având efecte negative asupra concurenței pe piațã și, ca urmare, nu este necesar
sã se examineze efectele lor reale asupra concurenței și pieței
pentru a se stabili dacã se încadreazã la art. 5 alin. (1) din lege.
14. Multe acorduri de cooperare orizontalã nu au ca obiect o
restrângere a concurenței. În acest caz este necesarã analizarea
efectelor acordului. Pentru aceastã analizã nu este suficient ca
acordul sã limiteze concurența dintre pãrți. Concurența de pe
întreaga piațã trebuie sã fie afectatã în asemenea mãsurã încât
sã existe premisele unor efecte negative asupra pieței din punctul
de vedere al prețurilor, producției, inovației sau diversitãții ori
calitãții bunurilor și serviciilor.
15. Faptul cã un acord poate provoca astfel de efecte negative depinde de contextul economic, ținându-se seama atât de
natura acordului, cât și de puterea combinatã de pe piațã a
pãrților, care determinã Ñ împreunã cu alți factori structurali Ñ
capacitatea acordului de cooperare de a afecta concurența într-o
mãsurã semnificativã.
1.3.1.1. Natura acordului

16. Natura unui acord se referã la factori cum ar fi domeniul
și obiectivul cooperãrii, relația concurențialã dintre pãrți și gradul
în care își combinã activitãțile.
17. Este micã probabilitatea ca anumite tipuri de acorduri, de
exemplu majoritatea acordurilor de cercetare-dezvoltare sau cooperarea în vederea fixãrii standardelor ori a îmbunãtãțirii condițiilor
de mediu, sã cuprindã restricții cu privire la prețuri și producție.
Dacã aceste tipuri de acorduri au totuși efecte negative, aceste
efecte se referã la inovație sau la varietatea produselor. Uneori
ele pot conduce la închiderea pieței.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

18. Alte tipuri de cooperare, cum ar fi acordurile de producție
sau de achiziții, provoacã în mod tipic un anumit grad de combinare a costurilor totale. Dacã acest grad este semnificativ, pãrțile
își pot coordona mai ușor atât prețurile pe piațã, cât și producția.
Costurile în comun pot fi semnificative numai în anumite condiții.
În primul rând, domeniul de cooperare, de exemplu producție și
achiziții, trebuie sã reprezinte un procent ridicat din costurile totale
pe o piațã datã. În al doilea rând, pãrțile trebuie sã își combine
în mare mãsurã activitãțile în domeniul lor de cooperare. Este, de
exemplu, cazul în care pãrțile produc sau achiziționeazã în
comun un produs intermediar important sau un procent însemnat
din totalul vânzãrilor lor de un anumit produs finit.
19. Datoritã naturii lor unele categorii de acorduri nu se încadreazã la art. 5 alin. (1) din lege. Acest lucru este valabil în cazul
cooperãrii care nu presupune coordonarea comportamentului concurențial al pãrților pe piațã, cum ar fi:
a) cooperarea între pãrți neconcurente;
b) cooperarea între agenți economici concurenți care nu își
pot realiza în mod independent proiectul sau activitatea la care
se referã cooperarea;
c) cooperarea privind o activitate care nu influențeazã
parametrii relevanți ai concurenței.
Aceste categorii de cooperãri se încadreazã la art. 5 alin. (1)
din lege dacã implicã agenți economici cu o putere pe piața
semnificativã, care pot genera probleme de închidere a pieței
pentru terțe pãrți.
20. O altã categorie de acorduri care poate fi încadratã de la
început la art. 5 alin. (1) din lege este cea a acordurilor de cooperare care au ca obiect restrângerea concurenței prin fixarea
prețurilor, limitarea producției sau împãrțirea piețelor ori a
clienților. Aceste restricții sunt considerate deosebit de dãunãtoare
pentru cã afecteazã direct rezultatul procesului concurențial.
Fixarea prețurilor și limitarea producției conduc direct la prețuri
mai ridicate pentru clienți sau la oferte sub cantitatea cerutã.
Împãrțirea piețelor ori a clienților reduce posibilitatea de alegere
a clienților și genereazã creșterea prețurilor sau scãderea producției. Se poate presupune deci cã aceste restricții au efecte
negative asupra pieței. Prin urmare, ele sunt interzise indiferent
de cifrele de afaceri și de cotele de piațã ale pãrților, fãrã sã
beneficieze, conform prevederilor art. 8 din lege, de exceptarea
pe criteriul de minimis.
21. Acordurile care nu aparțin categoriilor menționate mai sus
necesitã analize ulterioare pentru a se decide dacã se încadreazã
la art. 5 alin. (1) din lege. Analiza poate cuprinde criterii legate
de piațã, cum ar fi poziția pe piațã a pãrților sau alți factori structurali.
1.3.1.2. Puterea pe piațã și structura pieței

22. Punctul de plecare al analizei este poziția pãrților pe
piețele afectate de cooperare. Aceasta permite sã se stabileascã
dacã pãrțile își vor pãstra, vor dobândi sau își vor majora puterea
pe piațã prin cooperare, adicã mãsura în care pot produce efecte
negative pe piațã în ceea ce privește prețurile, producția, inovația
sau varietatea ori calitatea produselor sau serviciilor. Pentru a se
efectua aceastã analizã trebuie definite piețele relevante, folosind
metodologia din Instrucțiunile cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã, emise de
Consiliul Concurenței și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997.
23. Dacã pãrțile au împreunã o cotã de piațã combinatã micã
și probabilitatea apariției vreunui efect restrictiv al cooperãrii este
și ea redusã, nu este nevoie, în mod normal, de analize mai profunde. În cazul în care una dintre cele douã pãrți ale unui acord
are o cotã de piațã nesemnificativã și nu posedã resurse importante, chiar și o cotã de piațã combinatã mare nu poate fi consideratã ca indicând un efect restrictiv asupra concurenței pe piațã.
Dacã existã mai mult de douã pãrți, cota cumulatã a tuturor concurenților aflați în cooperare trebuie sã fie semnificativ mai mare
decât cota celui mai mare concurent participant.
24. Pe lângã poziția pe piațã a pãrților și cotele lor de piațã
cumulate, un alt factor care poate fi luat în considerare la evaluarea impactului cooperãrii asupra concurenței este concentrarea
pieței, adicã poziția și numãrul concurenților de pe piațã. Se
poate folosi ca indicator Indicele HerfindahlÑHirschman (HHI),

care reprezintã suma pãtratelor cotelor de piațã separate ale tuturor concurenților. La un HHI sub 1.000 concentrarea pieței poate
fi consideratã redusã, între 1.000 și 1.800 este medie, iar peste
1.800 este mare. Indicele HHI obținut dupã cooperare este important pentru evaluarea posibilelor efecte de piațã ale unei cooperãri. Un alt posibil indicator ar fi indicele de concentrare a
marilor firme, care adunã pãtratele cotelor de piațã individuale ale
principalilor concurenți.
25. În funcție de poziția pe piațã a pãrților și de concentrarea
pieței pot fi luați în considerare și alți factori, cum ar fi stabilitatea
în timp a cotelor de piațã, barierele la intrarea pe piațã și probabilitatea intrãrii pe piațã, puterea cumpãrãtorilor/furnizorilor comparativ cu cea a pãrților sau natura produselor (de exemplu,
omogenitate, maturitate). Dacã din punct de vedere al inovației
existã probabilitatea unui impact asupra concurenței, care nu
poate fi mãsurat corespunzãtor pe baza piețelor existente, pot fi
luați în considerare factori specifici de analizã a acestor efecte.
1.3.2. Art. 5 alin. (2) din lege
26. Acordurile care se încadreazã la art. 5 alin. (1) din lege
pot fi exceptate dacã sunt îndeplinite cumulativ condițiile
prevãzute la art. 5 alin. (2) din lege.
1.3.2.1. Beneficii economice

27. O condiție importantã pentru exceptare este ca acordul sã
contribuie la îmbunãtãțirea producției sau a distribuției produselor
ori la promovarea progresului tehnic sau economic. Deoarece
aceste beneficii sunt legate de eficiența staticã sau dinamicã, ele
pot fi denumite beneficii economice. Beneficiile economice pot prevala asupra efectelor restrictive privind concurența. De exemplu, o
cooperare poate permite agenților economici sã ofere bunuri și
servicii de o calitate superioarã, la prețuri mai mici, sau sã lanseze mai repede inovații. Majoritatea creșterilor de eficiențã sunt
determinate de combinarea și de integrarea diverselor capacitãți
sau resurse. Pãrțile trebuie sã demonstreze cã majorarea eficienței va fi probabil generatã de cooperare și cã aceasta nu
poate fi realizatã prin mijloace mai puțin restrictive. Declarațiile de
creștere a eficienței trebuie sã fie fundamentate. Speculațiile sau
declarațiile cu caracter general privitoare la reducerea costurilor
nu sunt suficiente.
28. Consiliul Concurenței nu ia în considerare reducerile de
costuri ca urmare a reducerii producției, partajãrii pieței sau a
simplei exercitãri a puterii pe piațã.
1.3.2.2 Beneficii pentru consumatori

29. Beneficiile economice trebuie sã aparã nu doar la pãrțile
la acord, ci și la consumatori. În general, transmiterea beneficiilor
cãtre consumatori va depinde de intensitatea concurenței pe piața
relevantã. Presiunile concurențiale vor asigura de regulã transferul
reducerilor de costuri cãtre consumatori prin intermediul scãderii
prețurilor sau prin stimularea agenților economici de a introduce
produse noi pe piațã cât mai repede posibil. Prin urmare, dacã
pe piațã se menține o concurențã suficientã pentru a motiva
pãrțile din acord, procesul concurențial va garanta de regulã
transferul cãtre consumatori al unei cote importante din beneficiile
economice.
1.3.2.3 Indispensabilitatea

30. Restrângerea concurenței trebuie sã fie necesarã pentru
realizarea beneficiilor economice. Dacã existã mijloace mai puțin
restrictive prin care se obțin beneficii similare, creșterea declaratã
a eficienței nu poate fi folositã pentru a motiva restrângeri ale
concurenței. Caracterul indispensabil al unor astfel de restricționãri
depinde de condițiile pieței și de durata acordului. De exemplu,
acordurile de exclusivitate pot rezolva problema ”pasagerului clandestin,,, în sensul cã pot proteja un participant la acord împotriva
practicii unor cumpãrãtori care, dupã ce obțin de la un agent
economic toate informațiile necesare deciziei de a cumpãra un
anumit produs, cumpãrã produsul respectiv de la un concurent al
acestuia, care, deși nu a fãcut cheltuieli cu promovarea produsului nu oferã reduceri de preț substanțiale. Astfel, cel din urmã
obține profituri fãrã efort. De aceea acordurile de exclusivitate pot
fi acceptate. În unele împrejurãri însã aceste acorduri nu sunt
necesare și pot amplifica efectul restrictiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
1.3.2.4. Menținerea concurenței

31. Criteriul eliminãrii concurenței pentru o parte substanțialã a
pieței produselor este legat de problema dominanței. Dacã un
agent economic este într-o poziție dominantã sau care poate
deveni dominantã, ca o consecințã a acordului orizontal, acordul
în cauzã produce efecte anticoncurențiale în sensul art. 5 alin. (1)
din lege și nu poate fi, în principiu, exceptat.
1.3.3. Art. 5 alin. (3) din lege
32. În conformitate cu prevederile art. 5 alin. (3) din lege,
beneficiul exceptãrii prevãzut la alin. (2) al aceluiași articol se
acordã prin decizie a Consiliului Concurenței, pentru cazurile individuale de înțelegeri, decizii de asociere sau practici concertate, și
se stabilește prin regulament al Consiliului Concurenței, pentru
unele categorii de înțelegeri, decizii de asociere ori practici concertate.
33. Prezentele instrucțiuni cuprind modul de abordare și procedura care trebuie urmatã de cãtre agenții economici în toate
cazurile de înțelegeri de cooperare pe orizontalã, indiferent dacã
înțelegerea reprezintã un caz individual sau poate fi consideratã
a se încadra într-o categorie exceptatã.
34. Cele mai frecvente forme de acorduri în domeniul producției/specializãrii, pânã la un prag al cotei de piațã de 20%, iar,
în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii, pânã la un prag de 25%, sunt
exceptate de la aplicarea art. 5 alin. (1) din lege, în conformitate
cu prevederile ”Regulamentului privind acordarea exceptãrii acordurilor de specializare de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996,, și, respectiv, ale
”Regulamentului privind acordarea exceptãrii acordurilor de cercetare-dezvoltare de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din
Legea concurenței nr. 21/1996,,, dacã acordurile Ñ considerate cã
se încadreazã în categoriile exceptate Ñ îndeplinesc condițiile
pentru aplicarea exceptãrii categoriei și nu conțin restricții grave,
”clauze negre,,, care sã facã inaplicabilã exceptarea respectivei
categorii. Dacã existã una sau mai multe asemenea restricții,
beneficiul exceptãrii categoriei se pierde pentru întregul acord.
35. Pentru exceptãrile individuale ale acordurilor de cooperare
pe orizontalã, inclusiv ale acordurilor de specializare și de cercetare-dezvoltare, care nu se încadreazã în condițiile de exceptare
prevãzute în cele douã regulamente mai sus menționate, agenții
economici vor proceda în conformitate cu prevederile art. 5
alin. (4) și (8) din lege, cu prevederile ”Regulamentului pentru
aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței
nr. 21/1996 privind practicile anticoncurențiale,,, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie
1997 și cu prevederile ”Regulamentului privind stabilirea și perceperea tarifelor pentru procedurile și serviciile prevãzute de Legea
concurenței nr. 21/1996 și de regulamentele emise în aplicarea
acesteia,,, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 116 bis din 9 iunie 1997, cu modificãrile anexei la cel din
urmã. Analiza încadrãrii acestor acorduri în prevederile art. 5 din
lege se va face în conformitate cu prevederile prezentelor
instrucțiuni.
CAPITOLUL II
Acordurile de cercetare-dezvoltare
2.1. Definiție

36. Acordurile de cercetare-dezvoltare pot fi diferite ca formã
și domeniu afectat. Ele pot acoperi o gamã largã de tipuri,
începând cu subcontractarea anumitor activitãți de cercetare-dezvoltare pânã la îmbunãtãțirea în comun a tehnologiilor existente
sau la cooperarea în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii și comercializãrii de produse complet noi. Înțelegerile pot lua forma unui
acord de cooperare sau a unei societãți în comun de cooperare.
Acest capitol are în vedere toate formele de acorduri de cercetare-dezvoltare, inclusiv acordurile legate de acestea, referitoare la
producerea sau la comercializarea rezultatelor cercetãrii-dezvoltãrii,
cu condiția ca obiectul principal al cooperãrii sã fie cercetareadezvoltarea. Sunt exceptate fuziunile și societãțile în comun concentrative, care intrã sub incidența Regulamentului privind
autorizarea concentrãrilor economice, emis de cãtre Consiliul
Concurenței.

33

37. Cooperarea în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii poate reduce
paralelismele privind costurile, precum și costurile inutile, generând
un schimb de idei și de experiențã semnificativ și având drept
rezultat dezvoltarea mai rapidã a produselor și tehnologiilor. Ca
regulã generalã, cooperarea în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii tinde
cãtre globalizarea acestei activitãți.
38. Întreprinderile mici și mijlocii (IMM) alcãtuiesc o categorie
dinamicã și eterogenã, care se confruntã cu numeroase provocãri,
inclusiv cererea crescândã din partea marilor companii pentru care
adeseori acestea lucreazã ca subcontractanți. În sectoarele în
care activitatea de cercetare-dezvoltare este intensã, IMM aflate
în dezvoltare rapidã, adeseori denumite întreprinderi începãtoare,
au printre obiective și pe acela de a intra în topul firmelor active
pe segmentele de piațã care se dezvoltã rapid. Pentru a face fațã
acestor provocãri și pentru a rãmâne competitive IMM trebuie sã
aibe, în mod constant, activitate de inovație. Prin cooperarea în
domeniul cercetãrii-dezvoltãrii se oferã posibilitatea creșterii volumului acestei activitãți efectuate de cãtre IMM, astfel încât acestea sã poatã concura efectiv cu agenții economici mai puternici
de pe piațã.
39. În anumite circumstanțe acordurile de cercetare-dezvoltare
pot crea totuși probleme de concurențã, cum ar fi efectele restrictive asupra prețurilor, producției, inovației, diversitãții sau calitãții
produselor.
2.2. Piețe relevante

40. Cheia definirii pieței relevante, când se evalueazã efectele
unui acord de cercetare-dezvoltare, este identificarea acelor produse, tehnologii sau eforturi în direcția cercetãrii-dezvoltãrii, care
vor acționa ca o constrângere la competitivitate asupra pãrților. La
un capãt al spectrului situațiilor posibile inovația poate conduce la
realizarea unui produs sau a unei tehnologii, care sã concureze
pe o piațã existentã a produselor sau a tehnologiilor. Este cazul
cercetãrii-dezvoltãrii îndreptate cãtre micile îmbunãtãțiri sau diversificãri, cum ar fi noi modele ale unui anumit produs. În acest caz
efectele posibile privesc piața produselor existente. La celãlalt
capãt inovația poate avea drept rezultat un produs complet nou,
care își creeazã propria piațã (de exemplu, spectrul de acțiune al
unui vaccin nou în cazul unei boli anterior incurabile). În acest
caz piețele existente sunt relevante numai dacã sunt într-un fel
legate de inovația respectivã. Totuși, majoritatea cazurilor privesc
probabil situații între cele douã extreme, de exemplu, situații în
care efortul de inovare poate crea produse sau tehnologii care pe
parcurs le înlocuiesc pe cele existente (de exemplu, CD care au
înlocuit plãcile de pick-up). O analizã atentã a acestor situații
poate necesita acoperirea atât a piețelor existente, cât și a impactului acordului asupra inovației.
Piețele existente

a) Piețele produselor
41. În cazul în care cooperarea se referã la cercetarea-dezvoltarea pentru îmbunãtãțirea produselor existente, aceste produse
existente, inclusiv substitutele apropiate, formeazã piața relevantã
vizatã de cooperare. Acest fapt rezultã din prevederile Instrucțiunilor privind definirea pieței relevante, în vederea stabilirii pãrții substanțiale de piațã, emise de cãtre Consiliul Concurenței și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din
4 aprilie 1997.
42. Dacã eforturile în direcția cercetãrii-dezvoltãrii au drept
scop modificarea semnificativã a unui produs existent sau chiar
realizarea unui produs nou care sã îl înlocuiascã pe cel existent,
substituirea cu produsul existent poate fi imperfectã sau poate
necesita mult timp. În consecințã, produsele vechi și cele potențial
înlocuitoare nu ar putea aparține aceleiași piețe relevante. Poate fi
vizatã totuși piața pentru produsele existente, dacã existã probabilitatea ca unirea eforturile de cercetare-dezvoltare sã conducã la
coordonarea comportamentului pãrților ca furnizori ai produselor
existente. Exploatarea puterii pe piața existentã este totuși posibilã
numai dacã pãrțile luate împreunã au o poziție puternicã atât în
ceea ce privește piața produselor existente, cât și capacitatea de
a efectua activitãți de cercetare-dezvoltare.
43. Dacã cercetarea-dezvoltarea se referã la o componentã
importantã a produsului finit, nu numai piața pentru aceastã componentã poate fi relevantã pentru evaluare, dar și piața existentã
pentru produsul finit. De exemplu, dacã producãtorii de automobile

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

coopereazã unii cu alții în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii pentru un
nou tip de motor, piața automobilelor poate fi afectatã de aceastã
cooperare în cercetare-dezvoltare. Piața pentru produsele finite
este totuși relevantã pentru evaluare numai dacã componenta
vizatã de cercetare-dezvoltare reprezintã un element-cheie din
punct de vedere economic și tehnic al acestor produse finite și
dacã pãrțile la acordul de cercetare-dezvoltare sunt concurenți
importanți pentru produsele finite.
b) Piețele tehnologiilor
44. Cooperarea în cercetare-dezvoltare poate viza nu numai
produsele, dar și tehnologiile. Dacã drepturile de proprietate intelectualã sunt comercializate separat de produsele respective, piața
relevantã a tehnologiilor trebuie și ea definitã. Piețele tehnologiilor
constau din proprietatea intelectualã acordatã prin licențã și substitutele sale apropiate, de exemplu, alte tehnologii pe care clienții
le pot folosi ca înlocuitori.
45. Metodologia de definire a piețelor tehnologiilor urmeazã
aceleași principii ca și definirea pieței produselor. Pornind de la
tehnologia comercializatã de cãtre pãrți, este nevoie sã se identifice acele tehnologii cãtre care se pot îndrepta clienții, ca reacție
la o creștere ușoarã, dar permanentã, a prețurilor pe piața relevantã. Dupã identificarea acestor tehnologii se pot calcula cotele
de piațã, împãrțind venitul obținut de pãrți din licențiere la venitul
total obținut din licențiere de cãtre toți vânzãtorii de tehnologii
substituibile.
46. Poziția pãrților pe piața tehnologiilor existente este un criteriu relevant de evaluare atunci când cooperarea în cercetaredezvoltare privește îmbunãtãțirea semnificativã a tehnologiilor
existente sau realizarea unei tehnologii noi care poate înlocui tehnologia existentã. Cota de piațã a pãrților poate fi totuși luatã ca
punct de plecare pentru aceastã analizã. Pe piața tehnologiilor
trebuie pus un accent deosebit pe concurența potențialã. Dacã
agenții economici care nu își licențiazã în mod curent tehnologiile
pot intra pe piața tehnologiilor, aceștia ar putea restrânge capacitatea pãrților de a crește prețul tehnologiilor lor.
Concurența în inovație (eforturi de cercetare-dezvoltare)

47. Cooperarea în cercetare-dezvoltare poate sã nu afecteze
doar concurența pe piețele existente, dar și concurența în
inovație. Este cazul în care cooperarea privește dezvoltarea unor
produse/tehnologii noi care pot fie sã le înlocuiascã cândva pe
cele existente Ñ dacã sunt în curs de apariție Ñ, fie sã
urmãreascã o utilizare nouã care nu va conduce la înlocuirea
produselor existente, ci va crea o cerere complet nouã.
În aceste situații efectele asupra concurenței în inovație sunt
importante, dar în unele cazuri nu pot fi suficient evaluate prin
analiza concurenței actuale sau potențiale pe piața produselor ori
tehnologiilor existente. În funcție de natura procesului de inovație
specific fiecãrui sector industrial se pot distinge douã situații.
48. În prima situație, care se regãsește, de exemplu, în
industria farmaceuticã, procesul inovãrii este structurat de asemenea manierã încât este posibilã identificarea timpurie a polilor cercetãrii-dezvoltãrii. Polii cercetãrii-dezvoltãrii sunt eforturile de
cercetare-dezvoltare îndreptate cãtre un produs sau o tehnologie
nouã și substitutele pentru acea cercetare-dezvoltare, adicã
situația în care cercetarea-dezvoltarea are drept scop realizarea
de produse sau tehnologii substituibile celor realizate prin cooperare și care beneficiazã de acces comparabil la resurse, precum
și de un grafic de timp similar. În acest caz se poate analiza
dacã dupã acord au mai rãmas suficienți poli de cercetare-dezvoltare. Punctul de plecare al analizei este activitatea de cercetare-dezvoltare a pãrților. Apoi, trebuie identificați polii credibili de
cercetare-dezvoltare aflați în concurențã. Pentru a evalua credibilitatea polilor concurenți trebuie luate în considerare urmãtoarele
aspecte: natura, domeniul și dimensiunea altor posibile eforturi de
cercetare-dezvoltare, accesul lor la resursele financiare și umane,
know-how/patente sau alte active specializate, precum și viteza
acestora de acțiune și capacitatea lor de a exploata posibilele
rezultate. Un pol de cercetare-dezvoltare nu este un concurent
credibil dacã nu poate fi privit ca înlocuitor apropiat al efortului
de cercetare-dezvoltare al pãrților din punctul de vedere, de
exemplu, al accesului la resurse sau al timpului de reacție.
49. În cea de-a doua situație eforturile inovatoare dintr-o
ramurã industrialã nu sunt clar structurate pentru a face posibilã

identificarea polilor cercetãrii-dezvoltãrii. În aceastã situație
Consiliul Concurenței va încerca, doar în cazuri excepționale, sã
evalueze impactul unei anumite cooperãri în cercetarea-dezvoltarea privind inovația și se va limita la evaluarea piețelor produselor/tehnologiilor, care sunt legate de cooperarea în
cercetarea-dezvoltarea respectivã.
Calcularea cotelor de piațã

50. Calcularea cotelor de piațã atât pentru exceptarea categoriei, în conformitate cu prevederile ”Regulamentului privind acordarea exceptãrii acordurilor de cercetare-dezvoltare de la
interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996,,, cât și pentru evaluarea individualã a acestor acorduri trebuie sã reflecte distincția dintre piețele existente și concurența în inovație. La începutul cooperãrii punctul de referințã este
piața produselor susceptibile de îmbunãtãțire sau înlocuire prin
produse în curs de schimbare. Dacã acordul de cercetare-dezvoltare are drept scop doar îmbunãtãțirea sau modernizarea produselor existente, aceastã piațã cuprinde produsele direct vizate de
cercetare-dezvoltare. Cotele de piațã pot fi astfel calculate pe
baza valorii vânzãrilor de produse existente. Dacã cercetarea-dezvoltarea are drept scop înlocuirea unui produs existent, noul produs, dacã va fi reușit, va deveni un substitut pentru produsele
existente. Pentru a evalua poziția concurențialã a pãrților, este și
în acest caz posibil sã se calculeze cotele de piațã pe baza
valorii vânzãrilor de produse existente. În consecințã, prevederile
regulamentului sus-menționat își bazeazã exceptarea, în aceste
situații, pe cota de piațã de pe ”piața relevantã a produselor care
pot fi îmbunãtãțite sau înlocuite de produsele care fac obiectul
contractului,,. Pentru exceptare, aceastã cotã de piațã nu poate
depãși 25%.
51. Dacã cercetarea-dezvoltarea are drept scop punerea la
punct a unui produs care va crea o cerere complet nouã, cotele
de piațã bazate pe vânzãri nu pot fi calculate. Este posibilã doar
o analizã a efectelor acordului asupra concurenței în inovație. În
consecințã, regulamentul sus-menționat excepteazã aceste acorduri, indiferent de cota de piațã, pentru o perioadã de șapte ani
dupã introducerea produsului pe piațã. Totuși, beneficiul exceptãrii
categoriei poate fi retras, dacã acordul eliminã concurența efectivã
în inovație. Dupã perioada de șapte ani, pot fi calculate cotele de
piațã pe baza vânzãrilor, aplicându-se pragul de cotã de piațã de
25%.
2.3. Evaluarea conform art. 5 alin. (1) din lege

2.3.1. Natura acordului
52. Majoritatea acordurilor de cercetare-dezvoltare nu se încadreazã în prevederile art. 5 alin. (1) din lege. Acest lucru este
valabil în primul rând în cazul acordurilor de cooperare în cercetare-dezvoltare, aflate într-o etapã mai mult teoreticã, foarte
îndepãrtatã de exploatarea posibilelor rezultate.
53. De altfel, cooperarea în cercetare-dezvoltare între pãrți
neconcurente, în general, nu restrânge concurența. Un acord de
cooperare încheiat între agenți economici neconcurenți poate avea
totuși efecte de închidere a pieței care sã îl încadreze în prevederile art. 5 alin. (1) din lege, dacã se referã la exclusivitate în
exploatarea rezultatelor și dacã una dintre pãrțile la acord deține
o cotã semnificativã pe piața tehnologiei, fãrã de care nu se pot
exploata rezultatele. Relația concurențialã dintre pãrți trebuie analizatã în contextul piețelor existente afectate și/sau al inovației.
Dacã pãrțile nu reușesc sã efectueze în mod independent activitatea de cercetare-dezvoltare necesarã, nu existã nici o concurențã care sã poatã fi restrânsã. Acest lucru este valabil, de
exemplu, pentru agenții economici care își pun laolaltã priceperea, tehnologiile și alte resurse. Problema concurenței potențiale
trebuie evaluatã pe baze realiste. De exemplu, pãrțile nu pot fi
definite ca potențiali concurenți pentru simplul motiv cã prin
cooperare își pot permite sã desfãșoare activitãți de cercetaredezvoltare. Întrebarea decisivã este dacã fiecare parte, separat,
are mijloacele necesare, ca active, know-how și alte resurse, pentru realizarea activitãții de cercetare-dezvoltare.
54. Cooperarea prin subcontractarea activitãții de cercetaredezvoltare pe care anterior agentul economic, care comandã
aceastã activitate, o realiza cu forțe proprii, activitate captivã, se
realizeazã de agenți economici specializați, institute de cercetãri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
sau centre universitare, care nu opereazã în sensul exploatãrii
rezultatelor. În mod tipic, aceste acorduri se combinã cu un
transfer de know-how și/sau cu o clauzã de livrare exclusivã a
posibilelor rezultate. Datoritã raporturilor de complementaritate în
care se aflã pãrțile aflate în cooperare, în aceste situații nu se
aplicã art. 5 alin. (1) din lege.
55. Cooperarea în cercetare-dezvoltare, care nu cuprinde
exploatarea în comun a posibilelor rezultate prin licențiere, producție și/sau comercializare, se încadreazã rareori la art. 5
alin. (1) din lege. Aceste acorduri de cercetare-dezvoltare ”pure,,
pot sã genereze probleme de concurențã doar dacã concurența
efectivã în inovație este semnificativ redusã.
56. Dacã adevãratul obiect al acordului nu este cercetareadezvoltarea, ci crearea unui cartel deghizat care sã urmãreascã
fixarea prețurilor, limitarea producției sau alocarea piețelor, acordul
intrã sub incidența art. 5 alin. (1) din lege. Cu toate acestea un
acord de cercetare-dezvoltare care cuprinde exploatarea în comun
a viitoarelor rezultate nu este neapãrat restrictiv pentru concurențã.
57. Acordurile de cercetare-dezvoltare care nu pot fi evaluate
de la bun început ca fiind clar nerestrictive pot intra sub incidența
prevederilor art. 5 alin. (1) din lege și trebuie analizate în contextul lor economic. Acest lucru este valabil pentru cooperarea în
cercetare-dezvoltare, stabilitã într-o etapã foarte apropiatã de lansarea pe piațã și care a fost convenitã între agenți economici
concurenți, fie pe piețele produselor/tehnologiilor existente, fie pe
piețele inovãrii.
2.3.2. Puterea pe piațã și structura piețelor
58. Cooperarea în cercetare-dezvoltare poate avea efecte
negative pe piațã în trei privințe: în primul rând, aceasta poate
restrânge inovația, în al doilea rând, poate genera coordonarea
comportamentului pãrților pe piețele existente și, în al treilea rând,
pot apãrea probleme de închidere a pieței, la nivelul exploatãrii
rezultatelor. Existã probabilitatea apariției acestor tipuri de efecte
negative pe piețe, atunci când pãrțile din cooperare au o putere
semnificativã pe piețele existente și/sau când concurența în inovare este semnificativ redusã. Fãrã putere pe piațã nu existã stimulentul coordonãrii comportamentului pe piețele existente sau al
reducerii ori încetinirii inovației. Probleme de închidere a pieței pot
apãrea numai în contextul cooperãrii, care implicã cel puțin un
agent economic cu putere de piațã semnificativã în ceea ce
privește o tehnologie foarte importantã sau exploatarea exclusivã
a rezultatelor.
59. Nu existã un prag absolut al cotei de piațã care sã indice
faptul cã un acord de cercetare-dezvoltare creeazã un anumit
grad de putere pe piațã, încadrându-se astfel la art. 5 alin. (1).
Totuși, acordurile de cercetare-dezvoltare sunt exceptate dacã au
fost încheiate între pãrți cu o cotã de piațã combinatã care nu
depãșește 25% și dacã îndeplinesc celelalte condiții de aplicare a
prevederilor ”Regulamentului privind acordarea exceptãrii acordurilor de cercetare-dezvoltare de la interdicția prevãzutã la art. 5
alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,,. Prin urmare, la majoritatea acordurilor de cercetare-dezvoltare efectele restrictive trebuie analizate numai în cazul în care cota de piațã combinatã a
pãrților depãșește 25%.
60. Acordurile care, datoritã unei cote de piațã cumulate a
pãrților care depãșește pragul de 25%, nu sunt exceptate în baza
regulamentului sus-menționat nu restrâng neapãrat concurența.
Totuși, cu cât este mai puternicã poziția combinatã a pãrților pe
piețele existente și/sau cu cât concurența în inovație este mai
restricționatã, cu atât mai probabilã este aplicarea art. 5 alin. (1)
din lege, iar evaluarea necesitã o analizã mai detaliatã.
61. În cazul în care cercetarea-dezvoltarea are ca obiect
îmbunãtãțirea sau modernizarea produselor/tehnologiilor existente,
posibilele efecte privesc piețele relevante ale acelor produse/tehnologii existente. Efectele asupra prețurilor, producției și/sau
inovației sunt totuși posibile numai dacã pãrțile împreunã au o
poziție puternicã, intrarea pe piața respectivã este dificilã și sunt
identificabile puține alte activitãți de inovare. În plus, dacã cercetarea-dezvoltarea privește numai un input relativ minor al produsului finit, efectele asupra concurenței la produsele finite sunt
limitate. În general, trebuie fãcutã deosebirea între acordurile de
cercetare-dezvoltare pure și cooperarea mai cuprinzãtoare, care

35

implicã diferite etape de exploatare a rezultatelor, de exemplu
licențiere, producție, comercializare. Dupã cum s-a menționat mai
sus, acordurile de cercetare-dezvoltare pure se încadreazã rareori
la art. 5 alin. (1) din lege. Acest lucru este valabil mai ales pentru cercetarea-dezvoltarea îndreptatã spre îmbunãtãțirea limitatã a
produselor/tehnologiilor existente. Dacã în aceastã situație cooperarea în cercetare-dezvoltare cuprinde exploatarea în comun
numai prin licențiere, sunt puțin probabile efectele restrictive, cum
ar fi închiderea pieței. Dacã sunt totuși incluse producția și/sau
comercializarea în comun a produselor/tehnologiilor ușor
îmbunãtãțite, cooperarea trebuie examinatã mai îndeaproape. În
primul rând, apariția efectelor negative asupra prețurilor și producției pe piețele existente este mai probabilã dacã în aceastã
situație sunt implicați concurenți puternici. În al doilea rând, cooperarea se poate apropia mai mult de cazul acordului de producție pentru cã activitãțile de cercetare-dezvoltare nu pot forma
de facto centrul de greutate al unei asemenea colaborãri.
62. În cazul în care cercetarea-dezvoltarea este îndreptatã
cãtre un produs sau o tehnologie complet nouã, care își creeazã
propria piațã, efectele asupra prețului și nivelului producției pe
piețele existente sunt puțin probabile. Analiza trebuie sã se axeze
pe posibilele restricții asupra inovãrii, privind, de exemplu, calitatea și varietatea viitoarelor produse/tehnologii sau viteza de inovare. Aceste efecte restrictive pot apãrea când doi sau mai
mulți agenți economici angajați în realizarea unui produs nou
încep sã coopereze în etapa în care fiecare, separat, se aflã
aproape de lansarea produsului. În acest caz inovația poate fi
restrânsã chiar și de un acord de cercetare-dezvoltare pur. Totuși,
în general, cooperarea în cercetare-dezvoltare privind produsele
complet noi este proconcurențialã. Acest principiu nu se modificã
semnificativ dacã este vorba de exploatarea în comun a rezultatelor, nici chiar dacã este vorba de comercializarea în comun.
Într-adevãr, aspectul exploatãrii în comun a rezultatelor în aceste
situații este relevant numai atunci când problema închiderii accesului la tehnologiile de vârf este importantã. Aceste probleme nu
ar apãrea totuși dacã pãrțile ar acorda licențe unei terțe pãrți.
63. Majoritatea acordurilor de cercetare-dezvoltare se vor situa
undeva între cele douã situații prevãzute la pct. 61 și 62. Ele pot
avea deci efecte asupra inovației, precum și repercusiuni asupra
piețelor existente. În consecințã, atât piața existentã, cât și efectul
asupra inovației pot avea relevanțã pentru evaluarea cu privire la
poziția combinatã a pãrților. Se vor avea în vedere: indicele de
concentrare, numãrul de agenți economici/inovatori și condițiile de
intrare pe piațã. În unele cazuri pot apãrea atât efecte restrictive
asupra prețului/nivelului de producție pe piețele existente, cât și
efecte negative asupra inovãrii prin încetinirea vitezei de dezvoltare. De exemplu, dacã pe piața existentã a unei tehnologii concurenții semnificativi coopereazã pentru a pune la punct o nouã
tehnologie care într-o zi poate înlocui produsele existente, aceastã
cooperare va avea probabil efecte restrictive, dacã pãrțile au o
putere de piațã semnificativã, ceea ce ar stimula exploatarea ei,
și dacã au și o poziție puternicã în ceea ce privește cercetareadezvoltarea. Un efect similar poate apãrea dacã un agent economic important de pe piața existentã coopereazã cu un concurent
mult mai mic sau potențial, care tocmai se pregãtește sã lanseze
pe piațã un produs/tehnologie nouã, care poate periclita poziția
agentului existent.
64. Acordurile pot ieși din cadrul categoriei exceptate, indiferent de puterea pe piațã a pãrților. Acest lucru este valabil, de
exemplu, pentru acordurile care restrâng accesul unei pãrți la
rezultatele activitãții, pentru cã aceste acorduri, de regulã, nu promoveazã progresul tehnic și economic printr-o diseminare crescutã a cunoștințelor tehnice între pãrți. ”Regulamentul privind
acordarea exceptãrii acordurilor de cercetare-dezvoltare de la
interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996,, prevede o exceptare specificã de la aceastã regulã
generalã în cazul centrelor universitare, institutelor de cercetare
sau firmelor specializate, care oferã activitatea de cercetare-dezvoltare ca serviciu și care nu acționeazã în vederea exploatãrii
industriale a rezultatelor cercetãrii și dezvoltãrii. Acordurile care
conțin drepturi de acces exclusiv pot îndeplini, dacã se încadreazã la art. 5 alin. (1) din lege, criteriile de exceptare prevãzute
la art. 5 alin. (2) din lege, mai ales dacã drepturile de acces
exclusiv sunt indispensabile economic, avându-se în vedere piața,

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

riscurile și nivelul investițiilor necesare pentru exploatarea rezultatelor cercetãrii și dezvoltãrii.
2.4. Evaluarea conform art. 5 alin. (2) din lege

2.4.1. Beneficiile economice
65. Majoritatea acordurilor de cercetare-dezvoltare, cu sau fãrã
exploatarea în comun a rezultatelor, aduc beneficii economice prin
economisirea costurilor și prin schimbul eficient de idei și experiențã, ceea ce conduce la apariția de produse și tehnologii
îmbunãtãțite sau noi care se realizeazã mai rapid decât de obicei. În aceste condiții este rezonabil sã se prevadã exceptarea
acestor acorduri care duc la restrângerea concurenței pânã la un
prag al cotei de piațã sub care se poate presupune, în sensul
aplicãrii art. 5 alin. (2) din lege, cã, în general, efectele pozitive
ale acordurilor de cercetare-dezvoltare vor prevala asupra oricãror
efecte negative asupra concurenței.
66. Dacã se creeazã o putere considerabilã pe piațã sau
dacã aceasta crește ca urmare a cooperãrii, pãrțile trebuie sã
demonstreze cã existã beneficii semnificative în urma realizãrii
cooperãrii, cã va avea loc o lansare mai rapidã a noilor produse/tehnologii sau sã probeze alte dovezi de eficiențã.
2.4.2. Indispensabilitatea
67. Un acord de cercetare-dezvoltare nu poate fi exceptat
dacã impune restricții care nu sunt strict necesare atingerii beneficiilor scontate. Clauzele specifice, enumerate la art. 7 din
”Regulamentul privind acordarea exceptãrii acordurilor de cercetare-dezvoltare de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din
Legea concurenței nr. 21/1996,,, vor face de obicei imposibilã
exceptarea, chiar și în cazul unei evaluãri individuale. Acestea pot
fi considerate deci un bun indicator al restricțiilor care nu sunt
indispensabile cooperãrii.
2.4.3. Menținerea concurenței
68. Nu va fi posibilã exceptarea dacã pãrților li se oferã posibilitatea eliminãrii concurenței pe o parte substanțialã a pieței produselor/tehnologiilor respective. Dacã, în urma încheierii unui
acord de cercetare-dezvoltare, un agent economic este dominant
sau devine dominant, fie pe piețele existente, fie în ceea ce
privește inovația, acordul în cauzã produce efecte
anticoncurențiale în sensul art. 5 din lege și, în principiu, nu
poate fi exceptat. Referitor la inovație, acest lucru este valabil
dacã, de exemplu, acordul combinã singurii doi poli existenți ai
cercetãrii.
Momentul evaluãrii acordului și durata exceptãrii

69. Acordurile de cercetare-dezvoltare care se extind asupra
producției și comercializãrii în comun a produselor/tehnologiilor noi
necesitã o atenție deosebitã în ceea ce privește momentul
efectuãrii evaluãrii.
70. La începutul cooperãrii nu se știe dacã aceasta va avea
succes și nu se cunosc o serie de factori, cum ar fi viitoarea
poziție pe piațã a pãrților și dezvoltarea viitoare a piețelor produselor și tehnologiilor. În consecințã, evaluarea la momentul realizãrii cooperãrii se limiteazã la piețele de tehnologii și produse
existente și/sau la piețele de inovație, conform descrierii din prezentul capitol. Dacã pe baza analizei nu este probabilã eliminarea
concurenței, acordul de cercetare-dezvoltare poate beneficia de
exceptare. Aceastã exceptare va acoperi în mod normal durata
etapei de cercetare-dezvoltare plus, în ceea ce privește producerea și comercializarea în comun a rezultatelor, o etapã suplimentarã pentru posibila lansare și introducere pe piațã. Motivul pentru
care se include aceastã etapã suplimentarã de exceptare este
acela cã agenții economici care ajung primii pe piațã cu un produs sau cu o tehnologie nouã vor beneficia inițial de segmente
mari de piațã, iar cercetarea-dezvoltarea realizatã cu succes este
adeseori rãsplãtitã prin protejarea proprietãții intelectuale. Poziția
puternicã pe piațã, datoratã acestui ”avantaj al primului venit,,, nu
poate fi în mod normal interpretatã ca eliminare a concurenței.
Prin urmare, categoria exceptatã acoperã acordurile de cercetaredezvoltare pentru o perioadã suplimentarã de 7 ani, adicã dincolo
de etapa cercetãrii-dezvoltãrii, indiferent dacã pãrțile obțin în
aceastã perioadã o cotã de piațã mare pentru produsele sau tehnologiile noi. Acest lucru este valabil și în situația evaluãrii individuale a cazurilor care nu se încadreazã în prevederile

”Regulamentului privind acordarea exceptãrii acordurilor de cercetare-dezvoltare de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din
Legea concurenței nr. 21/1996,,, cu condiția îndeplinirii criteriilor
pentru celelalte aspecte ale acordului, prevãzute la art. 5 alin. (2)
din lege. Aceasta nu exclude posibilitatea îndeplinirii criteriilor
cuprinse la art. 5 alin. (2) și pe o perioadã mai mare de 7 ani,
dacã se poate demonstra cã acea perioadã reprezintã perioada
minimã necesarã pentru a garanta o recuperare adecvatã a
investițiilor fãcute.
71. Dacã dupã aceastã perioadã se efectueazã o nouã evaluare a cooperãrii în cercetare-dezvoltare, de exemplu ca urmare a
unei reclamații, analiza trebuie sã se bazeze pe situația existentã
pe piațã în momentul respectiv. Exceptarea pe categorii va continua sã se aplice dacã în acel moment cota pãrților pe piața relevantã nu depãșește 25%.
CAPITOLUL III
Acordurile de producție (inclusiv acordurile
de specializare)
3.1. Definiție

72. Acordurile privind producția sunt de mai multe tipuri, în
funcție de formã și obiect. Ele pot avea forma producției în
comun în cadrul unei societãți în comun, adicã a unei societãți
controlate în comun care activeazã în unul sau mai multe sectoare de producție, sau pot fi acorduri de specializare ori de subcontractare, prin care una dintre pãrți se angajeazã sã fabrice un
anumit produs. Aceste instrucțiuni nu se ocupã de societãțile în
comun care fac obiectul Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice, emis de cãtre Consiliul Concurenței.
73. În general, se disting 3 categorii de acorduri privind producția: acorduri privind producția în comun, prin care pãrțile convin sã fabrice în comun anumite produse, acorduri de specializare
unilateralã sau reciprocã, prin care pãrțile convin în mod unilateral
sau reciproc sã sisteze fabricarea unui produs pe care sã îl cumpere de la cealaltã parte, și acorduri de subcontractare, prin care
o parte, contractorul, încredințeazã celeilalte pãrți, subcontractorul,
fabricarea unui produs.
74. Acordurile de subcontractare încheiate între agenți economici concurenți fac obiectul acestor instrucțiuni, iar acordurile de
subcontractare încheiate între agenți economici neconcurenți fac
obiectul ”Instrucțiunilor privind aplicarea art. 5 din Legea concurenței nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor verticale,,.
3.2. Piețele relevante

75. Pentru a evalua raporturile concurențiale dintre pãrțile
acordului trebuie definitã în primul rând piața sau piețele relevante
ale produsului și piețele geografice afectate de cooperare, adicã
piața sau piețele produsului care face obiectul acordului. În al doilea rând, un acord privind producția mai poate afecta, pe lângã
piața produsului care face obiectul acordului, și comportamentul
concurențial al pãrților pe piețele riverane acesteia, situate fațã de
ea în amonte, în aval sau în vecinãtatea lor pe același nivel.
Totuși, efectele pe piețele riverane apar doar dacã, în urma
cooperãrii pe o piațã, rezultã ca necesarã coordonarea comportamentului concurențial pe o altã piațã, adicã atunci când piețele
sunt interdependente și când pãrțile dețin poziții importante pe
piețele riverane.
3.3. Evaluarea în baza art. 5 alin. (1) din lege

3.3.1. Natura acordului
76. Probleme privind concurența pot apãrea mai ales când
pãrțile care își coordoneazã comportamentul concurențial prin
acordurile privind producția sunt furnizori. Astfel de probleme apar
când pãrțile care coopereazã sunt concurenți actuali sau potențiali
pe cel puțin una dintre aceste piețe relevante, adicã pe piețele
direct afectate de cooperare și/sau pe piețele riverane, dupã caz.
77. Faptul cã pãrțile sunt concurente nu determinã automat
coordonarea comportamentului lor. În plus, cooperarea pãrților trebuie în mod normal sã acopere o parte semnificativã a
activitãților lor pentru a înregistra costuri în comun substanțiale.
Cu cât este mai mare volumul cheltuielilor în comun, cu atât
crește potențialul unei limitãri a concurenței prin preț, în special în
cazul produselor omogene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
78. Pe lângã problemele legate de cooperare, acordurile privind producția pot avea, de asemenea, efecte negative pentru
terțe pãrți, cum ar fi problemele privind închiderea piețelor pentru
acestea. Ele nu sunt cauzate de o relație concurențialã între
pãrți, ci de o poziție puternicã pe piațã a cel puțin uneia dintre
pãrți, de exemplu pe o piațã din amonte pentru un componentcheie, care dã posibilitatea pãrților sã majoreze costurile rivalilor
lor pe o piațã din aval în contextul unei relații mai mult pe verticalã sau complementare între pãrțile cooperante. De aceea, în
cazul fabricãrii în comun a unui component important sau în
cazul acordurilor de subcontractare, trebuie analizatã în primul
rând posibilitatea închiderii pieței.
79. În afara cazului în care apare problema închiderii pieței,
acordurile privind producția, încheiate între pãrți care nu sunt concurenți, nu intrã în mod normal sub incidența art. 5 alin. (1) din
lege. Nu intrã sub incidența art. 5 din lege nici acordurile prin
care inputurile sau componentele care anterior erau fabricate pentru consumul propriu, producția captivã, sunt cumpãrate de la un
terț în baza unui acord de subcontractare ori specializare unilateralã.
Este exceptat cazul în care existã indicii cã agentul economic
care anterior a produs doar pentru consumul propriu putea intra
pe piața vânzãrilor de produse finite cãtre terți, piața producției
necaptive, fãrã sã înregistreze costuri sau riscuri suplimentare
semnificative, ca rãspuns la modificãrile permanente, dar mici ale
prețurilor pe piețele cu care are legãturi.
80. Cooperarea dintre agenții economici care sunt concurenți
pe piețe aflate în strânsã legãturã cu piața pe care are loc
cooperarea nu poate fi apreciatã ca fiind anticoncurențialã dacã
singura posibilitate, justificabilã comercial, pentru intrarea pe o
nouã piațã, în scopul lansãrii unui nou produs sau serviciu ori
pentru realizarea unui anumit proiect, este cooperarea.
81. Dacã pãrțile la acord înregistreazã în comun doar o micã
parte din costurile lor totale, este micã probabilitatea de a apãrea
un efect asupra comportamentului concurențial al pãrților care au
calitatea de furnizori. De exemplu, se poate presupune cã existã
costuri în comun mici atunci când doi sau mai mulți agenți economici convin sã coopereze printr-o specializare sau fabricare în
comun a unui produs intermediar care reprezintã doar o micã
parte din cheltuielile de producție pentru fabricarea unui produs
finit și, ca urmare, din cheltuielile totale. La fel se pune problema
în cazul unui acord de subcontractare între concurenți, prin care
inputul cumpãrat de unul dintre concurenți de la celãlalt reprezintã
doar o micã parte din costurile de producție aferente produsului
finit. Se poate aprecia, de asemenea, cã existã costuri în comun
reduse atunci când pãrțile fabricã în comun un produs finit, dar
într-o cantitate micã fațã de producția lor totalã de astfel de produse. Chiar în cazul în care se realizeazã în comun o cantitate
semnificativã cheltuielile în comun pot fi totuși reduse sau moderate dacã produsul care face obiectul cooperãrii este eterogen și
implicã un marketing costisitor.
82. Acordurile de subcontractare dintre concurenți nu intrã sub
incidența art. 5 alin. (1) din lege dacã se limiteazã la tranzacții
ocazionale pe piața produselor finite, fãrã alte obligații suplimentare și fãrã ca acestea sã facã parte dintr-un cadru mai larg de
relații comerciale între pãrți.
83. Acordurile prin care se fixeazã prețurile de vânzare ale
pãrților, se limiteazã producția sau se împart piețele ori grupurile
de clienți restricționeazã concurența și intrã sub incidența art. 5
alin. (1) din lege, cu urmãtoarele excepții:
a) când pãrțile convin asupra volumului producției care face
obiectul acordului privind producția, de exemplu capacitatea de
producție și volumul producției unei societãți în comun sau volumul convenit de achiziții; sau
b) când o societate în comun de producție, care realizeazã și
distribuția produselor sale, fixeazã prețul de vânzare al acestor
produse, cu condiția ca fixarea prețului de cãtre societatea în
comun sã fie efectul integrãrii diferitelor funcții, adicã societatea
în comun sã fie consideratã ca având funcționare deplinã, așa
cum este definitã funcționarea deplinã în Regulamentul privind
autorizarea concetrãrilor economice.
În ambele cazuri acordul privind producția sau prețurile nu va
fi evaluat separat, ci în ansamblul efectelor pe care le are pe

37

piața societãții în comun, pentru a determina incidența cu prevederile art. 5 alin. (1) din lege.
84. Acordurile privind producția, care, pe baza principiilor
menționate, nu pot fi caracterizate în mod clar ca fiind restrictive
sau nerestrictive, pot intra sub incidența art. 5 alin. (1) din lege și
trebuie analizate de cãtre Consiliul Concurenței pe criterii economice.
3.3.2. Puterea de piațã și structura pieței
85. Punctul de plecare în analizã este poziția pãrților pe piața
în cauzã, deoarece în absența unei puteri semnificative pe piațã
pãrțile la un acord privind producția nu au interes sã își coordoneze comportamentele concurențiale, în calitate de furnizori. În al
doilea rând, nu este afectatã concurența pe o piațã dacã pãrțile
nu au o putere semnificativã pe acea piațã, chiar dacã pãrțile
și-ar coordona comportamentul.
86. Acordurile de specializare unilateralã sau reciprocã, precum și cele de producție în comun sunt exceptate dacã pe piața
relevantã cota de piațã rezultatã din combinarea cotelor de piațã
ale celor douã pãrți la acord nu depãșește 20% și dacã celelalte
condiții pentru aplicarea prevederilor ”Regulamentului privind acordarea exceptãrii acordurilor de specializare de la interdicția
prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,,
sunt îndeplinite. De aceea, efectele de restricționare ale acordurilor care intrã în categoria exceptatã trebuie analizate doar în
cazul în care cota de piațã combinatã a pãrților depãșește 20%.
87. Acordurile care nu intrã în categoria exceptatã necesitã o
analizã detaliatã. Punctul de plecare este poziția pãrților pe piațã.
Urmeazã apoi gradul de concentrare al pieței, numãrul de agenți
economici de pe piața și celelalte elemente descrise la cap. I.
88. De obicei analiza se referã doar la piața/piețele relevantã/relevante pe care are loc cooperarea. În anumite circumstanțe, cum ar fi situația în care pãrțile dețin împreunã o cotã de
piațã importantã pe piața din amonte, din aval sau pe alte piețe
aflate în strânsã legãturã cu piețele pe care are loc cooperarea,
este necesar sã fie analizate și aceste piețe riverane. Aceasta se
aplicã în special la cooperãrile pe piețele din amonte, realizate de
agenți economici care dețin și pe piețele din aval cote de piațã
comune, semnificative. În mod similar, dacã pãrțile dețin singure
cote de piațã importante, ca furnizori sau cumpãrãtori de un anumit input, poate sã fie necesarã și analizarea problemelor de
închidere a pieței.
Poziția pãrților pe piațã, gradul de concentrare al pieței, numãrul de
concurenți și alte elemente de structurã

89. În cazul în care cota de piațã combinatã a pãrților este
mai mare de 20% trebuie evaluate efectele acordului privind producția pe piațã. Pentru aceasta gradul de concentrare al pieței și
cotele de piațã sunt elemente esențiale. Cu cât cota de piațã
combinatã a pãrților este mai mare, cu atât este mai mare gradul
de concentrare pe piața pe care se încheie acordul. Totuși, o
cotã de piațã comunã, cu puțin peste gradul stabilit prin regulamentul sus-menționat, nu implicã întotdeauna un grad mare de
concentrare a pieței. De exemplu, o cotã de piațã comunã, cu
puțin peste 20%, poate apãrea pe o piațã cu un grad moderat al
concentrãrii, HHI situat sub 1.800. Într-un astfel de caz este micã
probabilitatea unor efecte de restricționare a concurenței. Totuși,
pe o piațã cu un grad mai mare de concentrare o cotã comunã
mai mare de 20% poate, împreunã cu alte elemente, determina
restricționãri ale concurenței (exemplul 1 din anexa la cap. III).
Situația se schimbã dacã piața este foarte dinamicã, cu intrãri
frecvente pe piațã și cu o structurã care se schimbã, de asemenea, frecvent.
90. În cazul acordurilor având ca obiect producția în comun,
efectele de rețea, adicã legãturile existente între un numãr semnificativ de concurenți, pot avea, de asemenea, un rol important.
Pe o piațã concentratã crearea unei noi legãturi poate înclina
balanța evaluãrii și poate face posibilã o înțelegere anticoncurențialã chiar în cazul unei cote de piațã comune semnificative a
pãrților, dar în limite moderate (exemplul 2 din anexa la cap. III).
91. În anumite circumstanțe, un acord de cooperare încheiat
între concurenți potențiali poate crea, de asemenea, probleme privind concurența. Situația se limiteazã totuși la cazurile în care un
agent economic puternic pe o piațã coopereazã cu un agent economic a cãrui intrare pe piațã este aproape sigurã, de exemplu

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

cu un furnizor puternic al aceluiași produs
acționeazã pe o piațã geograficã învecinatã.
renței potențiale creeazã probleme deosebite
respectiv concurența pe piațã este deja micã
special prin teamã fațã de noile intrãri.

sau serviciu, care
Reducerea concudacã la momentul
și se manifestã în

Cooperarea pe piețele din amonte

92. Fabricarea în comun a unui component de bazã sau a
unui alt input pentru realizarea produsului finit al pãrților poate
avea efecte negative pe piațã, atunci când apar:
a) probleme de închidere a pieței (exemplul 3 din anexa la
cap. III), cu condiția ca pãrțile sã deținã o poziție importantã pe
piața relevantã a inputurilor, când acestea sunt destinate terților,
și cu condiția ca în cazul unei creșteri mici, dar permanente a
prețului produsului în cauzã, sã nu se schimbe destinația
inputurilor de la varianta utilizãrii pentru consumul propriu la
varianta vânzãrii lui cãtre terți;
b) efecte legate de piețele riverane (exemplul 4 din anexa la
cap. III), cu condiția ca inputul sã reprezinte un cost cu pondere
semnificativã în costurile totale și cu condiția ca pãrțile sã deținã
o poziție puternicã pe piața din aval a produsului finit.
Acorduri de subcontractare între concurenți

93. Probleme similare pot apãrea atunci când un agent economic comandã unui concurent al sãu, în baza unui acord de
subcontractare, un component de bazã sau un alt input pentru
realizarea produsului sãu final. Aceasta poate duce la:
a) probleme de închidere a pieței, cu condiția ca pãrțile sã
deținã o poziție importantã, ca furnizor sau cumpãrãtor, pe piața
relevantã a inputurilor care nu sunt destinate consumului propriu.
Astfel, acordul de subcontractare îi va împiedica pe ceilalți concurenți sã obținã respectivele inputuri la prețuri competitive sau îi
va împiedica pe ceilalți furnizori sã livreze inputurile în condiții
concurențiale, pentru cã ei vor pierde un numãr însemnat de
clienți;
b) efecte legate de piețele riverane (exemplul 4 din anexa la
cap. III), cu condiția ca inputul sã reprezinte un cost cu pondere
semnificativã în costurile totale și cu condiția ca pãrțile sã deținã
o poziție puternicã pe piața din aval a produsului finit.
Acorduri de specializare

94. Acordurile de specializare reciprocã, încheiate între pãrți
care dețin împreunã o cotã de piațã mai mare decât cea stabilitã
pentru încadrarea în categoria exceptatã, intrã sub incidența prevederilor art. 5 alin. (1) din lege și vor fi analizate în detaliu, pentru cã existã probabilitatea împãrțirii pieței (exemplul 5 din anexa
la cap. III).
3.4. Evaluarea în baza art. 5 alin. (2) din lege

3.4.1. Beneficii economice
95. Se poate admite cã majoritatea acordurilor privind producția genereazã unele beneficii economice sub forma economiilor
de scarã sau de scop ori sub forma unor tehnologii de producție
îmbunãtãțite, în afara cazului în care aceste acorduri sunt instrumente pentru fixarea prețurilor, limitarea producției sau a
distribuției și alocarea clienților. În aceste condiții este justificatã
exceptarea acordurilor care au ca efect restricționarea concurenței, ale cãror pãrți dețin un segment de piațã comun, situat
sub o limitã sub care se presupune cã în general, în aplicarea
prevederilor art. 5 alin. (2), efectele pozitive ale acordurilor privind
producția prevaleazã asupra oricãror efecte negative asupra concurenței. De aceea, acordurile care privesc specializãrile unilaterale sau reciproce, precum și acordurile care privesc producția în
comun sunt categorii exceptate, cu condiția sã nu conținã clauze
care sã le excludã de la exceptare, iar pãrțile la acord sã deținã
în comun o cotã de piațã care sã nu depãșeascã 20% pe piața
relevantã.
96. Pentru acele acorduri care nu se încadreazã în condițiile
de exceptare pãrțile trebuie sã demonstreze cã existã efecte pozitive, cum ar if ameliorarea producției, a distribuției sau de altã
naturã. Nu pot fi luate în considerare eficientizãrile de care beneficiazã doar pãrțile, reducerile de costuri înregistrate prin diminuarea volumului producției sau împãrțirea piețelor.
3.4.2. Indispensabilitatea
97. Restricționãrile care nu sunt strict necesare pentru atingerea beneficiilor economice descrise mai sus nu vor fi acceptate.

De exemplu, pãrțile nu vor fi restricționate în privința comportamentului lor concurențial, legat de producția care nu face obiectul
cooperãrii.
3.4.3. Menținerea concurenței
98. Nu va fi posibilã nici o exceptare dacã pãrțile acționeazã
în scopul eliminãrii concurenței pe o parte substanțialã a pieței
produsului. Atunci când, ca urmare a punerii în aplicare a
acordului privind producția, un agent economic este într-o poziție
dominantã sau dobândește o astfel de poziție, acordul în cauzã
are efecte anticoncurențiale în sensul prevederilor art. 5 din lege
și nu poate fi, în principiu, exceptat. Aceastã analizã se va face
pe piața relevantã a produsului care face obiectul cooperãrii și pe
piețele riverane, dupã caz.
CAPITOLUL IV
Acordurile de cumpãrare
4.1. Definiție

99. Prezentul capitol se referã la acordurile care privesc
cumpãrarea în comun de produse. Cumpãrarea în comun se
poate realiza de cãtre un agent economic controlat în comun, de
cãtre o companie la care mai multe firme dețin un numãr mic de
acțiuni, printr-o înțelegere contractualã sau printr-o formã mai
puțin strânsã de cooperare.
100. Acordurile de cumpãrare se încheie adeseori de cãtre
IMM pentru a realiza volume și disconturi similare marilor competitori. Aceste acorduri între IMM sunt deci, în mod normal, proconcurențiale. Chiar dacã se creeazã un nivel mediu de putere
pe piațã, aceastã situație poate fi contracaratã de economiile de
scarã, realizate cu condiția ca pãrțile sã își punã volumele de
achiziții laolaltã, în mod real.
101. Achizițiile în comun pot implica acorduri pe orizontalã,
precum și pe verticalã. În aceste cazuri este necesarã o analizã
în douã etape. Mai întâi, acordurile pe orizontalã trebuie evaluate
în concordanțã cu principiile descrise în prezentele instrucțiuni.
Dacã evaluarea conduce la concluzia cã o cooperare între concurenți în domeniul achizițiilor este acceptabilã, va fi necesarã
încã o evaluare pentru a se examina acordurile pe verticalã,
încheiate cu furnizori sau cu vânzãtori individuali. Aceastã din
urmã evaluare va respecta regulile din ”Regulamentul privind aplicarea art. 5 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 în cazul
înțelegerilor verticale,, și din ”Instrucțiunile privind aplicarea art. 5
din Legea nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor verticale,,.
102. Un exemplu poate fi asociația formatã de un grup de
detailiști pentru cumpãrarea în comun a produselor. Acordurile pe
orizontalã încheiate între membrii asociației sau deciziile adoptate
de cãtre asociație trebuie mai întâi evaluate ca acorduri pe orizontalã, în conformitate cu prezentele instrucțiuni. Numai dacã
aceastã evaluare este pozitivã devine relevantã evaluarea acordurilor pe verticalã, încheiate în consecințã între asociație și membrii
individuali sau între asociație și furnizori. Acordurile sunt acoperite, în anumite limite, prin ”Regulamentul privind aplicarea art. 5
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor
verticale,,. Acordurile care nu se încadreazã la exceptarea pe verticalã a categoriilor nu vor fi considerate ilegale, dar vor necesita
o examinare individualã.
4.2. Piețele relevante

103. Piețele care pot fi afectate de achizițiile în comun sunt
douã, și anume: piața la care se referã direct cooperarea, adicã
piața de achiziții relevantã și piețele de vânzare, adicã piețele din
aval pe care acționeazã participanții la înțelegerea de achiziții în
comun, ca vânzãtori.
104. Definirea piețelor de achiziții relevante respectã principiile
descrise în ”Instrucțiunile cu privire la definirea pieței relevante, în
scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã,,, emise de cãtre
Consiliul Concurenței, și se bazeazã pe conceptul de substituibilitate în vederea identificãrii restrângerilor concurențiale. Singura
diferențã la definirea ”pieței de vânzãri,, este cã substituibilitatea
trebuie definitã din punctul de vedere al ofertei, nu din punctul de
vedere al cererii. Cu alte cuvinte, alternativele la nivelul furnizorilor sunt decisive în identificarea constrângerilor concurențiale asupra cumpãrãtorilor. Acestea pot fi analizate, de exemplu, prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
examinarea reacției furnizorilor la o scãdere micã, dar de duratã
a prețurilor. Dacã se definește piața, cota de piațã poate fi
calculatã ca fiind procentul pe care îl reprezintã achizițiile fãcute
de pãrți din totalul vânzãrilor de produse sau servicii pe piața
relevantã (vezi exemplul 1 din anexa la cap. IV).
105. Dacã pãrțile sunt și concurente pe una sau mai multe
piețe de vânzare, aceste piețe sunt și ele relevante pentru evaluare. Restrângerile de concurențã pe aceste piețe sunt mai probabile dacã pãrțile vor câștiga putere pe piațã prin coordonarea
comportamentului lor și dacã pãrțile dețin în comun un procent
semnificativ din totalul costurilor. Acesta este, de exemplu, cazul
detailiștilor care sunt activi pe aceeași piațã cu amãnuntul relevantã și achiziționeazã împreunã o cantitate semnificativã din
produsele pe care le oferã apoi spre revânzare. Este, de asemenea, valabil când fabricanții și vânzãtorii concurenți ai unui produs finit achiziționeazã în comun un procent ridicat din inputurile
lor.
4.3. Evaluarea conform art. 5 alin. (1) din lege

4.3.1. Natura acordului
106. Prin însãși natura lor acordurile de achiziții comune se
încheie între agenții economici care concureazã pe piața de
achiziții. Dacã însã este vorba de cooperarea între cumpãrãtori
concurenți care nu sunt activi pe aceeași piațã relevantã din aval
(de exemplu, detailiștii care sunt activi pe piețe geografice diferite
și care nu pot fi considerați concurenți potențiali în mod realist),
art. 5 alin. (1) din lege se aplicã foarte rar, cu excepția situației
în care pãrțile au o poziție puternicã pe piețele de achiziții, lucru
care poate fi folosit pentru a afecta poziția concurențialã a altor
agenți economici pe piețele lor de vânzare.
107. Acordurile de cumpãrare se încadreazã prin natura lor la
art. 5 alin. (1) din lege, numai dacã cooperarea nu privește în
mod real achiziția comunã, ci servește ca instrument de creare a
unui cartel deghizat, care sã urmãreascã fixarea prețurilor, limitarea nivelului producției, împãrțirea piețelor sau alte practici ilegale.
108. Majoritatea acordurilor de cumpãrare trebuie analizate în
contextul lor juridic și economic. Analiza trebuie sã acopere atât
piețele de achiziții, cât și piețele de vânzare.
4.3.2. Puterea pe piațã și structura pieței
109. Punctul de plecare al analizei este examinarea puterii de
cumpãrare a pãrților. Se poate considera cã existã putere de
cumpãrare dacã un acord de cumpãrare reprezintã un procent
suficient de mare din volumul total al pieței de achiziții, astfel
încât prețurile sã poatã fi împinse sub nivelul concurenței ori
accesul la piațã sã fie împiedicat pentru cumpãrãtorii concurenți.
Un nivel ridicat al puterii de cumpãrare asupra furnizorilor de pe
piațã poate genera ineficiențe, cum ar fi scãderea calitãții, diminuarea eforturilor de inovare sau chiar ofertã inacceptabilã.
Principalele preocupãri în contextul puterii de cumpãrare trebuie sã vizeze împiedicarea transmiterii cãtre consumatorii din
aval a prețurilor mai scãzute și faptul cã acest lucru poate provoca creșteri ale costurilor la concurenții cumpãrãtorului pe piețele
de vânzare, pentru cã furnizorii vor încerca sã recupereze reducerile de preț pentru un grup de clienți prin creșterea prețurilor la
alt grup de clienți sau concurenții vor avea acces mai scãzut la
furnizorii eficienți. În consecințã, piețele de achiziții și piețele de
vânzare se caracterizeazã prin interdependențã, așa cum se prezintã în continuare:
Interdependențele dintre piețele de achiziții și piețele de vânzare

110. Cooperarea dintre cumpãrãtorii concurenți poate restrânge
considerabil concurența prin crearea unei puteri de cumpãrare. În
timp ce crearea unei puteri de cumpãrare poate duce la prețuri
mai mici pentru consumatori, puterea de cumpãrare nu este totdeauna proconcurențialã și, în anumite condiții, poate chiar sã
provoace efecte negative grave asupra concurenței.
111. În primul rând, costurile mai mici de achiziții care derivã
din exercitarea puterii de cumpãrare nu pot fi considerate proconcurențiale dacã cumpãrãtorii au împreunã putere pe piața de
vânzare. În acest caz economiile înregistrate la costuri nu se vor
transmite la consumatori. Cu cât pãrțile au o putere combinatã
mai mare pe piețele lor de vânzare, cu atât crește stimulentul ca
ele sã își coordoneze comportamentul ca vânzãtori. Acest lucru
poate fi facilitat dacã pãrțile ajung la un nivel ridicat de partici-

39

pare a costurilor prin achizițiile în comun. De exemplu, dacã un
grup de detailiști mari cumpãrã împreunã un procent ridicat din
achizițiile lor, un procent ridicat din totalul costurilor lor va fi
comun. Efectele negative ale achizițiilor în comun pot fi deci
similare producției în comun.
112. În al doilea rând, puterea pe piețele de vânzare poate fi
creatã sau amplificatã prin puterea de cumpãrare care este folositã pentru a obstrucționa concurenții sau pentru a crește costurile
rivalilor. Deținerea unei puteri de cumpãrare semnificative de cãtre
un grup de clienți poate duce la obstrucționarea cumpãrãtorilor
concurenți prin limitarea accesului lor la furnizorii eficienți. De
asemenea, aceasta poate sã producã creșteri ale costurilor concurenților pentru cã furnizorii vor încerca sã își recupereze reducerile de preț la un grup de consumatori prin creșteri de preț la
alt grup de consumatori (de exemplu, discriminarea detailiștilor
de cãtre furnizori în ceea ce privește rabatul acordat). Acest lucru
este posibil numai dacã furnizorii de pe piețele de achiziții au și
ei un anume grad de putere pe piațã. În ambele cazuri concurența pe piețele de vânzare poate fi restrânsã în continuare prin
puterea de cumpãrare.
113. În majoritatea cazurilor probabilitatea existenței unei puteri
de piațã este micã atunci când pãrțile la acord au o cotã comunã
pe piața de achiziții mai micã de 15% sau o cotã comunã pe
piața de vânzãri, de asemenea, sub 15%. La aceste niveluri ale
segmentelor de piațã este foarte probabil sã fie îndeplinite
condițiile de exceptare de la art. 5 alin. (2) din lege, dar aceasta
se va stabili doar în urma analizei cazului. Legea concurenței stabilește la art. 8 cã prevederile art. 5 din lege nu se aplicã în
cazul agenților economici la care cifra de afaceri pentru exercițiul
financiar precedent recurgerii la comportamente susceptibile a fi
calificate practici anticoncurențiale nu depãșește un plafon stabilit
anual de cãtre Consiliul Concurenței, iar cota de piațã deținutã de
pãrți nu depãșește 5%.
114. O cotã de piațã situatã peste 15% nu indicã în mod automat cã acordul de cooperare poate avea efecte negative pe piațã,
dar implicã o analizã mai atentã a impactului acordului de
cumpãrare în comun asupra pieței, care sã cuprindã, între altele,
analiza gradului de concentrare a pieței și posibilele reacții de contracarare ale furnizorilor puternici. Pãrțile trebuie sã demonstreze cã
efectele pozitive prevaleazã asupra restricționãrilor concurenței.
4.4. Evaluarea conform art. 5 alin. (2) din lege

4.4.1. Beneficiile economice
115. Acordurile de cumpãrare pot aduce beneficii economice,
cum ar fi economiile de scarã la comenzi și transport, beneficii
care pot prevala asupra efectelor restrictive. Dacã pãrțile au
împreunã o putere de cumpãrare sau de vânzare semnificativã,
problema eficiențelor trebuie examinatã cu atenție. Economiile
înregistrate la costuri, generate de simpla exercitare a puterii și
de care nu beneficiazã și consumatorii, nu pot fi luate în considerare.
4.4.2. Indispensabilitatea
116. Acordurile de cumpãrare nu pot fi exceptate dacã impun
restricții care nu sunt strict necesare atingerii beneficiilor susmenționate. Obligativitatea de a cumpãra exclusiv prin cooperare
poate fi, în anumite circumstanțe, indispensabilã pentru realizarea
volumului necesar în vederea obținerii de economii de scarã.
Aceastã obligativitate trebuie însã evaluatã în contextul fiecãrui
caz în parte.
4.4.3. Menținerea concurenței
117. Exceptarea nu este posibilã dacã pãrților li se dã posibilitatea sã elimine concurența pe o parte substanțialã a pieței produselor/tehnologiilor respective. Aceastã evaluare trebuie sã
acopere piețele de achiziții și de vânzare.
Segmentele de piațã combinate ale pãrților pot fi considerate
ca punct de plecare. Trebuie apoi sã se analizeze dacã aceste
segmente de piațã indicã o poziție dominantã și dacã existã factori de atenuare, cum ar fi puterea furnizorilor pe piețele de
achiziții sau intrarea potențialã pe piețele de vânzare. Dacã în
urma încheierii unui acord de cumpãrare un agent economic este
sau devine dominant pe piața de achiziții sau de vânzãri, acordul
respectiv care produce efecte anticoncurențiale în sensul art. 5
din lege nu poate fi, în principiu, exceptat.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
CAPITOLUL V
Acordurile de comercializare

5.1. Definiție

118. Acordurile la care se referã prezentul capitol au ca
obiect cooperarea dintre concurenți în domeniul vânzãrii,
distribuției sau promovãrii produselor lor. Aceste acorduri pot avea
un domeniu foarte variat și larg, depinzând de funcțiile de marketing care sunt vizate de cooperare. La un capãt al spectrului
existã vânzarea în comun care duce la stabilirea în comun a
tuturor aspectelor comerciale legate de vânzarea produsului, inclusiv prețul. La celãlalt capãt existã acorduri mai limitate care se
referã doar la o anumitã funcție de marketing, cum ar fi
distribuția, activitatea de service sau activitatea publicitarã.
119. Dintre aceste acorduri mai limitate cel mai important pare
sã fie acordul de distribuție. Acest tip de acorduri face în general
obiectul ”Regulamentului privind aplicarea art. 5 alin. (2) din
Legea concurenței nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor verticale,, și al
”Instrucțiunilor privind aplicarea art. 5 din Legea concurenței
nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor verticale,,, exceptând situația în
care pãrțile sunt concurenți reali sau potențiali. În acest caz regulamentul de mai sus acoperã numai acordurile pe verticalã nereciproce dintre concurenți, dacã: a) cumpãrãtorul, împreunã cu
agenții economici legați, are o cifrã de afaceri anualã care nu
depãșește 100 miliarde lei; sau b) furnizorul este un fabricant ori
distribuitor de produse, iar cumpãrãtorul este un distribuitor care
nu este și fabricant de produse care concureazã cu produsele
contractuale; sau c) furnizorul este un prestator de servicii la mai
multe niveluri comerciale, în timp ce cumpãrãtorul nu presteazã
servicii concurente la nivelul comercial la care achiziționeazã serviciile contractuale. Dacã concurenții convin sã își distribuie produsele pe bazã de reciprocitate, existã posibilitatea ca acordurile
sã aibã ca obiect sau efect împãrțirea piețelor între pãrți ori sã
ducã la înțelegeri secrete ilegale. Acest lucru este valabil și pentru acordurile nereciproce dintre concurenții care depãșesc o anumitã mãrime. Aceste acorduri trebuie în primul rând evaluate
conform principiilor expuse mai jos. Dacã evaluarea conduce la
concluzia cã o cooperare între concurenți în domeniul distribuției
este, în principiu, acceptabilã, va fi necesarã o altã evaluare pentru a se examina restricționãrile pe verticalã incluse în aceste
acorduri.
120. Mai trebuie fãcutã o distincție între acordurile în care
pãrțile convin numai asupra comercializãrii în comun și acordurile
în care comercializarea este în legãturã cu o altã cooperare. Se
poate da exemplul producției sau achiziției în comun. Aceste
acorduri vor fi examinate conform evaluãrilor pentru tipurile respective de acorduri.
5.2. Piețe relevante

121. Pentru a evalua raporturile concurențiale dintre pãrțile
aflate în cooperare, trebuie mai întâi definite piețele de produse și
piețele geografice relevante la care se referã direct cooperarea,
adicã piețele de care aparțin produsele care fac obiectul acordului. În al doilea rând, un acord de comercializare de pe o piațã
poate afecta și comportamentul concurențial al pãrților de pe o
piațã învecinatã, strâns legatã de piața direct vizatã de cooperare.
5.3. Evaluarea conform art. 5 alin. (1) din lege

5.3.1. Natura acordului
122. Acordurile de comercializare la care se referã prezentul
capitol intrã sub incidența regulilor de concurențã numai dacã
pãrțile la acord sunt concurente. Dacã în mod clar pãrțile nu
concureazã între ele în ceea ce privește produsele sau serviciile
vizate în acord, acesta nu poate crea probleme de concurențã de
naturã orizontalã. Acordul se poate încadra însã la art. 5 alin. (1)
din lege dacã conține restricții pe verticalã, cum ar fi restricții
asupra vânzãrilor pasive, menținerea prețurilor la revânzare etc.
Acest lucru este valabil și în cazul în care este obiectiv necesarã
o cooperare în comercializare pentru a permite unei pãrți sã intre
pe o piațã pe care nu ar fi putut intra separat, de exemplu din
cauza costurilor aferente. O aplicare specificã a acestui principiu
o reprezintã înțelegerile de tip consorțiu, care permit companiilor
implicate sã vinã cu o ofertã credibilã pentru proiecte pe care nu
ar fi putut sã le realizeze sau sã le oferteze în mod individual.

Pentru cã ele nu sunt concurenți potențiali la licitație, nu apar
restrângeri de concurențã.
123. Principalele probleme de concurențã în ceea ce privește
acordurile de comercializare dintre concurenți sunt: fixarea prețurilor și tarifelor, împãrțirea piețelor și trucarea liciitațiilor. Acordurile
limitate doar la vânzarea în comun au de regulã ca obiect și
efect coordonarea politicii de prețuri între fabricanții concurenți. În
acest caz acordurile nu numai cã eliminã concurența prin preț
dintre pãrți, dar restrâng, de asemenea, și volumul produselor
livrate de participanți în cadrul sistemului de repartizare a comenzilor. Prin urmare, acordurile restrâng concurența dintre pãrți în
ceea ce privește oferta și limiteazã opțiunile cumpãrãtorilor,
intrând astfel sub incidența art. 5 alin. (1) din lege.
124. Aceastã evaluare nu se modificã dacã acordul este
neexclusiv. Art. 5 alin. (1) din lege se aplicã în continuare chiar
dacã pãrțile au libertatea de a face vânzãri în afara acordului,
atâta timp cât se presupune cã acordul va duce la o coordonare
generalã a prețurilor practicate de cãtre pãrți.
125. În cazul înțelegerilor de comercializare care nu reușesc
sã realizeze vânzarea în comun apar douã probleme majore.
Prima este aceea cã o comercializare în comun oferã posibilitatea
clarã de a face un schimb de informații comerciale, mai ales în
privința strategiei de comercializare și a stabilirii prețurilor. A doua
problemã este cã, în funcție de structura costurilor comercializãrii,
un input semnificativ pentru costurile finale poate fi suportat în
comun de cãtre pãrți. În consecințã, concurența realã prin preț la
nivelul vânzãrilor finale poate fi astfel limitatã.
Acordurile de comercializare în comun se încadreazã deci la
art. 5 alin. (1) din lege fie pentru cã permit schimbul de informații
comerciale strategice, fie pentru cã influențeazã o parte semnificativã a costurilor finale ale pãrților.
126. Problema majorã legatã de înțelegerile de distribuție dintre concurenții care sunt activi pe piețe geografice diferite este
aceea cã pot conduce sau pot fi un instrument de împãrțire (alocare) a piețelor. În cazul acordurilor de distribuție reciprocã a produselor (fiecare distribuie produsele celuilalt), pãrțile la acord își
împart piețele sau clienții și eliminã concurența dintre ele.
Chestiunea de bazã la evaluarea acordurilor de acest tip este
dacã acordul în cauzã este obiectiv necesar pãrților pentru a
pãtrunde una pe piața celeilalte. În caz afirmativ, acordul nu creeazã probleme de concurențã cu caracter orizontal. Totuși, acordul de distribuție se poate încadra la art. 5 alin. (1) din lege
dacã conține restricții pe verticalã, cum ar fi restricții asupra
vânzãrilor pasive, menținerii prețurilor la revânzare etc. Dacã
acordul nu este obiectiv necesar pãrților pentru a pãtrunde una
pe piața celeilalte, atunci acesta intrã sub incidența interdicției
prevãzute la art. 5 alin. (1) din lege. Dacã acordul nu este reciproc, riscul împãrțirii pieței este mai mic. Trebuie totuși sã se
analizeze dacã acordul nereciproc constituie baza unei înțelegeri
mutuale între doi agenți economici de a nu pãtrunde unul pe
piața celuilalt ori este un mijloc de control al accesului la piațã
sau al concurenței din partea celor care intrã venind de pe alte
piețe.
5.3.2. Puterea pe piațã și structura pieței
127. În conformitate cu prevederile art. 8 alin. (2) din lege,
acordurile care implicã fixarea prețurilor și tarifelor, alocarea
piețelor și trucarea licitațiilor se vor încadra întotdeauna la art. 5
alin. (1) din lege, indiferent de puterea pe piațã a pãrților.
128. Acordurile de comercializare dintre concurenți, care nu
privesc prețuri, tarife, partajarea piețelor sau licitații, fac obiectul
art. 5 alin. (1) din lege dacã pãrțile la acord au un anumit nivel
de punere pe piațã, conform art. 8 alin. (1) din lege. În majoritatea cazurilor, probabilitatea existenței unei puteri de piațã este
micã atunci când pãrțile la acord au o cotã comunã de piațã mai
micã de 15%. La acest nivel al cotei comune de piațã este foarte
probabil sã fie îndeplinite condițiile de exceptare de la art. 5 alin. (2)
din lege, dar aceasta se va stabili doar în urma analizei cazului.
Legea concurenței stabilește la art. 8 alin. (1) cã prevederile
art. 5 nu se aplicã în cazul agenților economici la care cifra de
afaceri pentru exercițiul financiar precedent recurgerii la comportamente susceptibile a fi calificate drept practici anticoncurențiale nu
depãșește un plafon stabilit anual de cãtre Consiliul Concurenței,
iar cota de piațã deținutã de pãrți nu depãșește 5%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
129. O cotã de piațã situatã peste 15% nu indicã în mod
automat cã acordul de cooperare poate avea efecte negative pe
piațã, dar implicã o analizã mai atentã a impactului acordului de
comercializare în comun asupra pieței, care sã cuprindã în primul
rând evaluarea gradului de concentrare a pieței. Cu cât piața este
mai concentratã, cu atât sunt mai utile informațiile privind prețurile
sau strategiile de marketing pentru reducerea gradului de incertitudine și cu atât sunt mai motivate pãrțile sã recurgã la schimbul
de astfel de informații. Pãrțile trebuie sã demonstreze cã efectele
pozitive prevaleazã asupra restricționãrilor concurenței.
5.4. Evaluarea conform art. 5 alin. (2) din lege

5.4.1. Beneficiile economice
130. Eficiențele care trebuie luate în considerare la evaluarea
posibilei exceptãri a acordului de comercializare în comun vor
depinde de natura activitãții. În general, fixarea prețurilor nu se
poate justifica decât dacã este indispensabilã pentru integrarea
altor funcții de comercializare, iar aceastã integrare va genera eficiențe substanțiale. Dimensiunea eficiențelor obținute depinde,
între altele, de importanța activitãților de comercializare în comun
pentru structura generalã a costurilor produsului respectiv.
Distribuția în comun este deci tipul de acord care genereazã eficiențe semnificative, mai ales pentru fabricanții de bunuri de consum distribuite pe scarã largã și mai puțin pentru fabricanții de
produse industriale care sunt cumpãrate de cãtre un numãr limitat
de utilizatori.
131. Eficiențele declarate nu ar trebui sã fie economiile realizate numai ca urmare a eliminãrii costurilor inerente, legate de
concurențã, ci trebuie sã rezulte din integrarea activitãților economice. Reducerea costurilor de transport, care este doar rezultatul
alocãrii clienților, fãrã nici o integrare a sistemului logistic, nu
poate fi deci consideratã o eficiențã care sã facã acordul exceptabil.
132. Beneficiile eficienței declarate trebuie sã fie demonstrate.
Un element important în aceastã privințã ar fi contribuția semnificativã a ambelor pãrți la capital, tehnologie și active. Economiile
de costuri, realizate prin reducerea suprapunerii resurselor și a
facilitãților utilizate, pot fi și ele acceptate. Dacã însã comercializarea în comun nu reprezintã altceva decât o agenție de vânzãri
care nu face investiții, acordul poate fi un cartel deghizat ilegal și
ca atare nu îndeplinește condițiile art. 5 alin. (2) din lege.
5.4.2. Indispensabilitatea
133. Acordul de comercializare nu poate fi exceptat dacã
impune restricții care nu sunt strict necesare pentru atingerea
beneficiilor de mai sus. Așa cum s-a menționat, chestiunea indispensabilitãții este importantã, în special în cazul acelor acorduri
care implicã fixarea prețurilor sau împãrțirea piețelor.
5.4.3. Menținerea concurenței
134. Nu este posibilã nici o exceptare dacã pãrțile au posibilitatea de a elimina concurența de pe o parte substanțialã a
pieței produselor în cauzã. La efectuarea acestei evaluãri
segmentele de piațã combinate ale pãrților pot fi considerate un
punct de plecare. Apoi este nevoie sã se analizeze dacã aceste
segmente de piațã indicã o poziție dominantã și dacã existã factori de atenuare, cum ar fi potențialul intrãrii pe piațã. Dacã în
urma încheierii unui acord de comercializare un agent economic
este dominant sau devine dominant, acordul care produce efecte
anticoncurențiale în sensul art. 5 din lege nu poate fi, în principiu,
exceptat.
CAPITOLUL VI
Acordurile cu privire la standarde
6.1. Definiție

135. Acordurile de standardizare au ca obiectiv principal definirea cerințelor tehnice și calitative cu care trebuie sã fie conforme produsele actuale sau viitoare, procedeele sau metodele de
producție. Standardizarea poate lua forme diferite, de la adoptarea standardelor prin consens național de cãtre organismele europene sau naționale de standardizare recunoscute, consorții și
foruri, pânã la acorduri între agenți economici unici. Acordurile de
standardizare pot acoperi aspecte diverse, cum ar fi standardizarea diverselor clase sau dimensiuni ale unui produs anume ori

41

specificațiile tehnice de pe piețele unde compatibilitatea și
interoperabilitatea cu alte produse ori sisteme este esențialã.
Condițiile accesului la o anumitã marcã de calitate sau ale
aprobãrii de cãtre organismul de reglementare pot fi, de asemenea, considerate standarde.
136. Standardele referitoare la furnizarea de servicii profesionale, cum ar fi regulile de admitere într-o profesiune liberalã, nu
sunt acoperite de prezentele instrucțiuni.
6.2. Piețe relevante

137. Acordurile de standardizare produc efecte pe 3 piețe
posibile, care vor fi definite în conformitate cu ”Instrucțiunile cu
privire la definiția pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã,,, emise de cãtre Consiliul Concurenței. În primul
rând se produc efecte pe piețele produselor la care se referã
standardele. Standardele privitoare la produsele complet noi pot
ridica probleme similare cu cele de la acordurile de cercetare-dezvoltare în ceea ce privește definirea pieței (vezi secțiunea 2.2
pct. 41). În al doilea rând, se produc efecte pe piața serviciilor
pentru stabilirea standardelor, dacã existã diferite organisme sau
acorduri de stabilire a standardelor. În al treilea rând, se produc
efecte, dacã este cazul, pe piața distinctã pentru testare și certificare.
6.3. Evaluarea conform art. 5 alin. (1) din lege

138. Stabilirea standardelor se poate realiza prin acorduri între
agenți economici privați sau sub egida organismelor publice sau a
organismelor însãrcinate cu serviciile de interes economic general.
Implicarea acestor organisme face obiectul prevederilor art. 9 din
lege.
6.3.1. Natura acordului
139. Dacã participarea la stabilirea standardelor este
nerestricționatã și transparentã, acordurile de standardizare, conform definiției de mai sus, care nu stabilesc obligativitatea de
conformitate cu standardul respectiv sau care sunt pãrți ale unui
acord mai larg de asigurare a compatibilitãții produselor, nu
restrâng concurența. În mod normal acest lucru este valabil pentru standardele adoptate de cãtre organisme de standardizare
recunoscute, care se bazeazã pe proceduri nediscriminatorii, deschise și transparente.
140. Nu existã restricții apreciabile în cazul standardelor care
au o acoperire neglijabilã a pieței relevante, cu condiția ca
situația sã nu se schimbe. Nu se regãsesc restricționãri apreciabile ale concurenței nici în acordurile care pun laolaltã IMM pentru a standardiza formele de acces sau condițiile ofertelor
colective ori acordurile care standardizeazã aspecte, cum ar fi
caracteristici minore ale produsului, formulare și rapoarte, care au
efect nesemnificativ asupra principalilor factori ce afecteazã concurența pe piețele relevante.
141. Acordurile care utilizeazã un standard ca mijloc între alte
pãrți ale unui acord restrictiv mai larg, de excludere a
concurenților reali sau potențiali, vor intra întotdeauna sub incidența art. 5 alin (1) din lege. De exemplu, un acord prin care o
asociație naționalã de producãtori fixeazã un standard și exercitã
presiuni asupra terțelor pãrți de a nu comercializa produse care
nu se conformeazã cu standardul respectiv intrã în aceastã categorie.
142. Acordurile de standardizare pot fi încadrate la art. 5
alin. (1) din lege dacã oferã pãrților un control comun asupra producției și/sau inovației, restrângând astfel capacitatea lor de a
concura în ceea ce privește caracteristicile produsului și afectând
terțe pãrți, precum furnizorii sau cumpãrãtorii de produse standardizate. Evaluarea fiecãrui acord trebuie sã ia în considerare
natura standardului și efectul probabil asupra piețelor vizate, precum și aria restricțiilor posibilie care depãșesc obiectivul primar al
standardizãrii, conform definiției de mai sus.
143. Existența unei restricționãri a concurenței în acordurile de
standardizare depinde de mãsura în care pãrțile își pãstreazã
libertatea de a elabora standarde sau produse alternative care nu
se conformeazã standardului convenit. Acordurile de standardizare
pot restrânge concurența dacã împiedicã pãrțile sã conceapã
standarde alternative ori sã comercializeze produse alternative,
care nu sunt conforme cu standardul. Acordurile care
încredințeazã anumitor organisme dreptul exclusiv de a verifica
conformitatea cu standardul depãșesc obiectivul primar al definirii
standardului și pot restrânge concurența. Acordurile care impun

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

restricții asupra marcãrii care sã ateste conformitatea cu standardele pot și ele sã restrângã concurența, dacã restricțiile nu sunt
impuse prin prevederi de reglementare.
6.3.2. Puterea pe piațã și structura pieței
144. Segmentele de piațã mari pe care pãrțile le dețin pe
piața afectatã nu vor constitui neapãrat o problemã pentru acordurile de standardizare. Eficacitatea lor este adesea proporționalã
cu segmentul de industrie implicat în stabilirea și/sau aplicarea
standardului. Pe de altã parte, standardele care nu sunt accesibile terțelor pãrți pot discrimina sau împiedica accesul pãrților
terțe sau pot segmenta piețele în funcție de aria geograficã de
aplicare. Astfel, evaluarea posibilelor restricționãri ale concurenței
prevãzute în acord se va axa pe analiza de la caz la caz a posibilitãților de eliminare a barierelor de intrare pe piațã.
6.4. Evaluarea conform art. 5 alin. (2) din lege

6.4.1. Beneficiile economice
145. Consiliul Concurenței abordeazã în general pozitiv acordurile care promoveazã întrepãtrunderile economice pe piațã sau
care încurajeazã dezvoltarea de noi piețe și îmbunãtãțirea
condițiilor de furnizare. Pentru a materializa aceste beneficii economice informațiile necesare privind aplicarea standardelor trebuie
sã fie disponibile pentru cei care vor sã intre pe piațã, iar un
procent considerabil al industriei trebuie sã fie implicat în fixarea
standardului de o manierã transparentã. Rãmâne în sarcina
pãrților sã demonstreze cã restricțiile de fixare, utilizare sau acces
la standard creeazã beneficii economice.
146. Pentru a se obține beneficii tehnice sau economice standardele nu trebuie sã limiteze inovația. Acest lucru va depinde în
principal de durata de viațã a produselor la care se referã standardul, în corelare cu etapa de dezvoltare a pieței (creștere
rapidã, creștere, stagnare etc.). Efectele asupra inovãrii trebuie
analizate de la caz la caz. Pãrțile ar putea fi solicitate sã dovedeascã faptul cã standardizarea colectivã sporește eficiența pentru
consumator atunci când un standard nou poate atrage dupã sine
uzura moralã rapidã, nejustificatã, a produselor existente, fãrã
beneficii suplimentare obiective.
6.4.2. Indispensabilitatea
147. Prin natura lor standardele nu vor cuprinde toate specificațiile sau tehnologiile posibile. În unele cazuri poate fi necesar,
în beneficiul consumatorilor sau al economiei în ansamblu, sã
existe o singurã soluție tehnologicã. Acest standard trebuie însã
stabilit pe baze nediscriminatorii. În mod ideal standardele ar trebui sã fie imparțiale din punct de vedere tehnologic. Oricum, trebuie justificatã preferința pentru un standard în defavoarea altuia.
148. Toți concurenții de pe piețele afectate de acordul de
standard ar trebui sã aibã posibilitatea de a se implica în dezbateri. Prin urmare, participarea la stabilirea standardului ar trebui
sã fie deschisã tuturor, exceptând situația în care pãrțile demonstreazã ineficiențe importante ca urmare a acestei participãri sau
în care se preconizeazã proceduri recunoscute pentru reprezentarea intereselor colective, cum este cazul organismelor de standardizare oficiale.
149. Ca regulã generalã trebuie sã se facã o distincție clarã
între stabilirea unui standard și, dacã este cazul, cercetarea-dezvoltarea aferentã, exploatarea comercialã a standardului respectiv.
Acordurile cu privire la standarde ar trebui sã se refere strict la
atingerea obiectivelor lor, fie cã este vorba de compatibilitate
tehnicã sau de un anumit nivel de calitate. De exemplu, trebuie
sã se demonstreze foarte clar de ce este indispensabil pentru
apariția beneficiilor economice ca un acord de diseminare a unui
standard într-un sector industrial în care un singur concurent
oferã o alternativã sã oblige pãrțile din acord sã boicoteze
alternativa.
6.4.3. Menținerea concurenței
150. Adoptarea unui standard privat de cãtre un grup de firme
care deține o poziție dominantã va conduce la crearea unui standard industrial de facto. Principala preocupare va fi deci ca
aceste standarde sã fie cât mai accesibile posibil și sã fie aplicate de o manierã clar nediscriminatorie. Pentru a evita elimina-

rea concurenței pe piețele relevante terțele pãrți trebuie sã aibã
acces la standard în condiții corecte, rezonabile și nediscriminatorii.
151. Dacã organizații sau grupuri de firme private stabilesc ca
un standard sau o tehnologie aflatã în proprietatea lor sã devinã
un standard de facto, concurența va fi eliminatã în cazul în care
terțele pãrți sunt împiedicate sã aibã acces la acest standard.
CAPITOLUL VII
Acordurile de mediu
7.1. Definiție

152. Acordurile de mediu sunt cele prin care pãrțile se angajeazã sã reducã poluarea, astfel cum este ea definitã în legislația
mediului, sau sã îndeplineascã obiective de mediu. Prin urmare,
obiectivul stabilit sau mãsurile convenite trebuie sã fie direct
legate de reducerea unui poluant sau a unui tip de deșeu, identificate ca fãcând parte din aceastã legislație sau obiectiv. Sunt
excluse acordurile care genereazã reducerea poluãrii ca produs
secundar al altor mãsuri.
153. Acordurile de mediu pot stabili standarde cu privire la
performanța de mediu a produselor, inputuri sau outputuri, ori a
procedeelor de producție. Dacã unele acorduri de mediu pot fi
asimilate standardizãrii, se vor aplica aceleași principii de evaluare. Alte categorii posibilie cuprind acordurile încheiate între
agenți economici care activeazã la același nivel comercial, prin
care pãrțile prevãd atingerea în comun a unui obiectiv de mediu,
cum ar fi reciclarea anumitor materiale, reducerea noxelor sau
îmbunãtãțirea eficienței energetice.
154. La nivelul sectoarelor industriale se elaboreazã planuri
cuprinzãtoare pentru respectarea obligațiilor privind colectarea și
reciclarea deșeurilor. Aceste planuri cuprind de obicei un set complex de înțelegeri, unele având caracter orizontal, iar altele vertical. Dacã aceste înțelegeri conțin restricții verticale, ele nu vor
face obiectul prezentelor instrucțiuni.
7.2. Piețele relevante

155. Efectele trebuie evaluate pe piețele la care se referã
acordul, care vor fi definite în conformitate cu ”Instrucțiunile privind definiția pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale
de piațã,,, emise de cãtre Consiliul Concurenței. Dacã poluantul
nu este un produs, piața relevantã cuprinde piața produsului în
care este înglobat poluantul. În ceea ce privește acordurile de
colectare/reciclare, pe lângã efectele asupra pieței pe care
acționeazã pãrțile ca producãtori sau distribuitori trebuie evaluate
și efectele asupra pieței serviciilor de colectare, care acoperã
potențial produsul în cauzã.
7.3. Evaluarea conform art. 5 alin. (1) din lege

156. Încheierea unor acorduri de mediu poate fi încurajatã sau
impusã de cãtre autoritãți în exercitarea prerogativelor lor publice.
Prezentele instrucțiuni se referã numai la evaluarea care trebuie
fãcutã cu privire la compatibilitatea acordului cu art. 5 din lege.
7.3.1 .Natura acordului
157. Unele acorduri de mediu nu se vor încadra în aria de
interdicție a art. 5 alin. (1) din lege, indiferent de segmentul de
piațã comun al pãrților.
158. Acest lucru se poate întâmpla dacã nu se impune
pãrților nici o obligație individualã sau dacã acestea se angajeazã, la modul general, sã contribuie la atingerea obiectivului de
mediu la nivel sectorial. În acest din urmã caz evaluarea va avea
în vedere libertatea pãrților în ceea ce privește mijloacele disponibile, din punct de vedere economic și tehnic, în vederea atingerii obiectivului de mediu convenit. Cu cât mijloacele sunt mai
variate, cu atât sunt mai puțin considerabile efectele restrictive
potențiale.
159. În același fel, acordurile care stabilesc performanța de
mediu a produselor sau procedeelor care nu afecteazã considerabil produsul ori diversitatea produselor pe piața relevantã sau a
cãror importanțã este marginalã în influențarea deciziilor de
achiziții nu se încadreazã la art. 5 alin. (1) din lege. Dacã unele
produse sunt interzise sau eliminate treptat de pe piațã, restricțiile
nu pot fi considerate apreciabile dacã au o pondere minorã pe
piața geograficã relevantã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
160. În sfârșit, acordurile prin care se creeazã o piațã nouã,
ca de exemplu acordurile de reciclare, în general nu vor
restrânge concurența, cu condiția și atâta timp cât pãrțile nu au
posibilitatea de a efectua activitãțile în mod independent pentru
cã nu existã alternative și/sau alți concurenți.
161. Acordurile de mediu se încadreazã la art. 5 alin. (1) din
lege prin natura lor atunci când obiectivul real al cooperãrii nu
privește o problemã de mediu, ci servește ca instrument de
creare a unui cartel deghizat, ilegal, prin care se fixeazã prețurile,
se limiteazã producția sau se împart piețele, și când cooperarea
este un instrument, între altele cuprins într-un acord restrictiv mai
larg, care este menit sã excludã concurenții reali sau potențiali.
7.3.2. Puterea pe piațã și structura pieței
162. Acordurile de mediu care acoperã o pondere însemnatã
a unui sector industrial se vor încadra la art. 5 alin. (1) din lege
dacã restrâng în mod apreciabil capacitatea pãrților de a concepe
caracteristicile produselor lor sau tehnologia de fabricație a acestora, conferindu-le astfel o influențã reciprocã asupra producției și
vânzãrilor. Pe lângã restricțiile impuse pãrților, acordul de mediu
poate reduce sau afecta substanțial nivelul producției terțelor pãrți,
furnizori sau cumpãrãtori.
163. De exemplu, acordurile de mediu care pot elimina treptat
sau pot afecta semnificativ un procent ridicat al vânzãrilor pãrților,
în legãturã cu produsele sau procedeele lor de protecție, se vor
încadra la art. 5 alin. (1) dacã pãrțile dețin un procent semnificativ al pieței. Același lucru este valabil în cazul acordurilor prin
care pãrțile își alocã cote individuale de poluare.
164. În mod asemãnãtor, acordurile prin care pãrțile care dețin
cote de piațã semnificative desemneazã un agent economic ca
fiind prestatorul exclusiv de servicii de colectare/reciclare a produselor lor pot și ele sã restrângã concurența în mod apreciabil,
cu condiția existenței altor prestatori reali ori potențiali.
7.4. Evaluarea conform art. 5 alin. (2) din lege

7.4.1. Beneficiile economice
165. Consiliul Concurenței face o abordare pozitivã a utilizãrii
acordurilor de mediu, ca instrumente de politicã pentru realizarea
obiectivelor stabilite prin reglementãrile specifice, cu condiția ca
aceste acorduri sã fie compatibile cu regulile concurenței.
166. Acordurile de mediu care intrã sub incidența prevederilor
art. 5 alin. (1) din lege pot genera beneficii economice care, la
nivelul consumatorilor individuali sau colectivi, prevaleazã asupra
efectelor negative asupra concurenței. Pentru îndeplinirea acestor

43

condiții trebuie sã existe beneficii nete din punct de vedere al
reducerii presiunii problemelor de mediu care rezultã din acord, în
comparație cu situația obișnuitã în care nu se iau nici un fel de
mãsuri. Cu alte cuvinte, beneficiile economice scontate trebuie sã
aibã o pondere mai mare decât costurile.
167. Aceste costuri cuprind efectele slãbirii concurenței,
asociate cu costurile de conformitate pentru agenții economici
operatori și/sau cu efectele asupra terțelor pãrți. Beneficiile ar
putea fi evaluate în douã etape. Dacã consumatorii, în mod individual, beneficiazã periodic, în urma încheierii acordului, de o ratã
pozitivã a rentabilitãții, nu este nevoie ca beneficiile de mediu
cumulate sã fie stabilite în mod obiectiv. În caz contrar, poate fi
necesarã o analizã cost-beneficiu pentru a evalua dacã încadrarea beneficiilor nete pentru consumatori sunt, în general, în limite
rezonabile de prognozã.
7.4.2. Indispensabilitatea
168. Cu cât eficiența economicã a unui acord de mediu este
demonstratã mai obiectiv, cu atât mai clar fiecare prestare de
serviciu poate fi consideratã indispensabilã pentru atingerea
obiectivului de mediu, în contextul economic dat.
169. Evaluarea obiectivã a prestãrilor care la prima vedere pot
fi considerate ca nefiind strict necesare trebuie fundamentatã
printr-o analizã cost-eficiențã, care sã indice faptul cã mijloacele
alternative de obținere a beneficiilor de mediu scontate ar fi mai
costisitoare din punct de vedere economic și financiar, conform
unor previziuni rezonabile. De exemplu, trebuie sã se demonstreze foarte clar cã o taxã unicã, perceputã indiferent de costurile individuale ale colectãrii deșeurilor, este indispensabilã pentru
buna funcționare a unui sistem de colectare la scarã industrialã.
7.4.3. Menținerea concurenței
170. Indiferent de câștigurile de mediu, de câștigurile economice și de necesitatea de a presta serviciile respective, acordul
nu trebuie sã elimine concurența din punctul de vedere al diferențierii produselor sau procedeelor, al inovației tehnologice sau
al intrãrii pe piațã într-un interval scurt de timp ori, dacã este
relevant, un interval de timp mediu. De exemplu, în cazul drepturilor exclusive de colectare, acordate agentului de colectare/reciclare care are concurenți potențiali, durata acestor drepturi trebuie
sã ia în considerare posibila apariție a unei alternative pentru
operator.
ANEXÃ
la cap. II

EXEMPLE

Exemplul 1
Situația: Existã doi agenți economici importanți pe piața existentã a producției de componente electronice: A, cu o cotã de
30% din piațã, și B, cu o cotã de 30%. Fiecare a fãcut investiții
semnificative în cercetarea-dezvoltarea necesarã realizãrii de componente electronice miniaturizate și a pus la punct prototipuri.
Acum cei doi convin sã își uneascã eforturile în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii prin crearea unei societãți în comun, pentru a
finaliza activitatea de cercetare-dezvoltare și a produce componentele respective, care vor fi revândute firmelor-mamã, acestea
urmând sã le comercializeze separat. Restul pieței este acoperit
de firme mici care nu au suficiente resurse de realizare a
investițiilor necesare.
Analizã: Componentele electronice miniaturizate care pot concura cu componentele existente în anumite domenii reprezintã în
esențã o tehnologie nouã, iar analiza trebuie sã se refere la polii
cercetãrii îndreptați cãtre aceastã viitoare piațã. Dacã societatea
în comun va continua sã existe, atunci va exista o singurã cale
cãtre tehnologia de fabricație necesarã, iar dacã agenții economici
A și B nu înființau societatea în comun, ar fi putut ajunge pe
piațã în mod individual, cu produse separate. Chiar dacã acordul
prezintã avantaje în ceea ce privește crearea mai rapidã de teh-

nologii noi, acesta reduce varietatea și creeazã costuri în comun
ale pãrților. Mai mult, trebuie luatã în considerare posibilitatea
pãrților de a abuza de poziția lor puternicã pe piața existentã.
Deoarece la nivelul cercetãrii-dezvoltãrii agenții economici A și B
nu au concurenți pe piațã, stimulentul ca aceștia sã urmãreascã
realizarea de noi tehnologii se reduce considerabil. Deși unele
dintre aceste aspecte pot fi remediate, solicitându-se pãrților sã
licențieze know-how cel mai important pentru fabricarea de componente miniaturizate terțelor pãrți în condiții de preț rezonabile,
nu pot fi remediate toate problemele și nu se pot îndeplini toate
condițiile exceptãrii.
Exemplul 2
Situația: O micã firmã de cercetare, A, care nu deține o unitate proprie de comercializare, a descoperit și brevetat o substanțã farmaceuticã pe baza unei tehnologii noi care va
revoluționa tratamentul unei anumite boli. Firma A încheie un
acord de cercetare-dezvoltare cu firma B, un mare fabricant al
produselor farmaceutice, care pânã în acel moment erau utilizate
în tratarea bolii respective. Firma B nu are un program de cercetare-dezvoltare similar. Pentru produsele existente firma B are o
cotã de piațã de circa 75%, dar brevetele expirã în urmãtorii
5 ani. Mai existã alți doi poli ai cercetãrii, care, utilizând aceeași

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

nouã tehnologie de bazã, se aflã cam în aceeași etapã a cercetãrii. Firma B va oferi finanțare și know-how substanțiale în
vederea fabricãrii produsului și a lansãrii ulterioare pe piațã.
Firmei B i se acordã o licențã de producție și de distribuție exclusive ale produsului rezultat pe perioada de valabilitate a patentului. Se presupune cã pãrțile vor introduce împreunã produsul pe
piațã în circa 5Ñ7 ani.
Analizã: Produsul va aparține probabil unei piețe relevante noi.
Pãrțile aduc în aceastã cooperare resurse și facilitãți

complementare, iar probabilitatea intrãrii produsului pe piațã crește
considerabil. Deși firma B deține o putere considerabilã pe piața
existentã, aceastã putere va scãdea în curând, iar existența altor
poli de cercetare va elimina tendința de a reduce eforturile de
cercetare-dezvoltare. Drepturile de exploatare pe parcursul perioadei de valabilitate a brevetului rãmase îi vor fi necesare firmei B
pentru a face investițiile considerabile de care este nevoie, iar
firma A nu are propriile resurse de comercializare. Este deci
improbabil ca acordul sã restrângã concurența.
ANEXÃ
la cap. III

EXEMPLE

Producția în comun
Urmãtoarele douã exemple se referã la cazuri ipotetice care
au generat probleme privind concurența pe piața relevantã a produselor fabricate în comun, în baza unui acord.
Exemplul 1
Situația: Doi furnizori A și B ai unui produs chimic de bazã
au hotãrât sã construiascã o unitate de producție nouã, controlatã
de cãtre o societate în comun. Aceastã unitate de producție va
realiza aproape 50% din volumul producției lor totale. Produsul X
este un produs omogen și nu se poate substitui altor produse,
adicã are piața sa relevantã distinctã. Piața este aproape stabilã.
Pãrțile nu și-au propus sã creascã volumul total al producției, dar
au închis douã fabrici vechi a cãror producție a fost preluatã de
noua unitate de producție. Atât producãtorul A, cât și producãtorul
B dețin câte o cotã de piațã de 20%. Pe piațã mai activeazã încã
alți 3 furnizori importanți, având fiecare câte un segment de piațã
de 10Ñ15%, precum și alți câțiva furnizori mai mici.
Analizã: Este foarte probabil ca aceastã societate în comun sã
aibã efecte asupra comportamentului concurențial al pãrților la
acord, deoarece prin cooperare ar dobândi o putere de piațã considerabilã, dacã nu chiar o poziție dominantã. Efectele de
restricționare pe piațã pot fi deosebit de periculoase. În aceastã
situație este foarte puțin probabil ca efectele pozitive ale câștigurilor în eficiențã sã prevaleze asupra efectelor negative de
restricționare, datoritã faptului cã nu este de așteptat o creștere a
volumului producției.
Exemplul 2
Situația: Doi furnizori A și B înființeazã pe aceeași piațã ca în
exemplul de mai sus o societate în comun de producție.
Societatea în comun va produce, de asemenea, 50% din volumul
total de producție al pãrților. Producãtorul A și producãtorul B
dețin fiecare câte o cotã de piațã de 15%. Pe piațã mai activeazã încã 3 agenți economici: producãtorul C, cu o cotã de
piațã de 30%, producãtorul D, cu o cotã de piațã de 25%, și producãtorul E, cu o cotã de piațã de 15%. Producãtorul B are deja
o unitate de producție în comun cu producãtorul E.
Analizã: În acest caz piața se caracterizeazã printr-un numãr
foarte mic de producãtori și printr-o structurã aproape simetricã.
Societatea în comun creeazã o legãturã suplimentarã între producãtori. Cooperarea dintre producãtorii A și B va conduce de
facto la majorarea gradului de concentrare a pieței și la adâncirea
legãturilor dintre producãtorul E și grupul format de producãtorii A
și B. Este foarte probabil ca aceastã cooperare sã aibã efecte de
restricționare pe piațã deloc neglijabile, iar câștigurile în eficiențã
sã nu fie semnificative, ca și în cazul precedent.
Exemplul 3 se referã, de asemenea, la piața relevantã a unui
produs rezultat dintr-o fabricație în comun, dar demonstreazã cã
și alte criterii de evaluare pot fi la fel de importante ca și cota de
piațã (acest caz se referã la opțiunea de a produce cu forțe proprii un input Ñ producție captivã Ñ sau de a-l achiziționa de la
alt agent economic prin cooperare Ñ producție necaptivã).
Exemplul 3
Situația: Agenții economici A și B au înființat o societate în
comun de producție prin restructurarea unitãților de producție existente, pentru fabricarea produsului intermediar X. Societatea în
comun vinde produsul X exclusiv agenților economici A și B.

Societatea în comun produce 40% din producția de X a agentului
economic A și 50% din producția de X a agentului economic B.
Agenții economici A și B sunt atât utilizatori captivi ai produsului
X, cât și furnizori pe piața necaptivã. Pe piața totalã a produsului
X agentul economic A deține o cotã de piațã de 10%, agentul
economic B, 20%, iar societatea în comun, 14%. Totuși, pe piața
necaptivã agentul economic A deține o cotã de 25%, iar agentul
economic B, 35%.
Analizã: Deși pãrțile la acord dețin cote importante pe piața
necaptivã, cooperarea nu va putea elimina concurența efectivã pe
piața produsului X dacã trecerea de la producția captivã la cea
necaptivã se face cu costuri mici. Cu toate acestea, doar o
schimbare rapidã va contracara cota pe piațã foarte mare de
60%. Altfel, aceastã producție în comun va crea probleme de
concurențã serioase, care nu vor putea fi contrabalansate de
beneficiile economice semnificative obținute.
Exemplul 4 se referã la o cooperare la fabricarea unui produs
intermediar important, cu efecte pe piața din aval.
Exemplul 4
Situația: Agenții economici A și B vor înființa o societate în
comun pentru fabricarea produsului intermediar X. Ei vor închide
capacitãțile lor de producție care fabricau produsul X, urmând sã
își acopere necesarul de produse X exclusiv de la societatea în
comun. Costurile de producție pentru realizarea produsului intermediar X reprezintã 50% din costurile totale pentru realizarea produsului finit Y. Pe piața produsului Y agenții economici A și B
dețin fiecare câte o cotã de 20%. Pe piațã mai activeazã încã
doi furnizori importanți ai produsului Y, fiecare cu câte 15%, precum și câțiva concurenți mici.
Analizã: În acest caz costurile în comun sunt mari; în plus,
pãrțile la acord vor dobândi prin cooperare o poziție importantã
pe piațã. Cazul ridicã probleme importante de concurențã, iar analiza și evaluarea sunt similare celor din exemplul 1, deși în acest
caz cooperarea are loc pe piața din amonte.
Specializare reciprocã
Exemplul 5
Situația: Atât agentul economic A, cât și agentul economic B
produc și livreazã produsele omogene X și Y aparținând unor
piețe diferite. Cotele de piațã ale agentului economic A sunt
urmãtoarele: pe piața produsului X, 28%, iar pe piața produsului Y,
10%. Cotele de piațã ale agentului economic B sunt urmãtoarele:
pe piața produsului X, 10%, iar pe piața produsului Y, 30%.
Pentru atingerea economiilor de scarã agenții au încheiat un
acord de specializare reciprocã, în baza cãruia agentul economic A
va produce în viitor doar produsul X, iar agentul economic B va
produce în viitor doar produsul Y. Ei au convenit livrarea
încrucișatã, astfel încât amândoi sã rãmânã pe piațã ca furnizori.
Având în vedere cã produsele sunt omogene, costurile de
distribuție sunt mici. Pe piațã mai activeazã încã doi furnizori-producãtori, având fiecare câte 15% din piațã, restul furnizorilor
deținând 5Ñ10% din piațã.
Analizã: Având în vedere cã rãmân separate doar costurile de
distribuție, care sunt relativ mici, costurile în comun sunt extrem
de ridicate. În consecințã, cota de piațã rãmasã deschisã concurenței rãmâne foarte micã. Prin coordonarea comportamentului lor
pãrțile dobândesc atât pe piața produsului X, cât și pe piața pro-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
dusului Y poziții importante. În plus, se poate aprecia cã în timp
volumul livrãrilor agentului economic A de produse Y și al agentului economic B de produse X se va diminua. Cazul creeazã
probleme serioase de concurențã, care nu pot fi compensate de
atingerea economiilor de scarã.
Scenariul se poate schimba dacã produsele X și Y sunt eterogene, ceea ce determinã costuri de marketing și distribuție foarte
mari (de exemplu, 65Ð70% din costurile totale). În plus, dacã
pentru creșterea vânzãrilor oferta trebuie sã cuprindã gama completã de produse diferențiate, este micã probabilitatea ca una sau
ambele pãrți la acord sã nu mai livreze pe piața produsului X
și/sau Y. Într-un astfel de scenariu pot fi îndeplinite condițiile de
exceptare (cu condiția ca economiile de scarã sã fie semnificative), chiar dacã cotele de piațã sunt mari.
Acord de subcontractare încheiat între concurenți
Exemplul 6
Situația: Agenții economici A și B sunt concurenți pe piața
produsului finit X. Agentul economic A deține o cotã de piațã de
15%, iar B, 20%. Amândoi sunt, de asemenea, producãtori ai
produsului intermediar Y, care este un input pentru realizarea produsului X, dar este utilizat și la realizarea altor produse. Costurile
pentru realizarea produsului Y reprezintã 10% din costurile pentru

45

realizarea produsului X. Agentul economic A fabricã produsul Y
doar pentru consumul sãu propriu, iar agentul economic B îl
vinde și unor terțe pãrți. Cota agentului economic B pe piața produsului Y este de 10%. Între agenții economici A și B se încheie
un acord de subcontractare, în baza cãruia agentul economic A
va cumpãra 60% din necesarul sãu de produse Y de la agentul
economic B. El va continua sã producã 40% din necesarul sãu de
produse Y, pentru a nu pierde dreptul de utilizare a know-how
pentru produsul Y.
Analizã: Având în vedere cã agentul economic A fabricã produsul Y doar pentru consumul intern, trebuie analizatã în primul
rând posibilitatea ca acesta sã intre pe piața vânzãrilor de produse Y cãtre terțe pãrți. Dacã nu existã aceastã posibilitate,
atunci acordul nu restrânge concurența pe piața produsului Y.
Având în vedere cã, în baza acordului, costurile în comun sunt
mici, este, de asemenea, micã probabilitatea sã aparã efecte pe
piețele riverane pieței produsului X.
Dacã agentul economic A poate fi considerat un potențial
intrant pe piața vânzãrilor produsului Y cãtre terțe pãrți, va trebui
avutã în vedere poziția agentului economic B pe piața produsului Y.
Deoarece cota de piațã a agentului economic B este micã, rezultatul analizei nu se va schimba.
ANEXA
la cap. IV

EXEMPLE

Exemplul 1
Mai mulți fabricanți de automobile convin sã cumpere în
comun produsul X. Achizițiile lor combinate de produs X reprezintã 15 bucãți. Toate vânzãrile de produse X cãtre fabricanții de
automobile reprezintã 50 bucãți. Totuși, produsul X este vândut și
fabricanților de alte produse în afarã de autovehicule. Toate
vânzãrile de produse X reprezintã 100 bucãți. Astfel, cota de
piațã (de achiziție) a grupului este de 15%.
Exemplul 2
Situația: Doi fabricanți, A și B, decid sã cumpere împreunã
componentã X. Aceștia sunt concurenți pe piața de vânzare.
Împreunã achizițiile de componenta X reprezintã 35% din piața
geograficã relevantã a componentei X. Existã alți 6 fabricanți
(concurenții fabricanților A și B de pe piața lor de vânzare) care
dețin restul de 65% din piața de achiziții; unul are 25%, iar ceilalți
mult mai puțin. Structura ofertei este destul de concentratã având
6 furnizori de componentã X, doi cu câte un segment de piațã
de 30%, iar restul cu segment între 10% și 15% (HHI 2.300 Ñ
2.500). Pe piața vânzãrilor fabricanții A și B ajung la un segment de piațã comun de 35%.
Analizã: Datoritã puterii pãrților pe piața de vânzare, beneficiile
posibilelor economii de costuri nu pot fi transferate mai departe la
consumatorii finali. Mai mult, achiziția în comun va genera probabil o creștere a costurilor concurenților mai mici ai pãrților pentru
cã furnizorii puternici își recupereazã reducerile de preț pentru
acest grup prin creșterea prețurilor la clienții mai mici. Rezultatul
poate fi creșterea concentrãrii pe piața din aval. În plus, cooperarea poate conduce la alte concentrãri la nivelul furnizorilor, pentru
cã cei mici, care probabil lucreazã deja aproape sau sub scara
optimã minimã, vor fi falimentați dacã nu continuã sã își reducã
prețurile. Aceastã situație provoacã probabil o restrângere semnificativã a concurenței care nu poate fi depãșitã, ca importanțã, de
câștigurile în eficiențã din unirea volumului.
Exemplul 3
Situația: 150 de mici detailiști încheie un acord de constituire
a unei organizații mixte de achiziții. Aceștia sunt obligați sã cumpere prin intermediul organizației un volum minim, care reprezintã
circa 50% din totalul costurilor fiecãrui detailist. Detailiștii pot
cumpãra prin intermediul organizației mai mult decât volumul
minim și pot face achiziții și în afara cooperãrii. Ei au o cotã de
piațã comunã de 20% atât pe piața de achiziții, cât și pe piața de
vânzãri. A și B sunt cei doi concurenți majori, A deținând un segment de 25% pe fiecare dintre piețele respective, iar B 35%.
Ceilalți concurenți mai mici au decis sã se constituie și ei într-un
grup de achiziții în comun. Cei 150 de detailiști realizeazã econo-

mii de scarã prin combinarea unui volum semnificativ și a sarcinilor de achiziții.
Analizã: Detailiștii pot atinge un nivel ridicat al costurilor
comune, dacã achiziționeazã împreunã un volum mai mare decât
cel minim convenit. Împreunã au însã o poziție medie pe piața
achizițiilor și a vânzãrilor. În plus, cooperarea genereazã unele
economii de scarã. Acest tip de cooperare este de regulã exceptat.
Exemplul 4
Situația: Douã rețele de supermagazine încheie un acord de
achiziție în comun a produselor care reprezintã circa 50% din
totalul costurilor lor. Pe piețele de achiziții relevante ale diverselor
categorii de produse pãrțile au segmente între 20% și 40%, iar
pe piața relevantã de vânzãri (presupunând cã este implicatã o
singurã piațã geograficã) ating 40%. Pe piețele de achiziții mai
existã alți 5 detailiști importanți, fiecare cu cote cuprinse între 10
și 15%. Nu este probabilã intrarea pe piațã.
Analizã: Aceastã înțelegere de achiziții în comun va avea efect
asupra comportamentului concurențial al pãrților pentru cã prin
cooperare acestea vor dobândi o putere pe piațã semnificativã.
Situația este valabilã mai ales când intrarea pe piațã este slabã.
Stimulentul de a-și coordona comportamentul este mai mare când
costurile sunt asemãnãtoare. Adaosurile comerciale similare ale
pãrților vor constitui un stimulent în plus pentru pãrți de a practica
aceleași prețuri. Chiar dacã eficiențele sunt produse prin cooperare, acordul nu va fi exceptat din cauza nivelului ridicat al puterii pe piațã.
Exemplul 5
Situația: Micile cooperative încheie un acord de constituire a
unei organizații în comun de achiziții. Ele sunt obligate sã cumpere un volum minim prin intermediul organizației. Pãrțile pot
cumpãra peste volumul minim prin intermediul organizației, dar pot
achiziționa și în afara cooperãrii. Fiecare parte are o cotã totalã
de piațã de 5% pe fiecare piațã de achiziții și de vânzare, ceea
ce înseamnã un segment combinat de 25%. Mai existã încã doi
detailiști importanți, fiecare cu cote cuprinse între 20Ñ25%, precum și o serie de mici detailiști cu cote sub 5%.
Analizã: Înființarea organizației de achiziții în comun va conferi
probabil pãrților o poziție atât pe piața achizițiilor, cât și pe cea a
vânzãrilor, care sã le permitã sã concureze cu cei doi detailiști
majori. De altfel, prezența acestor doi concurenți cu niveluri similare ale poziției pe piațã va conduce la transmiterea eficiențelor
acordului cãtre consumatori. În acest scenariu acordul se excepteazã.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
ANEXA
la cap. V
EXEMPLE

Exemplul 1
Situația: 5 mici fabricanți de produse alimentare, fiecare cu un
segment de piațã de 2% din totalul pieței produselor alimentare,
convin asupra urmãtoarelor: sã își combine facilitãțile de
distribuție, sã comercializeze sub aceeași denumire a mãrcii și sã
își vândã produsele la același preț. Aceasta presupune investiții
semnificative în depozitare, transport, publicitate, forțã de marketing și de vânzare. În acest mod s-a redus semnificativ baza de
cost, care reprezintã de regulã 50% din prețul la care vând și,
totodatã, pãrților li s-a creat posibilitatea de a oferi un sistem de
distribuție mai rapid și mai eficient. Clienții producãtorilor de
bunuri alimentare sunt marile rețele de detailiști.
Piața este dominatã de 3 grupuri de firme multinaționale de
produse alimentare, fiecare deținând 20% din piațã. Restul pieței
este acoperit de mici producãtori independenți. Gama de produse
a pãrților la acord se suprapune în unele domenii semnificative,
dar pe nici o piațã de produse segmentul lor combinat nu
depãșește 15%.
Analizã: Acordul implicã fixarea prețurilor și deci intrã sub incidența art. 5 alin. (1), chiar dacã pãrțile la acord nu pot fi considerate a avea putere pe piațã. Dar integrarea activitãților de
marketing și distribuție se dovedește a crea eficiențe semnificative, care sunt benefice pentru clienți atât din punctul de vedere
al oferirii unui serviciu îmbunãtãțit, cât și al reducerii costurilor.
Problema este deci dacã acordul este exceptabil în temeiul art. 5
alin. (2) din lege. Pentru soluționarea acestei probleme trebuie sã
se stabileascã dacã fixarea prețurilor este indispensabilã pentru
integrarea celorlalte funcții de marketing și pentru atingerea beneficiilor economice. În acest caz fixarea prețurilor poate fi consideratã indispensabilã, deoarece clienții Ñ marile lanțuri de detailiști Ñ
nu vor sã opereze cu multe prețuri diferite. Fixarea prețurilor este,
de asemenea, indispensabilã, deoarece scopul Ñ o marcã de
produse comunã Ñ poate fi atins în mod credibil numai dacã
sunt standardizate toate aspectele comercializãrii, inclusiv prețul.
Deoarece pãrțile nu au putere pe piațã, iar acordul creeazã eficiențe semnificative, acesta este compatibil cu art. 5 din lege.
Exemplul 2
Situația: Doi producãtori de rulmenți, având fiecare o cotã de
piațã de 5%, creeazã o societate în comun de vânzãri care le va

comercializa produsele, va stabili prețurile și va repartiza comenzile firmelor-mamã. Acestea își rezervã dreptul de a vinde în
afara acestei structuri. Livrãrile cãtre clienți continuã sã se facã
direct de la fabricile firmelor-mamã. Pãrțile pretind cã acest lucru
va crea eficiențã, deoarece forța comunã de vânzare poate prezenta și livra produsele pãrților în același timp, la același client,
eliminându-se astfel suprapunerea inutilã a eforturilor de vânzare.
În plus, societatea în comun va repartiza pe mãsura posibilitãților
comenzile fabricii celei mai apropiate, reducând deci cheltuielile de
transport.
Analizã: Acordul presupune fixarea prețurilor și astfel se încadreazã la art. 5 alin. (1) din lege, chiar dacã pãrțile din acord nu
pot fi considerate ca având putere pe piațã. Nu este exceptabil în
sensul art. 5 alin. (2) din lege, deoarece eficiențele pretinse se
referã numai la reduceri de costuri generate de eliminarea concurenței dintre pãrți.
Exemplul 3
Situația: Doi producãtori de bãuturi rãcoritoare activeazã pe
douã piețe geografice diferite. Fiecare deține o cotã de piațã de
20% pe piața lor localã. Ei convin sã își distribuie reciproc produsele pe piețele geografice respective.
Ambele piețe sunt dominate de un mare producãtor
multinațional de rãcoritoare, cu un segment de piațã de 50% pe
fiecare piațã.
Analizã: Acordul se încadreazã la art. 5 alin. (1) din lege,
dacã pãrțile pot fi considerate concurenți potențiali. Pentru a
rãspunde la aceastã întrebare este necesarã o analizã a barierelor la intrarea pe piețele geografice respective. Dacã pãrțile ar fi
putut intra una pe piața celeilalte în mod independent, atunci
acordul lor ar elimina concurența dintre ele. Totuși, chiar dacã
nivelul cotelor de piațã ale pãrților aratã cã dețin o oarecare
putere pe piațã, analiza structurii pieței ilustreazã cã acordul nu
eliminã concurența dintre ele. În plus, acordul de distribuție reciprocã este în beneficiul clienților, deoarece contribuie la creșterea
opțiunilor pe fiecare piațã geograficã. Acordul ar putea fi deci
exceptat chiar dacã s-ar considera cã restrânge concurența.

ANEXA
la cap. VI
EXEMPLE

Exemplul 1
Situația: Un numãr de fabricanți de videocasete convin sã
elaboreze o marcã sau un standard de calitate pentru a indica
faptul cã videocaseta îndeplinește anumite specificații tehnice
minime. Fabricanții au libertatea de a produce videocasete care
nu se conformeazã standardului, iar standardul este disponibil gratuit pentru ceilalți întreprinzãtori.
Analizã: Dacã acordul nu restrânge concurența în alt mod, în
acest caz art. 5 alin. (1) din lege nu este încãlcat, deoarece participarea la stabilirea standardului este nerestricționatã și transparentã, iar acordul de standardizare nu prevede obligativitatea
respectãrii standardului. Dacã pãrțile ar fi convenit sã producã
doar videocasete conforme cu noul standard, acordul ar fi limitat
dezvoltarea tehnicã și ar fi împiedicat pãrțile sã vândã produse
diversificate, ceea ce ar fi încãlcat art. 5 alin. (1) din lege.
Exemplul 2
Situația: Un grup de concurenți activi pe diverse piețe care
sunt interdependente, în sensul cã produsele trebuie sã fie

compatibile, concurenți care dețin peste 80% din piețe relevante,
convine sã conceapã în comun un standard nou, care sã fie
introdus în concurențã cu alte standarde deja prezente pe piațã,
aplicate pe scarã largã de concurenții lor. Diversele produse conforme cu noul standard nu vor fi compatibile cu standardele existente. Din cauza investițiilor semnificative, necesare convertirii
producției și menținerii ei în cadrul noului standard, pãrțile convin
sã lanseze pe piațã un anumit volum de produse conforme cu
noul standard pentru a crea așa-numita ”masã criticã,, pe piațã.
Ele convin, de asemenea, sã își limiteze nivelul producției individuale care nu se conformeazã standardului la nivelul din anul
precedent.
Analizã: Datoritã puterii de piațã a pãrților și restrângerii producției, acest acord se încadreazã la art. 5 alin. (1) din lege și
nu va îndeplini condițiile alin. (2) decât dacã va da posibilitatea
accesului nediscriminatoriu și în condiții rezonabile la informațiile
tehnice respective al celorlalți furnizori care doresc sã concureze.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

47
ANEXA
la cap. VII

EXEMPLE

Situația: Aproape toți producãtorii și importatorii unui anumit
aparat de uz casnic (de exemplu, mașini de spãlat) convin, cu
încurajarea unui organism public, sã nu mai fabrice sau sã nu
mai importe produse care nu sunt conforme cu anumite criterii de
mediu (de exemplu, eficiența energeticã). Împreunã pãrțile dețin
90% din piațã. Produsele care vor fi astfel eliminate treptat de pe
piațã reprezintã un procent semnificativ din totalul vânzãrilor. Ele
vor fi înlocuite cu produse care nu ridicã probleme de mediu, dar
care în același timp sunt și mai scumpe. În plus, acordul reduce
în mod indirect nivelul de producție al terțelor pãrți (de exemplu,
furnizorii de energie electricã, furnizorii de componente înglobate
în produsele eliminate treptat).
Analizã: Acordul conferã pãrților control asupra producției și
importurilor individuale și privește un procent apreciabil din
vânzãrile și din nivelul de producție al acestora, reducând,
totodatã, și nivelul de producție al terților. Posibilitãțile de alegere
ale consumatorilor, care se axeazã parțial și pe caracteristicile de
mediu ale produsului, se vor reduce, iar prețurile probabil vor
crește. Prin urmare, acordul se încadreazã la art. 5 alin. (1) din

lege. Implicarea autoritãții publice este irelevantã pentru aceastã
evaluare.
Pe de altã parte, produsele noi sunt mai avansate din punct
de vedere tehnic și, reducând o problemã de mediu vizatã indirect (emisii de la producerea de electricitate), nu creeazã și nu
mãresc în mod inevitabil o altã problemã de mediu (de exemplu,
consumul mãrit de apã, utilizarea detergenților). Contribuția netã
la îmbunãtãțirea situației de mediu cântãrește pe ansamblu mai
mult decât creșterea costurilor. În plus, cumpãrãtorii individuali ai
produselor mai scumpe vor recupera rapid creșterile de cost,
deoarece produsele care nu ridicã probleme de mediu au costuri
de operare mai scãzute. Alte alternative la acord se dovedesc a
fi mai puțin sigure și eficiente în ceea ce privește realizarea acelorași beneficii nete. Diversele mijloace tehnice sunt disponibile din
punct de vedere economic pãrților, în vederea fabricãrii produselor
care sunt conforme cu caracteristicile de mediu convenite, iar concurența se va pãstra pentru alte caracteristici ale produsului. Prin
urmare, condițiile de exceptare în temeiul art. 5 alin. (2) din lege
sunt îndeplinite.

INSTRUCÞIUNI
privind aplicarea art. 5 din Legea concurenței nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor verticale
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,
Consiliul Concurenței adoptã prezentele instrucțiuni.
CAPITOLUL I
Introducere
1. Scopul și obiectul prezentelor instrucțiuni

(1) Prezentele instrucțiuni constituie cadrul de abordare și de
analizã de cãtre Consiliul Concurenței a înțelegerilor verticale, așa
cum sunt definite în ”Regulamentul privind aplicarea art. 5
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor
verticale,, (denumit în continuare regulament). Prezentele
instrucțiuni nu aduc atingere posibilei aplicãri în paralel a art. 6
din Legea concurenței nr. 21/1990 (denumitã în continuare lege),
în cazul înțelegerilor verticale.
(2) Prevederile prezentelor instrucțiuni se aplicã atât produselor
intermediare, cât și produselor finale. De asemenea, se aplicã
tuturor verigilor din lanțul producție-distribuție. Termenul produse
include și servicii, iar termenii furnizor și cumpãrãtor se utilizeazã
pentru toate verigile din lanțul producție-distribuție.
(3) Principiile stabilite în prezentele instrucțiuni se vor aplica în
condițiile specifice fiecãrui caz.
2. Aplicabilitatea art. 5 din Legea concurenței nr. 21/1996 înțelegerilor verticale

(4) Art. 5 din lege se aplicã înțelegerilor verticale care au ca
obiect sau pot avea ca efect restrângerea, împiedicarea ori denaturarea concurenței pe piața româneascã sau pe o parte a acesteia (denumite în continuare restricționãri verticale). Pentru
restricționãrile verticale art. 5 din lege asigurã cadrul legal necesar
pentru a distinge între efectele anticoncurențiale și cele proconcurențiale: alin. (1) interzice înțelegerile care restrâng sau care
denatureazã în mod semnificativ concurența, în timp ce alin. (2)
permite exceptarea acelor înțelegeri care conferã avantaje economice suficiente pentru a compensa efectele lor anticoncurențiale.
(5) Pentru majoritatea restricționãrilor verticale pot apãrea probleme din punct de vedere al concurenței în situațiile în care
concurența inter-marcã este insuficientã (de exemplu, dacã furni-

zorul și/sau cumpãrãtorul are/au putere de piațã). Dacã pe piața
relevantã respectivã concurența inter-marcã este insuficientã,
atunci protecția concurenței inter- și intra-marcã devine prioritarã.
CAPITOLUL II
Înțelegeri verticale care nu intrã sub incidența
art. 5 alin. (1) din lege
1. Înțelegeri de importanțã minorã

(6) Conform art. 8 alin. (1) din lege, prevederile art. 5 din lege
nu sunt aplicabile agenților economici sau grupãrilor de agenți
economici a cãror cifrã de afaceri nu depãșește plafonul stabilit
de Consiliul Concurenței pentru anul financiar precedent convenirii
înțelegerii verticale, iar cota de piațã deținutã de agentul economic
sau de agenții economici participanți la grupare nu depãșește 5%.
Nu existã prezumția cã înțelegerile verticale convenite între
agenți economici care depãșesc pragurile menționate mai sus
încalcã automat prevederile art. 5 alin. (1) din lege. Se poate ca
înțelegerile dintre agenții economici care depãșesc pragurile
menționate mai sus sã nu reprezinte o restrângere semnificativã a
concurenței. Astfel de înțelegeri trebuie analizate în contextul lor
juridic și economic, ținându-se seama de efectele pe piațã.
(7) În ceea ce privește restricționãrile inacceptabile prevãzute
la art. 8 alin. (2) din lege, prevederile art. 5 alin. (1) din lege
sunt aplicabile și sub pragurile stabilite prin art. 8 alin. (1) din
lege.
2. Înțelegeri verticale convenite între agenți economici care fac parte
din același grup

(8) Prevederile art. 5 alin. (1) din lege nu sunt aplicabile
înțelegerilor verticale convenite între agenți economici care fac
parte din același grup, astfel cum acesta este definit în
”Instrucțiunile cu privire la calculul cifrei de afaceri în cazurile de
comportament anticoncurențial, prevãzute la art. 5 și 6 din Legea
concurenței nr. 21/1996, și în cazurile de concentrare economicã,,

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din
4 aprilie 1997.
3. Înțelegeri de agent

(9) Înțelegerea de agent reprezintã cazul în care o persoanã
fizicã sau juridicã (agent/reprezentant) este învestitã cu puterea
de a negocia și/sau de a încheia contracte pe contul altei persoane (comitent/reprezentat), în numele agentului sau în numele
comitentului, în scopul:
Ñ cumpãrãrii de produse sau de servicii de cãtre comitent,
sau
Ñ vânzãrii de produse sau de servicii furnizate de comitent.
(10) În cazul înțelegerilor de agent propriu-zise obligațiile
agentului cu privire la negocierea contractelor și/sau la încheierea
lor pe contul comitentului nu cad sub incidența prevederilor art. 5
alin. (1) din lege. Factorul determinant în stabilirea incidenței
art. 5 alin. (1) din lege îl reprezintã riscul financiar sau comercial
al agentului legat de activitãțile pentru care acesta a fost împuternicit ca agent de cãtre comitent. Este irelevant dacã agentul
acționeazã pentru unul sau mai mulți comitenți.
Celelalte înțelegeri de agent cad sub incidența art. 5 alin. (1)
din lege, caz în care se aplicã regulamentul și prezentele
instrucțiuni.
(11) Existã douã tipuri de riscuri financiare sau comerciale
concludente în evaluarea naturii înțelegerilor de agent fațã de
incidența art. 5 alin. (1) din lege. Primul tip îl reprezintã riscurile
care sunt în legãturã directã cu contractele negociate și/sau
încheiate de cãtre agent pe contul comitentului, cum ar fi
finanțarea stocurilor.
Al doilea tip îl reprezintã riscurile legate de investițiile specifice
pieței. Acestea sunt investiții necesare activitãții pe care agentul o
desfãșoarã în baza împuternicirii date de comitent, investiții care
permit agentului sã negocieze și/sau sã încheie acest tip de contract. Investițiile specifice sunt de obicei nerecuperabile, dacã,
dupã renunțarea la respectivul domeniu de activitate, investițiile
nu pot fi folosite pentru alte activitãți sau nu pot fi vândute decât
cu o pierdere semnificativã.
(12) Înțelegerile de agent sunt considerate înțelegeri propriuzise și nu cad sub incidența art. 5 alin. (1) din lege, dacã agentul nu suportã riscuri sau suportã riscuri nesemnificative în
legãturã cu contractele negociate și/sau încheiate pe contul comitentului și în legãturã cu investițiile specifice pieței pentru acel
domeniu de activitate. În aceastã situație, funcția de vânzare sau
de cumpãrare se încadreazã în activitatea comitentului, în pofida
faptului cã agentul este o întreprindere distinctã. Astfel, comitentul
suportã riscurile financiare și comerciale corespunzãtoare, iar
agentul nu desfãșoarã o activitate economicã independentã în
ceea ce privește activitãțile pentru care a fost desemnat ca
agent.
Celelalte înțelegeri de agent cad sub incidența art. 5 alin. (1)
din lege. În acest caz, agentul suportã astfel de riscuri și va fi
tratat ca un intermediar independent care are dreptul de a-și stabili strategia de piațã necesarã recuperãrii investițiilor legate de
contract sau a investițiilor specifice pieței. În evaluarea incidenței
art. 5 alin. (1) din lege nu sunt esențiale riscurile asociate
prestãrii serviciilor de agent în general, cum ar fi asigurarea veniturilor agentului, dependente de prestanța profesionalã sau
investițiile generale în facilitãți de producție și forțã de muncã.
(13) Chestiunea riscului trebuie evaluatã de la caz la caz,
ținând seama mai degrabã de realitatea economicã existentã
decât de forma juridicã.
Consiliul Concurenței considerã cã, în general, art. 5 alin. (1)
din lege nu este aplicabil obligațiilor impuse agentului cu privire la
contractele negociate și/sau încheiate pe contul comitentului, dacã
proprietatea asupra produselor care fac obiectul acordului nu este
transferatã agentului sau agentul nu furnizeazã el însuși serviciile
prevãzute în acord și dacã agentul:

a) nu contribuie la costurile legate de furnizarea/achiziționarea
produselor sau serviciilor care fac obiectul acordului, inclusiv costurile de transport. Asigurarea transportului este în sarcina agentului, dar costurile sunt suportate de comitent;
b) nu este obligat, direct sau indirect, sã investeascã în activitãți de promovare a vânzãrilor, cum ar fi contribuția la cheltuielile de publicitate ale comitentului;
c) nu menține, pe cheltuiala și riscul propriu, stocuri de produse care fac obiectul acordului, incluzând costuri de finanțare a
stocurilor și costuri privind pierderile legate de acestea, și poate
returna comitentului produsele nevândute fãrã daune-interese, cu
excepția cazurilor de culpã a agentului, cum ar fi nerespectarea
mãsurilor de securitate necesare evitãrii pierderilor legate de stocuri;
d) nu creeazã și/sau nu furnizeazã servicii postvânzare,
servicii de reparații sau de garanție decât dacã serviciile agentului
sunt integral remunerate de cãtre comitent;
e) nu efectueazã investiții specifice pieței în echipamente, facilitãți de producție sau formare de personal, cum ar fi un tanc de
depozitare, în vederea comercializãrii, a produselor petroliere sau
un program software specializat pentru comercializarea de polițe
de asigurare în cazul agenților de asigurãri;
f) nu își asumã responsabilitatea fațã de terți pentru prejudiciile cauzate de produsul vândut, cu excepția responsabilitãții pentru culpa agentului în aceastã privințã;
g) nu își asumã responsabilitatea în caz de neexecutare a
contractului de cãtre client, cu excepția pierderii comisionului
cuvenit, în afarã de cazul angajãrii responsabilitãții pentru culpa
sa, ca de exemplu, de a nu fi luat suficiente mãsuri de securitate
sau împotriva furtului ori mãsuri rezonabile pentru a semnala un
furt poliției sau comitentului ori de a nu fi comunicat comitentului
orice informație deținutã cu privire la credibilitatea financiarã a clientului.
Este suficient ca agentul sã își asume unul dintre riscurile sau
costurile enumerate mai sus pentru ca înțelegerea de agent sã
intre sub incidența art. 5 alin. (1) din lege.
(14) Dacã o înțelegere de agent nu intrã sub incidența art. 5
alin. (1) din lege, nici obligațiile agentului izvorând din contractele
negociate și/sau încheiate pe contul comitentului nu intrã sub incidența art. 5 alin. (1) din lege.
Urmãtoarele obligații ale agentului vor fi, în general, considerate ca inerente înțelegerii de agent, fiecare referindu-se la dreptul comitentului de a stabili domeniul de activitate al agentului cu
privire la produsele și serviciile care fac obiectul acordului, și
anume:
a) limitarea teritoriului în care agentul poate vinde aceste produse sau servicii;
b) limitarea clienților cãrora agentul le poate vinde aceste produse sau servicii;
c) prețurile la care și condițiile în care agentul trebuie sã
vândã sau sã achiziționeze aceste produse sau servicii.
Obligațiile de mai sus sunt esențiale în cazul în care comitentul își asumã riscurile, aflându-se astfel în poziția de a determina
strategia comercialã.
(15) Suplimentar condițiilor de vânzare sau de cumpãrare a
produselor ori serviciilor de cãtre agent pe contul comitentului,
înțelegerile de agent conțin deseori prevederi referitoare la relația
dintre agent și comitent.
Astfel, acestea pot prevedea interdicția comitentului de a
desemna alți agenți pentru un anumit tip de tranzacție, client sau
teritoriu (clauze de agent exclusiv), restricționare care privește
doar concurența intra-marcã și nu conduce, în general, la efecte
anticoncurențiale.
De asemenea, acestea pot conține prevederi care interzic
agentului sã acționeze ca agent sau distribuitor al unor agenți
economici care concureazã cu comitentul (clauze de nonconcurențã, inclusiv clauze de nonconcurențã ulterioare terminãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
înțelegerii), restricționãri care privesc concurența inter-marca și pot
intra sub incidența art. 5 alin. (1) din lege, dacã acestea conduc
la restrângerea concurenței pe piața relevantã în care sunt
vândute sau achiziționate produsele ori serviciile care fac obiectul
acordului.
(16) O înțelegere de agent, chiar dacã agentul suportã toate
riscurile financiare sau comerciale, intrã sub incidența art. 5
alin. (1) din lege atunci când faciliteazã o înțelegere anticoncurențialã secretã.
Este cazul când, spre exemplu, un numãr de comitenți
folosește aceiași agenți, restricționând în mod concertat alți
comercianți în obținerea serviciilor oferite de agenții respectivi ori
când un numãr de comitenți apeleazã la agenți pentru a se
înțelege asupra strategiei de piațã ori pentru a schimba între ei
informații importante despre piațã.
CAPITOLUL III
Aspecte legate de aplicarea Regulamentului
privind aplicarea art. 5 alin. (2) din Legea concurenței
nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor verticale
1. Siguranța creatã de încadrarea înțelegerilor verticale, în anumite
condiții, în categoria definitã la art. 4 alin. (1) din regulament

(17) Regulamentul creeazã o prezumție de legalitate pentru
înțelegerile verticale, în funcție de cota de piațã deținutã pe piața
relevantã de cãtre furnizor sau cumpãrãtor. În conformitate cu
art. 7 din regulament, încadrarea în categoria exceptatã se face
în funcție de cota de piațã deținutã de furnizor pe piața în care
acesta își vinde produsele sau serviciile care fac obiectul acordului. Aceastã cotã de piațã nu trebuie sã depãșeascã pragul de
30% pentru ca înțelegerea verticalã sã beneficeze de încadrare
în categoria definitã la art. 4 din regulament. Doar în cazul în
care înțelegerea conține o obligație de vânzare exclusivã, cota de
piațã care se ia în considerare, în vederea comparãrii cu pragul
de 30%, este cota de piațã deținutã de cumpãrãtor pe piața de
pe care acesta își achiziționeazã produsele sau serviciile care fac
obiectul acordului.
(18) Din punct de vedere economic înțelegerile verticale pot
afecta nu numai piața unde se întâlnesc furnizorul și
cumpãrãtorul, ci și piețele din avalul pieței cumpãrãtorului.
Abordarea simplificatã privind încadrarea în categoria exceptatã,
care ia în considerare doar piața dintre pãrțile la acord, se justificã prin faptul cã sub pragul de 30% efectele asupra piețelor din
aval sunt, în general, limitate. În plus, aceastã abordare ușureazã
aplicarea regulamentului, în timp ce posibilitatea de retragere a
beneficiului exceptãrii pe categorii este un instrument aflat la dispoziția Consiliului Concurenței pentru a remedia posibilele probleme apãrute pe piața/piețele respective.
2. Sfera de aplicabilitate a Regulamentului privind aplicarea art. 5
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor verticale
2.1. Definirea înțelegerilor verticale

(19) Înțelegerile verticale sunt definite la art. 4 alin. (1) din
regulament ca acorduri sau practici concertate convenite între doi
sau mai mulți agenți economici Ñ fiecare operând, în scopul
îndeplinirii acordului respectiv, la niveluri diferite ale lanțului
producție-distribuție Ñ, referitoare la condițiile în care pãrțile pot
cumpãra, vinde sau revinde anumite bunuri ori servicii.
(20) În aceastã definiție sunt 3 elemente principale:
a) acordurile sau practicile concertate sunt convenite între
agenți economici. Înțelegerile verticale cu consumatorii finali nu
sunt acoperite de regulament; mai mult, nu cad sub incidența
art. 5. alin. (1) din lege;
b) acordurile sau practicile concertate sunt convenite între
agenți economici, fiecare operând la niveluri diferite ale lanțului

49

producție-distribuție, ceea ce înseamnã cã un agent economic
poate fabrica bunuri pe care un alt agent economic le folosește
ca inputuri sau cã primul agent economic este producãtor, cel
de-al doilea este comerciant angro și al treilea este comerciant
en dŽtail;
c) acordurile sau practicile concertate se referã la condițiile în
care pãrțile la acord pot cumpãra, vinde sau revinde anumite produse. Aceasta reflectã scopul regulamentului de a acoperi acordurile de cumpãrare și de distribuție. Atât înțelegerile verticale
referitoate la produse finite, cât și cele referitoare la bunuri intermediare intrã în sfera de aplicabilitate a regulamentului. Singura
excepție o constituie sectorul autovehiculelor, sector reglementat
de cap. VIII*) din ”Regulamentul privind acordarea exceptãrii, pe
categorii de înțelegeri, decizii de asociere ori practici concertate,
de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996,,. Produsele livrate de cãtre furnizor pot fi revândute
de cãtre cumpãrãtor sau folosite de cãtre acesta ca inputuri pentru fabricarea propriilor produse.
(21) În sfera de aplicabilitate a regulamentului intrã și înțelegerile verticale referitoare la produse vândute și cumpãrate în
scopul închirierii cãtre pãrți terțe.
2.2. Înțelegerile verticale între agenți economici concurenți

(22) Art. 4 alin. (4) din regulament exclude de la încadrarea
în categoria exceptatã înțelegerile verticale convenite între agenți
economici concurenți. Înțelegerile verticale între concurenți, în
ceea ce privește posibilele efecte ale concertãrii frauduloase, sunt
tratate în ”Instrucțiunile privind aplicarea art. 5 al Legii concurenței
nr. 21/1996 acordurilor de cooperare pe orizontalã,,.
Restricționãrile verticale ale unor astfel de înțelegeri vor fi analizate drept cazuri individuale, conform abordãrilor din prezentele
instrucțiuni.
Agenți economici concurenți sunt acei agenți economici care
sunt furnizori actuali sau potențiali de produse ce fac obiectul
acordului sau de produse substituibile acestora.
Furnizor potențial este un agent economic care nu fabricã în
prezent un produs concurent, dar este capabil sã fabrice acel
produs și probabil ar face acest lucru în absența înțelegerii, ca
rãspuns la o creștere micã, dar permanentã a prețurilor relative.
Aceasta înseamnã cã agentul economic este capabil, într-o perioadã de un an, sã facã toate investițiile necesare și sã livreze
efectiv produsul pe piațã. Aceastã abordare trebuie sã se bazeze
pe fapte concrete; posibilitatea teoreticã de intrare pe piațã nu
este suficientã.
(23) Existã 3 excepții de la excluderea generalã a beneficiului
exceptãrii, aplicatã înțelegerilor verticale convenite între agenți
economici concurenți, care se referã la înțelegerile verticale nereciproce.
Un exemplu de înțelegere nereciprocã este cel în care un
producãtor devine distribuitorul produselor unui alt producãtor, cel
din urmã nedevenind, la rândul lui, distribuitor al produselor primului producãtor.
Înțelegerile nereciproce dintre concurenți sunt exceptate prin
încadrare în categoria definitã la art. 4 alin. (1) din regulament,
dacã îndeplinesc condițiile stabilite la art. 4 alin. (4) din regulament.
A doua excepție acoperã distribuția dualã, adicã situația în
care producãtorul unui anumit produs opereazã și ca distribuitor
al produsului în concurențã cu distribuitorii indepedenți ai produsului sãu. Un distribuitor care comandã unui producãtor fabricarea
unui anume produs, dupã specificațiile și sub marca distribuitorului, nu este considerat producãtorul acestora.
A treia excepție se referã la distribuția dualã în cazul
serviciilor, atunci când furnizorul este, de asemenea, un prestator
de servicii la nivelul cumpãrãtorului.

*) Capitolul VIII Ñ privind sectorul autovehiculelor Ñ din respectivul regulament va fi modificat în cursul acestui an, ca urmare a modificãrii
reglementãrii comunitare privind sectorul autovehiculelor, și anume Regulamentul (CE) nr. 1.475/1995.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

2.3. Înțelegerile între comercianții en dŽtail

(24) Înțelegerile verticale convenite de o asociație de agenți
economici sunt exceptate prin încadrare în categoria definitã la
art. 4 alin. (1) din regulament dacã îndeplinesc anumite condiții.
În consecințã, înțelegerile verticale convenite între o asociație și
membrii sãi sau între o asociație și furnizorii acesteia beneficiazã
de exceptare pe categorii numai dacã toți membrii asociației sunt
comercianți en dŽtail de produse (nu și de servicii) și fiecare
membru nu are o cifrã de afaceri care sã depãșeascã
50 miliarde lei.
(25) O asociație de agenți economici poate implica atât înțelegeri orizontale, cât și verticale. Înțelegerile orizontale vor fi abordate conform prevederilor ”Instrucțiunilor privind aplicarea art. 5 al
Legii concurenței nr. 21/1996 acordurilor de cooperare pe orizontalã,,. Dacã analiza respectivã conduce la concluzia cã o cooperare între agenți economici în domeniul cumpãrãrilor sau
vânzãrilor este acceptabilã, abia apoi o altã analizã va fi necesarã pentru înțelegerile verticale convenite între asociație și furnizorii sau membrii acesteia.
2.4. Înțelegerile verticale conținând prevederi referitoare la drepturile de proprietate intelectualã

(26) Înțelegerile verticale conținând prevederi referitoare la
cesiunea cãtre cumpãrãtor sau utilizarea de cãtre acesta a drepturilor de proprietate intelectualã beneficiazã de exceptare pe
categorii conform art. 4 alin. (3) din regulament. Beneficiul
exceptãrii pe categorii se aplicã înțelegerilor verticale care conțin
prevederi referitoare la drepturi de proprietate intelectualã, dacã
sunt îndeplinite urmãtoarele 5 condiții:
a) prevederile referitoare la drepturi de proprietate intelectualã
trebuie sã fie parte componentã a unei înțelegeri verticale așa
cum acestea sunt definite la art. 4 alin. (1) din regulament (înțelegeri conținând condițiile în care pãrțile pot cumpãra, vinde sau
revinde anumite bunuri sau servicii);
b) drepturile de proprietate intelectualã trebuie cedate
cumpãrãtorului sau utilizate de cãtre acesta;
c) prevederile referitoare la drepturi de proprietate intelectualã
nu trebuie sã constituie obiectul principal al acordului;
d) prevederile referitoare la drepturi de proprietate intelectualã
trebuie sã fie direct legate de folosirea, vânzarea sau revânzarea
de produse ori de servicii de cãtre cumpãrãtor sau de clienții lui.
În cazul francizei, în care concepția de marketing reprezintã
obiectul exploatãrii drepturilor de proprietate intelectualã, produsele
sau serviciile sunt distribuite de cãtre beneficiarul principal sau de
cãtre beneficiari;
e) prevederile referitoare la drepturi de proprietate intelectualã
privind produsele sau serviciile care fac obiectul acordului nu trebuie sã conținã restricții ale concurenței având același obiect sau
efect ca restricționãrile verticale care nu sunt exceptate prin încadrare în categoria definitã la art. 4 alin. (1) din regulament.
În consecințã, toate celelalte înțelegeri verticale conținând prevederi referitoare la dreptul de proprietate intelectualã nu sunt
exceptate prin încadrare în categoria definitã la art. 4 alin. (1) din
regulament.
(27) Prima condiție exclude de la aplicarea prevederilor regulamentului acordurile privind cesionarea sau licențierea drepturilor
de proprietate intelectualã privind producția și acordurile pure de
licențã, cum ar fi:
a) acordurile în care o parte furnizeazã celeilalte pãrți rețeta și
licența de fabricație a unei bãuturi;
b) acordurile în care o parte furnizeazã celeilalte pãrți o
matrițã sau o primã copie și îi acordã licența de fabricație și
distribuție a copiilor;
c) licențe pure de marcã sau sigle comerciale în scopuri de
comercializare;
d) contractele de sponsorizare a unui eveniment, care dau
dreptul respectivilor agenți economici de a-și face reclamã ca
sponsori oficiali ai evenimentului;

e) licențierea drepturilor patrimoniale de autor, cum ar fi acorduri privind transmisii radio și TV, conținând dreptul de înregistrare și/sau dreptul de difuzare a unui eveniment.
(28) A doua condiție exclude de la aplicarea prevederilor regulamentului acordurile prin care drepturile de proprietate intelectualã
sunt transferate de la cumpãrãtor cãtre furnizor, indiferent dacã
acestea privesc producția sau distribuția.
Totuși, înțelegerile verticale prin care un cumpãrãtor pune la
dispoziție furnizorului doar specificațiile care descriu produsele sau
serviciile ce urmeazã sã fie livrate sunt acoperite de prevederile
regulamentului.
În plus, subcontractarea care implicã transferul de know-how
unui subcontractant nu beneficiazã de exceptare pe categorii.
(29) A treia condiție presupune cã obiectul principal al acordului trebuie sã fie cumpãrarea sau distribuția de produse ori de
servicii, iar prevederile referitoare la drepturile de proprietate intelectualã sã serveascã punerii în practicã a înțelegerii verticale.
(30) A patra condiție presupune cã prevederile din acord referitoare la drepturile de proprietate intelectualã faciliteazã folosirea,
vânzarea sau revânzarea produselor ori seviciilor de cãtre
cumpãrãtor sau de clienții sãi. De regulã, produsele sau serviciile
destinate folosirii ori revânzãrii sunt furnizate de licențiator, dar
pot fi achiziționate de cãtre licențiat și de la un terț furnizor.
În general, prevederile referitoare la drepturile de proprietate
intelectualã privesc politica de marketing aplicabilã produselor sau
serviciilor. Este, de exemplu, cazul unui acord de francizã în care
francizorul vinde beneficiarului produse în scopul revânzãrii și, în
plus, dã acestuia licența de utilizare a mãrcii de comerț și a
know-how, în scopul comercializãrii produselor.
Este, de asemenea, acoperit de prevederile regulamentului
cazul în care furnizorul unui extract concentrat licențiazã
cumpãrãtorul sã dilueze și sã îmbutelieze extractul înaintea
vânzãrii acestuia ca bãuturã.
(31) A cincea condiție semnificã faptul cã prevederile referitoare la drepturile de proprietate intelectualã nu trebuie sã aibã
obiect sau efect similar restricționãrilor prevãzute în art. 5 și 6 din
regulament.
(32) Drepturile de proprietate intelectualã care pot fi considerate ca servind la punerea în aplicare a înțelegerilor verticale în
sensul art. 4 alin. (3) din regulament privesc, în general, 3 domenii principale: mãrci de comerț, drepturi de autor și know-how.
Mãrcile de comerț
(33) Licența de marcã acordatã unui distribuitor se poate referi
la distribuția produselor licențiatorului într-un anumit teritoriu.
Dacã aceasta este o licențã exclusivã, acordul echivaleazã cu
distribuția exclusivã.
Drepturile de autor
(34) Revânzãtorul produselor protejate printr-un drept de autor
(cãrți, programe de software etc.) poate fi obligat de cãtre
deținãtorul de copyright sã revândã doar în condițiile în care
cumpãrãtorul, indiferent dacã este revânzãtor sau consumator
final, nu recurge la contrafacerea dreptului de autor. Aceste
obligații impuse revânzãtorului, în mãsura în care acestea cad
sub incidența art. 5 alin. (1) din lege, sunt acoperite de regulament.
(35) Acordurile prin care CD cu programe software sunt furnizate în scopul revânzãrii, iar revânzãtorul nu cumpãrã licența
vreunui drept asupra programelor software, ci are doar dreptul sã
revândã CD, trebuie privite ca acorduri de furnizare de produse
în scopul revânzãrii, în sensul regulamentului. În aceastã formã
de distribuție licența software privește numai proprietarul dreptului
de autor și utilizatorul de software și poate lua forma unei licențe
incluse în software, în sensul unui set de condiții incluse în
pachetul software, pe care utilizatorul final este obligat sã le
accepte în scopul utilizãrii pachetului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
(36) Cumpãrãtorii de hardware care încorporeazã software
protejat printr-un drept de autor pot fi obligați de cãtre deținãtorul
de copyright sã nu recurgã la contrafacere, ca de exemplu copierea și revânzarea de software sau copierea și folosirea de
software în combinație cu alt hardware. Asemenea restricționãri
de utilizare, în mãsura în care cad sub incidența art. 5 alin. (1)
din lege, sunt acoperite de regulament.
Know-how
(37) Acordurile de francizã, cu excepția acordurilor de francizã
industrialã, reprezintã cele mai clare exemple în care know-how
în scopuri de marketing, este comunicat cumpãrãtorului. Acordurile
de francizã conțin licențe cu privire la drepturile de proprietate
intelectualã asupra mãrcilor și siglelor comerciale și know-how
pentru utilizarea și distribuția produselor sau pentru prestarea
serviciilor. Suplimentar licențierii drepturilor de proprietate intelectualã, francizorul asigurã în mod normal beneficiarului, pe perioada acordului, asistența tehnicã și comercialã, cum ar fi: servicii
de aprovizionare, formare profesionalã, consultanțã imobiliarã, planificare financiarã etc. Licența și asistența sunt pãrți componente
ale metodei de afaceri care face obiectul francizei.
(38) Licențierea cuprinsã în acordurile de francizã este acoperitã de regulament, dacã toate cele 5 condiții de la pct. (26) sunt
îndeplinite. Aceasta deoarece în cele mai multe acorduri de francizã, incluzând acordurile de francizã principale, francizorul furnizeazã beneficiarului produsele sau serviciile, în special serviciile
de asistențã comercialã sau tehnicã.
Drepturile de proprietate intelectualã ajutã beneficiarul sã
revândã produsele furnizate de francizor sau de cãtre un furnizor
desemnat de acesta ori sã utilizeze acele produse și sã vândã
bunurile sau serviciile rezultate.
În cazul în care acordurile de francizã se referã doar sau în
principal la licențierea dreptului de proprietate intelectualã, aceste
acorduri nu sunt acoperite de regulament.
(39) Urmãtoarele obligații legate de dreptul de proprietate intelectualã sunt, în general, considerate ca fiind necesare protecției
drepturilor de proprietate intelectualã ale francizorului și sunt acoperite de regulament, în mãsura în care acestea cad sub incidența art. 5 alin. (1) din lege:
a) obligația impusã beneficiarului de a nu se angaja, direct
sau indirect, în nici o afacere similarã;
b) obligația impusã beneficiarului de a nu achiziționa participații la capitalul agenților economici concurenți, care i-ar conferi
puterea de a influența comportamentul economic al acestora;
c) obligația impusã beneficiarului de a nu divulga terților knowhow furnizat de cãtre francizor, atât timp cât acesta nu este
cãzut în domeniul public;
d) obligația impusã beneficiarului de a comunica și de a pune
la dispoziție francizorului orice experiențã acumulatã în exploatarea francizei, iar celorlalți beneficiari sã le acorde licența neexclusivã pentru know-how rezultat din aceastã experiențã;
e) obligația impusã beneficiarului de a informa francizorul asupra contrafacerii drepturilor de proprietate intelectualã acordate
sub licențã, de a intenta acțiune în justiție împotriva autorilor contrafacerii sau de a acorda francizorului asistențã în cazul unei
acțiuni în justiție împotriva autorilor contrafacerii;
f) obligația impusã beneficiarului de a nu utiliza know-how
licențiat de cãtre francizor în alte scopuri decât cel de exploatare
a francizei;
g) obligația impusã beneficiarului de a nu ceda drepturile și
obligațiile ce decurg din acordul de francizã fãrã acordul francizorului.
2.5. Relația cu alte acte normative referitoare la posibilitatea de
obținere a beneficiului exceptãrii pe categorii de la interdicția prevãzutã
la art. 5 alin. (1) din lege

(40) Prevederile regulamentului nu se aplicã înțelegerilor verticale care fac obiectul cap. VI (acordurile pentru transfer de tehnologie și/sau know-how), cap. VIII (acordurile de distribuție,

51

service și piese de schimb în perioada de garanție și
postgaranție, pentru autovehicule) din ”Regulamentul privind acordarea exceptãrii, pe categorii de înțelegeri, decizii de asociere ori
practici concertate, de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996,,, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 56 bis din 3 aprilie 1997.
Prevederile regulamentului nu se aplicã nici înțelegerilor verticale legate de înțelegerile orizontale de cercetare-dezvoltare și de
specializare, care sunt acoperite de ”Regulamentul privind acordarea exceptãrii acordurilor de specializare de la interdicția
prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,, și
de ”Regulamentul privind acordarea exceptãrii acordurilor de cercetare-dezvoltare de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din
Legea concurenței nr. 21/1996,,.
3. Restricționãri grave ale concurenței care exclud înțelegerile verticale de la încadrarea în categoria definitã la art. 4 alin. (1)
din regulament
(41) Art. 5 din regulament prezintã o listã de restricționãri
grave ale concurenței, care exclud înțelegerile verticale de la
încadrarea în categoria definitã la art. 4 alin. (1) din regulament.
Înțelegerile verticale beneficiazã de exceptare pe categorii, cu
condiția ca nici o restricționare gravã a concurenței, așa cum sunt
descrise la art. 5 din regulament, sã nu facã obiectul înțelegerii
sau sã fie practicatã în cadrul înțelegerii respective. Este suficientã existența uneia dintre aceste restricționãri grave ale concurenței pentru ca beneficiul exceptãrii pe categorii sã fie retras
pentru întreaga înțelegere verticalã.
Exceptarea individualã a înțelegerilor verticale conținând astfel
de restricționãri este improbabilã.
Mai mult, în cazul restricționãrilor prin obiect, cum sunt cele
descrise la art. 5 din regulament, nu trebuie demonstrat efectul
asupra concurenței, fiind interzise per se.
(42) Restricționarea gravã a concurenței prevãzutã la art. 5
lit. a) din regulament se referã la impunerea prețului de
revânzare, care este un acord sau practicã concertatã având ca
obiect, direct ori indirect, stabilirea unui preț de revânzare fix sau
minim ori a unui nivel de preț fix sau minim ce trebuie respectat
de cãtre cumpãrãtor.
Clauzele contractuale sau practicile concertate care stabilesc
în mod direct prețul de revânzare au un caracter restrictiv clar.
Impunerea prețului de revânzare se poate realiza și în mod
indirect. Exemple de acest gen sunt acordurile care fixeazã adaosul comercial, acordurile care fixeazã nivelul maxim de discount
pe care un distribuitor îl poate oferi pentru un anume nivel de
preț, acordurile care condiționeazã oferirea de cãtre furnizor de
rabaturi sau de rambursãri ale costurilor promoționale de respectarea de cãtre cumpãrãtor a unui nivel de preț stabilit, acordurile
care leagã prețul de revânzare fixat de prețurile de revânzare
practicate de concurenți, acordurile care prevãd amenințãri, intimidãri, avertismente, penalizãri, întârzieri sau suspendãri în livrare
ori chiar rezilierea acordului în cazul nerespectãrii unui anume
nivel de preț.
Modalitãțile directe sau indirecte de impunere a prețului de
revânzare devin mai eficiente atunci când sunt însoțite de mãsuri
de identificare a distribuitorilor care fac reduceri de preț, cum ar fi
implementarea unui sistem de monitorizare a prețului sau obligația
impusã comercianților en dŽtail de a denunța membrii rețelei de
distribuție care deviazã de la nivelul de preț standard. În mod
similar, modalitãțile directe sau indirecte de impunere a prețului
de revânzare devin mai eficiente atunci când sunt însoțite de
mãsuri care reduc interesul cumpãrãtorului de a micșora prețul de
revânzare, cum ar fi imprimarea pe produs, de cãtre furnizor, a
prețului de revânzare recomandat sau obligarea cumpãrãtorului,
de cãtre furnizor, sã aplice ”clauza clientului cel mai favorizat,,.
Aceleași modalitãți indirecte și aceleași mãsuri de ”susținere,,
pot fi folosite pentru a face prețurile maxime sau recomandate sã
acționeze în sensul impunerii prețului de revânzare. Totuși, lista

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

cuprinzând prețurile recomandate sau prețurile maxime, transmisã
de cãtre furnizor cumpãrãtorului, nu este consideratã în sine ca
ducând la impunerea prețului de revânzare.
(43) În cazul înțelegerii de agent, comitentul stabilește prețul
de vânzare atât timp cât agentul nu devine proprietarul produselor. Totuși, în situația în care un acord de agent cade sub incidența art. 5 alin. (1) din lege [a se vedea pct. (9)Ñ(16)], o
obligație care interzice sau restricționeazã agentul în a-și împãrți
comisionul, fix sau variabil, cu clientul sãu se constituie în
restricționare gravã a concurenței, conform art. 5 lit. a) din regulament. În consecințã, agentul trebuie sã fie liber sã micșoreze
prețul plãtit efectiv de cãtre client atât timp cât aceasta nu reduce
veniturile comitentului.
(44) Art. 5 lit. b) din regulament se referã la altã restricționare
gravã a concurenței, constând în împãrțirea pieței în funcție de
teritoriu sau de categoriile de clienți. Aceasta poate lua forma
unor obligații directe, cum ar fi obligația de a nu vinde anumitor
categorii de clienți sau clienților din anumite teritorii ori obligația
de a transmite comenzile primite de la clienții respectivi cãtre alți
distribuitori. De asemenea, restricționarea poate rezulta din mãsuri
indirecte având ca țintã determinarea distribuitorului de a nu vinde
acestor clienți, cum ar fi refuzul sau reducerea bonusurilor sau
discounturilor, refuzul de livrare, reducerea ori limitarea volumelor
furnizate la cererea aferentã teritoriului sau categoriei de clienți
alocate, amenințãri cu rezilierea contractului ori de diminuare a
profitului. Aceste practici sunt și mai restrictive atunci când sunt
folosite împreunã cu introducerea de cãtre furnizor a unui sistem
de monitorizare a destinației efective a produselor furnizate, cum
ar fi utilizarea unor etichete sau serii diferențiate.
Totuși interdicția impusã tuturor distribuitorilor, de a vinde anumitor categorii de consumatori finali, nu este privitã ca
restricționare gravã a concurenței, neîncadrabilã în exceptare,
dacã existã o justificare obiectivã referitoare la produs, cum ar fi
interdicția generalã de comercializare a substanțelor periculoase
anumitor categorii de clienți din motive de siguranțã sau sãnãtate.
Aceasta înseamnã ca nici furnizorul însuși sã nu poatã sã vândã
acestor categorii de clienți. Nici obligația impusã revânzãtorului de
a afișa numele de marcã al furnizorului nu este consideratã o
restricționare gravã a concurenței, neîncadrabilã în exceptare.
(45) O primã excepție de la restricționarea gravã a concurenței, prevãzutã la art. 5 lit. b) din regulament, constã în posibilitatea rezervatã furnizorului de a interzice clienților sãi direcți
vânzãrile active în teritoriile sau cãtre categoriile de clienți
pãstrate de cãtre furnizor pentru sine sau alocate exclusiv altor
cumpãrãtori.
Un teritoriu sau o categorie de clienți este alocatã exclusiv
dacã furnizorul convine sã vândã produsele sale numai unui
distribuitor în scopul distribuirii într-un anume teritoriu sau unei
anume categorii de consumatori, iar distribuitorul exclusiv este
protejat împotriva vânzãrilor active ale furnizorului și ale altor
cumpãrãtori ai furnizorului în teritoriul sãu sau cãtre categoria sa
de clienți. Protecția teritoriilor sau categoriilor de clienți alocate în
exclusivitate trebuie sã permitã totuși vânzãrile pasive în teritoriile
respective sau cãtre categoriile de clienți respectivi.
În aplicarea art. 5 lit. b) din regulament, Consiliul Concurenței
caracterizeazã vânzãrile ”active,, și ”pasive,,, dupã cum urmeazã:
Ñ vânzãri active înseamnã: abordarea activã a clienților individuali din teritoriile exclusive sau categoriile exclusive de clienți ale
altor distribuitori, prin vizite sau prin poștã; abordarea activã a
unei categorii specifice de clienți sau a clienților dintr-un teritoriu
exclusiv al altui distribuitor prin publicitate în mass-media sau prin
alte activitãți promoționale care se adreseazã în mod expres unei
categorii de clienți sau clienților din acel teritoriu; stabilirea unor
facilitãți de depozitare sau de distribuție în teritoriul exclusiv al
altui distribuitor;
Ñ vânzãri pasive înseamnã: onorarea comenzilor nesolicitate,
primite de la clienții individuali, inclusiv livrarea produselor cãtre

sau prestarea serviciilor cerute de acei clienți. Se considerã
vânzare pasivã publicitatea generalã sau promovarea prin massmedia ori prin Internet care ajunge la clienții din teritoriile exclusive sau din categoriile exclusive de clienți ale altor distribuitori,
dar care reprezintã o modalitate rezonabilã de abordare a
clienților din afara acelor teritorii sau categorii de clienți (de exemplu, abordarea clienților din teritoriile neexclusive sau din propriul
teritoriu).
(46) Orice distribuitor este liber sã utilizeze Internetul pentru
publicitatea sau vânzarea produselor. O restricționare referitoare
la utilizarea Internetului de cãtre distribuitor ar putea fi compatibilã
cu regulamentul de exceptare pe categorii numai în mãsura în
care publicitatea prin Internet sau vânzãrile prin intermediul
Internetului ar conduce la vânzarea activã în teritoriile exclusive
sau cãtre categoriile exclusive de clienți ale altor distribuitori. Atât
timp cât un web site nu se adreseazã în mod expres clienților
din teritoriul sau din categoria de clienți alocate în mod exclusiv
altui distribuitor, cum ar fi: utilizarea bannerelor sau hiperlegãturilor (linkurilor) cu paginile furnizorilor de Internet disponibile numai
acelor clienți alocați în mod exclusiv, web site-ul nu este considerat o formã de vânzare activã. Transmiterea, fãrã a exista solicitare în acest sens, de e-mail-uri clienților individuali este
consideratã vânzare activã.
Aceleași considerente se aplicã și vânzãrilor prin intermediul
cataloagelor.
În nici un caz furnizorul nu își poate rezerva numai pentru
sine vânzarea și/sau publicitatea pe Internet.
(47) Toate celelalte excepții de la interdicția prevãzutã la
art. 5 lit. b) din regulament permit restricționarea atât a vânzãrilor
pasive, cât și a celor active. Astfel este permisã restricția impusã
comerciantului angro de a vinde cãtre consumatorii finali, restricția
impusã unui distribuitor desemnat într-un sistem de distribuție
selectivã de a vinde cãtre distribuitori neautorizați, indiferent de
nivelul de comercializare, pe piețe în care opereazã astfel de sisteme de distribuție, precum și restricția impusã cumpãrãtorului de
pãrți componente, achiziționate în scopul prelucrãrii, de a le
revinde unor concurenți ai furnizorului.
Termenul pãrți componente include orice produs intermediar,
iar termenul prelucrare se referã la utilizarea oricãrui input în scopul producerii de bunuri.
(48) Prevederea art. 5 lit. c) din regulament se referã la faptul
cã intermediarii dintr-un sistem de distribuție selectivã nu pot fi
restricționați în ceea ce privește utilizatorii sau agenții comerciali
ai utilizatorilor cãrora le pot vinde produsele. De asemenea, intermediarii sunt liberi sã își facã publicitate și sã vândã prin Internet.
Totuși, intermediarii pot fi restricționați în ceea ce privește
locul de desfãșurare a activitãții. Dacã magazinul acestuia este
mobil, intermediarului i se poate stabili un teritoriu în afara cãruia
nu poate opera.
Distribuția selectivã poate fi combinatã cu distribuția exclusivã,
cu condiția ca vânzãrile active și pasive sã nu fie restricționate.
(49) Prevederea art. 5 lit. d) din regulament exclude de la
exceptare înțelegerea care are ca obiect, direct sau indirect, interzicerea sau limitarea vânzãrilor, active sau pasive, de produse
care fac obiectul acordului dintre distribuitorii selecționați. În consecințã, distribuția selectivã nu poate fi combinatã cu restricționãri
verticale care obligã distribuitorii sã cumpere produsele ce fac
obiectul contractului dintr-o sursã unicã, cum ar fi cumpãrarea
exclusivã. De asemenea, în cadrul sistemului de distribuție selectivã, comercianților angro desemnați nu li se pot impune restricții
cu privire la vânzãrile de produse cãtre comercianții en dŽtail
desemnați.
(50) Prevederea art. 5 lit. e) din regulament exclude de la
exceptare o înțelegere între un producãtor de pãrți componente
și un cumpãrãtor care le utilizeazã la fabricarea propriilor produse
(fabricant de produse originale), prin care se restricționeazã sau
se limiteazã, direct ori indirect, vânzãrile producãtorului de pãrți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
componente cãtre consumatorii finali sau furnizorii de reparații ori
service. Restricționãrile indirecte se referã la restricționarea furnizorului de pãrți componente în furnizarea informațiilor tehnice și a
echipamentelor speciale necesare utilizãrii pãrților componente de
cãtre consumatorii finali sau furnizorii de reparații ori de service.
Totuși, înțelegerea poate restricționa furnizarea pãrților componente cãtre furnizorii de reparații sau de alte servicii aleși de
cãtre fabricantul produselor originale pentru repararea și service
la propriile produse, asigurându-se astfel libertatea fabricantului
produselor originale de a obliga propria rețea de reparații și service sã cumpere pãrțile componente de la acesta.
4. Restricționãri verticale neexceptate prin încadrare în categoria
definitã la art. 4 alin. (1) din regulament

(51) Chiar în cazul în care cota de piațã nu depãșește pragul
de 30%, restricționãrile prevãzute la art. 6 din regulament nu sunt
acoperite de categoria definitã la art. 4 alin. (1) din regulament,
fãrã a afecta exceptarea celorlalte restricționãri verticale conținute
de înțelegere prin încadrare în categoria definitã.
(52) Prima restricționare se referã la obligația de nonconcurențã, în cazul în care aceasta are durata nelimitatã sau care
depãșește 5 ani. Prin urmare, obligația de nonconcurențã este
exceptatã în cazul în care aceasta este limitatã la maximum
5 ani, reînnoirea obligației necesitã acordul explicit al ambelor
pãrți și cumpãrãtorul nu este împiedicat prin diverse modalitãți,
cum ar fi rambursarea unui împrumut acordat de furnizor
cumpãrãtorului, sã renunțe în mod efectiv la obligația de nonconcurențã la sfârșitul perioadei de 5 ani.
(53) A doua excludere de la exceptare, prevãzutã la art. 6
lit. b) din regulament, se referã la obligația de nonconcurențã
ulterioarã terminãrii înțelegerii.
(54) A treia excludere de la exceptare, prevãzutã la art. 6
lit. c) din regulament, se referã la vânzarea produselor concurente
printr-un sistem de distribuție selectivã. Prin aceastã excludere se
urmãrește evitarea situației în care un numãr de furnizori utilizând
aceleași puncte de desfacere (magazine selective) împiedicã un
anume concurent sau anumiți concurenți sã utilizeze aceste
puncte de desfacere pentru distribuția propriilor produse (excluderea furnizorului concurent care poate fi o practicã de boicot colectiv).
CAPITOLUL IV
Politica de abordare a cazurilor individuale
Pentru evaluarea cazurilor individuale, Consiliul Concurenței va
adopta cu privire la restricționãrile verticale o abordare economicã
în aplicarea art. 5 din lege. Acest lucru va limita domeniul de
aplicare a art. 5 la agenții economici care dețin o anumitã putere
de piațã, iar concurența inter-marcã este insuficientã. În aceste
cazuri protecția concurenței inter- și intra-marcã devine importantã
pentru asigurarea eficienței și a beneficiilor pentru consumatori.
1. Cadrul de analizã
1.1. Efectele negative ale restricționãrilor verticale

(55) Efectele negative asupra pieței, induse de restricționãrile
verticale, pe care Legea concurenței nr. 21/1996 urmãrește sã le
previnã, sunt urmãtoarele:
a) obstrucționarea altor furnizori sau a altor cumpãrãtori prin
ridicarea de bariere la intrarea pe piațã;
b) reducerea concurenței inter-marcã dintre agenții economici
care opereazã pe o piațã, incluzând facilitarea înțelegerilor
secrete ilegale dintre furnizori sau cumpãrãtori; termenul înțelegere secretã ilegalã se referã atât la înțelegerea secretã expresã,
cât și la înțelegerea tacitã (comportament paralel conștient);
c) reducerea concurenței intra-marcã între distribuitorii aceleiași
mãrci.
1.2. Efectele pozitive ale restricționãrilor verticale

(56) Este important sã se recunoascã faptul cã restricționãrile
verticale au adeseori efecte pozitive, mai ales prin promovarea

53

concurenței nelegate de preț și îmbunãtãțirea calitãții serviciilor.
Dacã un agent economic nu are putere pe piațã, poate sã
încerce sã își mãreascã profiturile prin optimizarea proceselor de
fabricație și distribuție, cu ajutorul restricționãrilor verticale.
(57) Fãrã pretenția de a alcãtui o listã exhaustivã, urmãtoarele avantaje pot justifica aplicarea anumitor restricționãri verticale:
a) rezolvarea problemei ”pasagerului clandestin,,
Un distribuitor poate profita de eforturile de promovare ale
altui distribuitor, problemã frecvent întâlnitã la nivelul comercializãrii angro și en dŽtail. Distribuția exclusivã sau restricționãri
similare pot fi utile în evitarea acestei probleme.
Problema ”pasagerului clandestin,, poate apãrea și între furnizori; dacã un furnizor investește în promovare la nivelul
cumpãrãtorului, în general la nivelul comercializãrii en dŽtail, acest
fapt poate atrage clienți și pentru concurențã.
Restricționãrile de tipul clauzei de nonconcurențã ajutã la
depãșirea problemei ”pasagerului clandestin,,.
Problema ”pasagerului clandestin,, trebuie sã fie realã. Aceasta
poate apãrea între cumpãrãtori numai la serviciile prevânzare, nu
și la serviciile postvânzare. Produsul trebuie sã fie relativ nou sau
complex din punct de vedere tehnic, deoarece, în caz contrar, clientul își cunoaște deja preferințele pe baza achizițiilor anterioare.
De asemenea, valoarea produsului trebuie sã fie rezonabil de
mare, altfel nu este atractiv pentru client sã meargã la un magazin pentru informații și la altul pentru a cumpãra.
Problema ”pasagerului clandestin,, între furnizori se limiteazã la
anumite situații specifice, și anume la cazurile în care promovarea
are loc pe amplasamentul cumpãrãtorului și este genericã, nu
axatã pe o anumitã marcã;
b) ”deschiderea sau pãtrunderea pe piețe noi,,
Dacã un producãtor dorește sã intre pe o piațã geograficã
nouã, acest fapt poate implica ”investiții inițiale,, speciale ale distribuitorului pentru a impune marca pe piațã. Pentru a convinge un
distribuitor local sã facã aceste investiții este oportun sã se ofere
protecție teritorialã distribuitorului, astfel încât acesta sã își poatã
recupera investiția prin stabilirea, în mod temporar, a unui preț
mai mare;
c) aspecte privind ”evitarea problemei Çpasagerului clandestinÈ
în faza de promovare a unui nou produs,,
În unele sectoare anumiți comercianți en dŽtail au reputația de
a oferi numai produse ”de calitate,,. În acest caz, vânzarea prin
intermediul acestor comercianți en dŽtail poate fi vitalã pentru
introducerea unui produs nou. Dacã, în faza inițialã, producãtorul
nu își poate limita vânzãrile la magazinele de prim rang, acesta
riscã sã fie subclasat, iar introducerea produsului pe piațã poate
eșua. Aceasta înseamnã cã existã motive pentru admiterea pe o
perioadã limitatã a unei restricționãri, cum ar fi distribuția exclusivã sau selectivã. Durata acestei restricționãri trebuie sã fie suficientã pentru introducerea pe piațã a unui produs nou, dar nu
atât de mare încât sã obstrucționeze rãspândirea pe scarã largã
a produsului respectiv;
d) așa-numita ”problemã a investițiilor specifice unui singur
client,,
Uneori existã investiții specifice unui client, care trebuie fãcute
fie de furnizor, fie de cumpãrãtor, cum ar fi echipamentele speciale sau instruirea de specialitate. Este cazul unui producãtor de
pãrți componente care trebuie sã construiascã utilaje și unelte noi
pentru a satisface o anume cerințã a unui client al sãu.
Investitorul nu poate angaja investiția respectivã înaintea stabilirii
unor angajamente specifice de furnizare.
Facem precizarea cã, în primul rând, investiția trebuie sã fie
specificã
clientului
respectiv.
Investiția
fãcutã
de
furnizor/cumpãrãtor este consideratã specificã clientului dacã, dupã
încetarea relațiilor contractuale cu acel client, aceasta nu poate fi
utilizatã de cãtre furnizor/cumpãrãtor pentru alte activitãți comerciale și nu poate fi vândutã decât cu o pierdere semnificativã. În al
doilea rând, aceasta trebuie sã fie o investiție pe termen lung,

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

nerecuperabilã pe termen scurt. În al treilea rând, investiția trebuie sã fie asimetricã; adicã o parte la acord investește mai mult
decât cealaltã parte. Dacã aceste condiții sunt îndeplinite, existã
motivație temeinicã pentru practicarea unei restricționãri verticale
pe durata necesarã amortizãrii investiției. Restricționarea verticalã
corespunzãtoare poate fi de tipul ”clauzei de nonconcurențã,, sau
de tipul ”impunerii cantitãții,, în cazul în care investiția este fãcutã
de cãtre furnizor, și de tipul distribuției exclusive, alocãrii exclusive a clienților sau furnizãrii exclusive, în cazul în care investiția
este fãcutã de cãtre cumpãrãtor;
e) ”problema investițiilor specifice transferului unui know-how
substanțial,,
O datã furnizat, know-how nu poate fi recuperat, iar furnizorul
know-how poate nu dorește ca acesta sã fie utilizat pentru sau
de cãtre concurențã. Dacã know-how nu a fost disponibil imediat
cumpãrãtorului și este substanțial și indispensabil funcționãrii acordului, un astfel de transfer poate justifica o restricționare de tipul
”clauze de nonconcurențã,,;
f) ”economia de scarã în distribuție,,
Pentru a beneficia de economii de scarã și, prin aceasta, de
un preț cu amãnuntul mai scãzut la produsul sãu, producãtorul
poate dori sã își concentreze revânzarea produselor printr-un
numãr limitat de distribuitori. În acest scop acesta poate utiliza
distribuția exclusivã, impunerea cantitãții sub forma obligației de a
cumpãra o cantitate minimã, distribuția selectivã conținând o astfel
de cerințã sau cumpãrarea exclusivã;
g) ”imperfecțiunile pieței de capital,,
Furnizorii obișnuiți de capital (bãncile, piețele de capital) pot
asigura capital sub nivelul optim dacã dețin informații imperfecte
despre calitatea împrumutatului sau dacã nu existã o bazã
adecvatã de garantare a creditului. Cumpãrãtorul sau furnizorul
poate deține informații mai bune și poate, printr-o relație de
exclusivitate, sã obținã garanții suplimentare pentru investiție.
Dacã furnizorul oferã creditul cumpãrãtorului, poate impune acestuia o clauzã de nonconcurențã sau o clauzã de impunere a cantitãții. Dacã cumpãrãtorul acordã creditul furnizorului, el îi poate
impune acestuia restricționãri de tipul vânzare exclusivã sau impunere a cantitãții;
h) ”uniformitatea și standardizarea calitãții,,
O restricționare verticalã poate duce la creșterea vânzãrilor
prin crearea unei imagini de marcã și, în acest fel, la creșterea
atractivitãții produsului pentru consumatorul final, impunându-se un
anume grad de uniformitate și standardizare a calitãții la nivelul
distribuitorilor. Aceasta se poate regãsi în cazul distribuției selective și francizei.
(58) Existã un grad mare de substituibilitate între diversele
restricționãri verticale, și anume aceeași problemã de ineficiențã
poate fi rezolvatã prin restricționãri verticale diferite. Acest lucru
este important atât timp cât efectele negative asupra concurenței
diferã de la o restricționare verticalã la alta și joacã un rol important în cazul discutãrii indispensabilitãții unei restricționãri verticale
în conformitate cu art. 5 alin. 2 din lege.
1.3. Reguli generale de evaluare a restricționãrilor verticale

(59) În evaluarea restricționãrilor verticale din perspectiva politicii concurențiale, se pot formula unele reguli generale:
a) pentru majoritatea restricționãrilor verticale pot apãrea probleme numai dacã concurența inter-marcã este insuficientã, și
anume dacã existã o anumitã putere pe piațã la nivelul furnizorului sau al cumpãrãtorului ori al ambilor. Prin putere pe piațã se
înțelege capacitatea de a practica prețuri superioare nivelului care
ar rezulta din jocul concurenței și, cel puțin pe termen scurt, de a
obține profituri peste limitele normale. Dacã pe o piațã neconcentratã existã mulți agenți economici concurenți, se poate presupune

cã restricționãrile verticale exceptabile de la interdicția prevãzutã
la art. 5 alin. (1) din lege nu vor avea efecte negative apreciabile. O piațã este consideratã neconcentratã dacã indicele HHI*)
este sub 1.000;
b) în general restricționãrile verticale care reduc concurența
inter-marcã sunt mai dãunãtoare decât restricționãrile verticale
care reduc concurența intra-marcã. De exemplu, obligațiile de
nonconcurențã vor avea efecte negative mai pregnante decât
distribuția exclusivã;
c) în lipsa unei concurențe inter-marcã suficiente,
restricționãrile verticale din categoria distribuției limitative (un producãtor vinde doar unuia sau unui numãr limitat de distribuitori)
pot restrânge semnificativ opțiunile disponibile consumatorilor.
Acestea sunt mai dãunãtoare în cazul în care distribuitori mai eficienți sau distribuitori având forme diferite de distribuție sunt
eliminați. Acest lucru poate reduce inovația în domeniul distribuției
și poate obstrucționa consumatorii în obținerea anumitor servicii
ori combinații servicii-preț oferite de distribuitorii în cauzã;
d) în general înțelegerile exclusive sunt mai dãunãtoare pentru
concurențã decât înțelegerile neexclusive. Prin conținutul acestora
sau prin efectele practice ale acestora înțelegerile exclusive
determinã una dintre pãrți sã îndeplineascã toate cerințele celeilalte pãrți;
e) în general restricționãrile verticale convenite pentru produsele și serviciile fãrã nume de marcã sunt mai puțin dãunãtoare
decât restricționãrile care privesc distribuția produselor și serviciilor
cu nume de marcã. Marca de comerț ajutã la diferențierea produselor și reduce substituibilitatea acestora, conducând la o elasticitate redusã a cererii și la posibilitãți sporite de creștere a
prețului.
În categoria produselor și serviciilor fãrã nume de marcã
putem încadra și produsele, și serviciile intermediare. În plus,
agenții economici care cumpãrã produse sau servicii intermediare
au departamente specializate care monitorizeazã evoluția ofertei.
Deoarece ei efectueazã tranzacții mari, costurile cercetãrii în
vederea achiziției nu sunt prohibitive. În concluzie, pierderea concurenței intra-marcã este mai puțin importantã la nivelul produselor intermediare;
f) în general combinațiile de restricționãri verticale agraveazã
efectele negative.
Cu toate acestea, unele combinații de restricționãri verticale
sunt mai bune pentru concurențã decât utilizarea separatã a
acestora. Astfel, într-un sistem de distribuție exclusivã distribuitorul
poate fi tentat sã creascã prețul produselor în condițiile în care
concurența intra-marcã este redusã. Recurgerea la impunerea
cantitãții sau recomandarea unui preț maxim de revânzare poate
limita aceste creșteri de preț;
g) posibilele efecte negative ale restricționãrilor verticale se
consolideazã dacã mai mulți furnizori și cumpãrãtorii acestora își
comercializeazã produsele și serviciile în mod asemãnãtor. Aceste
așa-numite efecte cumulative pot constitui o problemã în diverse
sectoare;
h) cu cât restricționarea verticalã este legatã într-o mãsurã
mai mare de transferul de know-how, cu atât existã mai multe
motive de a sconta pe creșterea în eficiențã și cu atât este mai
necesarã restricționarea verticalã pentru protejarea know-how
transferat sau a investițiilor angajate;
i) anumite restricționãri verticale sunt justificabile în mãsura în
care acestea sunt legate de investițiile specifice respective.
Durata justificatã va depinde de timpul necesar amortizãrii
investiției.

*) Indicele HerfindahlÑHirshman (HHI) se calculeazã prin însumarea pãtratelor cotelor individuale de piațã ale tuturor agenților economici care
activeazã pe piața relevantã în cauzã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
1.4. Metodologie de analizã

În evaluarea cazurilor care depãșesc pragul de 30% Consiliul
Concurenței va face o analizã completã din punct de vedere concurențial, și anume va evalua gradul de restricționare a concurenței sub incidența art. 5 alin. (1) din lege și mãsura în care
sunt îndeplinite condițiile de exceptare prevãzute la art. 5 alin. (2)
din lege.
1.4.1. Factori relevanți în evaluarea gradului de restricționare a concurenței sub incidența art. 5 alin. (1) din lege

(60) Factori importanți în evaluarea gradului de restricționare
a concurenței sub incidența art. 5 alin. (1) din lege sunt:
¥ poziția pe piațã a furnizorului;
¥ poziția pe piațã a concurenților;
¥ poziția pe piațã a cumpãrãtorului;
¥ barierele la intrarea pe piațã;
¥ maturitatea pieței;
¥ nivelul de comercializare;
¥ natura produsului;
¥ alți factori.
(61) Importanța unui factor individual poate diferi de la caz la
caz și este determinatã de toți ceilalți factori. De exemplu, o cotã
de piațã mare a furnizorului este de obicei un bun indicator al
puterii pe piațã, dar, în cazul în care barierele la intrarea pe piațã
sunt mici, aceasta poate sã nu mai indice putere de piațã. De
aceea nu pot fi prevãzute reguli stricte referitoare la importanța
factorilor individuali.
Cu toate acestea, se pot preciza urmãtoarele:
¥ Poziția pe piațã a furnizorului
(62) Poziția pe piațã a furnizorului este stabilitã, în primul
rând, de cota de piațã deținutã de acesta pe piața relevantã, a
produsului și geograficã. Cu cât cota de piațã este mai mare, cu
atât puterea sa de piațã va fi mai mare. Poziția pe piațã a furnizorului este consolidatã de anumite avantaje concurențiale fațã de
ceilalți agenți economici. Un avantaj concurențial se poate concretiza în avantajul ”primului venit,, pe piațã (care are amplasamentul cel mai bun etc.), în deținerea de brevete importante
și/sau de tehnologii superioare, în deținerea poziției de marcã-lider
sau a unui portofoliu superior.
¥ Poziția pe piațã a concurenților
(63) Aceiași indicatori, respectiv cota de piațã și posibilele
avantaje concurențiale, se utilizeazã pentru a stabili poziția pe
piațã a concurenților. Cu cât numãrul și puterea pe piațã a concurenților existenți sunt mai mari, cu atât este mai mic riscul ca
furnizorul sau cumpãrãtorul sã aibã capacitatea de a închide piața
și cu atât este mai mic riscul de reducere a concurenței intermarcã. Totuși, riscul de apariție a înțelegerilor secrete ilegale
crește pe o piațã în care numãrul concurenților este mic, iar
pozițiile lor pe piațã (mãrime, costuri, potențial pentru cercetaredezvoltare etc.) sunt similare. În general, cotele de piațã care
fluctueazã sau se modificã rapid indicã o concurențã intensã.
¥ Poziția pe piațã a cumpãrãtorului
(64) Puterea de cumpãrare derivã din poziția pe piațã a
cumpãrãtorului. Primul indicator al puterii de cumpãrare este cota
de piațã deținutã de cumpãrãtor pe piața achizițiilor. Aceastã cotã
reflectã importanța cererii sale pentru furnizorii posibili. Alți indicatori se axeazã pe poziția cumpãrãtorului pe piața revânzãrilor pe
care activeazã, incluzând caracteristici ca rãspândirea geograficã
mare a punctelor sale de desfacere, mãrcile proprii ale
cumpãrãtorului/distribuitorului și imaginea perceputã de consumatorii finali. Efectul puterii de cumpãrare asupra efectelor anticoncurențiale posibile nu este același în cazul diferitelor restricționãri
verticale. Puterea de cumpãrare poate crește efectele negative
mai ales în cazul restricționãrilor implicate de categorii, cum ar fi

55

vânzarea exclusivã, distribuția exclusivã și distribuția selectivã
cantitativã.
¥ Bariere la intrare
(65) Barierele la intrare se mãsoarã prin capacitatea agenților
economici existenți de a-și mãri prețul peste nivelul
concurenței Ñ de obicei peste valoarea minimã a costurilor totale
medii ale diverșilor agenți economici Ñ și de a realiza profituri
exagerate fãrã ca aceste profituri sã atragã intrãri pe piațã. În
lipsa barierelor la intrare, intrãrile facile și rapide ar elimina aceste
profituri. Barierele la intrare pe piațã pot fi considerate joase în
mãsura în care intrãrile efective, care ar împiedica sau ar eroda
profiturile exagerate, sunt realizabile într-un an sau doi.
(66) Barierele la intrare pot fi consecința unor factori diverși,
cum ar fi: economiile de scarã și de scop (de diversitate); actele
normative, mai ales în situația în care acestea prevãd drepturi
exclusive, ajutoare de stat, tarife de import; drepturile de proprietate intelectualã; proprietatea asupra resurselor limitate din considerente naturale; facilitãțile esențiale; avantajul primului venit pe
piațã și loialitatea fațã de marcã a consumatorilor, creatã de
publicitatea intensivã. Restricționãrile verticale și integrarea pe verticalã pot acționa și ca bariere la intrare, îngreunând accesul la
piațã și obstrucționând concurenții (potențiali).
(67) Unii dintre factorii de mai sus ar putea fi considerați
bariere la intrarea pe piațã în mãsura în care aceștia sunt legați
de costurile de intrare irecuperabile. Costurile de intrare irecuperabile sunt acele costuri angajate pentru a pãtrunde sau a deveni
activ pe o piațã, dar care se pierd atunci când agentul economic
pãrãsește piața respectivã. Costurile publicitãții Ñ de asigurare a
loialitãții consumatorului Ñ sunt costuri de intrare irecuperabile, cu
excepția situației în care, la ieșirea de pe piața respectivã, agentul economic ar putea sã își vândã numele de marcã sau sã îl
foloseascã în altã parte fãrã pierderi. Cu cât sunt mai multe costuri irecuperabile, cu atât agenții economici interesați de intrarea
pe piațã trebuie sã cântãreascã mai atent riscurile implicate, iar
agenții economici existenți vor fi mai interesați în a face fațã concurenței, în contextul în care este mai costisitor (din cauza costurilor irecuperabile) pentru agenții economici existenți sã
pãrãseascã piața. În situația în care distribuitorii sunt legați de un
producãtor printr-o clauzã de nonconcurențã, efectul de închidere
a pieței va fi mai puternic dacã stabilirea distribuitorilor proprii
impune costuri de intrare irecuperabile pentru potențialii intranți.
(68) În general intrarea presupune costuri de intrare irecuperabile, mai mici sau mai mari. În consecințã, concurența existentã
va cântãri mai mult în evaluarea unui caz decât concurența
potențialã.
¥ Maturitatea pieței
(69) O piațã maturã este acea piațã care existã de un anumit
timp, în care tehnologiile utilizate sunt bine cunoscute și
rãspândite și nu se schimbã prea mult, în care nu existã inovații
majore în ceea ce privește marca comercialã și în care cererea
este relativ stabilã sau în declin. Pe astfel de piețe efectele negative sunt mai probabile decât pe piețele mai dinamice.
¥ Nivelul de comercializare
(70) Nivelul de comercializare face distincția între produsele și
serviciile intermediare și produsele și serviciile finale. Așa cum s-a
indicat anterior, efectele negative sunt mai puțin probabile la nivelul produselor și serviciilor intermediare.
¥ Natura produsului
(71) Natura produsului este importantã, mai ales în cazul produselor finale, în evaluarea atât a efectelor negative, cât și a
celor pozitive. În evaluarea posibilelor efecte negative este important dacã produsele de pe piațã sunt omogene sau eterogene,
dacã produsul este scump, necesitând o mare parte a bugetului
consumatorului, sau ieftin și dacã produsul este o achiziție cu

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

grad mic de repetabilitate ori este o achiziție uzualã. Este mai
probabil ca restricționãrile verticale sã aibã efecte negative dacã
produsul are un grad de eterogenitate mai ridicat, este mai puțin
costisitor și se încadreazã în categoria achizițiilor cu grad mic de
repetabilitate.
¥ Alți factori
(72) În evaluarea anumitor restricționãri pot fi luați în considerare și alți factori. Printre aceștia se numãrã efectul cumulativ
(adicã acoperirea pieței cu acorduri similare), durata înțelegerilor,
mãsura în care înțelegerea este ”impusã,, (în mare mãsurã, doar
una dintre pãrți este subiectul restricționãrilor sau obligațiilor) ori
”negociatã,, (ambele pãrți acceptã restricționãrile sau obligațiile),
cadrul legislativ și comportamentul care poate indica sau facilita
înțelegeri secrete ilegale (cum ar fi dirijarea prețului, modificãri de
preț anunțate în avans și discuții despre prețul ”corect,,), rigiditatea prețului ca rãspuns la excesul de capacitate din piațã,
discriminarea prin preț și comportamentul anticoncurențial anterior.
1.4.2. Factori relevanți pentru evaluarea înțelegerilor verticale, conform art. 5 alin. (2) din lege

(73) Existã 5 condiții cumulative de aplicare a art. 5 alin. (2)
[toate condițiile enumerate la lit. a)Ñd) și una dintre condițiile
enumerate la lit. e)], dupã cum urmeazã:
a) efectele pozitive prevaleazã asupra celor negative sau sunt
suficiente pentru a compensa restrângerea concurenței provocate
de respectivele înțelegeri, decizii de asociere sau practici concertate;
b) beneficiarilor sau consumatorilor li se asigurã un avantaj
corespunzãtor celui realizat de cãtre pãrțile la respectiva înțelegere, decizie de asociere sau practicã concertatã;
c) eventualele restrângeri ale concurenței sunt indispensabile
pentru obținerea avantajelor scontate, iar prin respectiva înțelegere, decizie de asociere sau practicã concertatã pãrților nu li se
impun restricții care nu sunt necesare pentru realizarea obiectivelor enumerate la lit. e);
d) respectiva înțelegere, decizie de asociere sau practicã concertatã nu dã agenților economici sau asociațiilor de agenți economici posibilitatea de a elimina concurența de pe o parte
substanțialã a pieței produselor sau serviciilor la care se referã;
e) înțelegerea, decizia de asociere sau practica concertatã în
cauzã contribuie sau poate contribui în mod semnificativ la:
Ð ameliorarea producției sau distribuției de produse, executãrii
de lucrãri ori prestãrilor de servicii;
Ð promovarea progresului tehnic sau economic, îmbunãtãțirea
calitãții produselor și serviciilor;
Ð întãrirea pozițiilor concurențiale ale întreprinderilor mici și
mijlocii pe piața internã;
Ð creșterea gradului de competitivitate a produselor, lucrãrilor
și serviciilor românești pe piața externã;
Ð practicarea în mod durabil a unor prețuri substanțial mai
reduse pentru consumatori.
2. Analiza restricționãrilor verticale specifice

În prezenta secțiune sunt analizate cele mai uzuale
restricționãri verticale sau combinații de restricționãri verticale.
Analiza de mai jos se aplicã înțelegerilor verticale care nu beneficiazã de exceptare prin încadrare în categoria definitã la art. 4
alin. (1) din regulament și pentru care se solicitã dispensa de
exceptare individualã în condițiile ”Regulamentului pentru aplicarea
prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind
practicile anticoncurențiale,,, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997.
2.1. Exclusivitate de marcã

(74) O înțelegere de nonconcurențã se bazeazã pe o obligație
sau o schemã de stimulare prin care cumpãrãtorul este determinat sã își achiziționeze practic tot necesarul de produse

aparținând unei anume piețe relevante de la un singur furnizor.
Aceasta nu presupune doar obligația cumpãrãtorului de a
cumpãra numai de la furnizor și direct de la acesta, ci obligația
cumpãrãtorului de a nu achiziționa, de a nu revinde sau de a nu
utiliza produse ori servicii concurente. Eventualele riscuri pentru
concurențã sunt închiderea pieței pentru furnizorii concurenți și
pentru furnizorii potențiali, facilitarea înțelegerilor secrete ilegale
între furnizori în cazul rețelelor paralele de restricționãri similare
și diminuarea concurenței inter-marcã la nivelul punctelor de desfacere, în cazul în care cumpãrãtorul este un comerciant en
dŽtail. Toate cele 3 efecte restrictive au impact direct asupra concurenței inter-marcã.
(75) ”Poziția pe piața furnizorului,, este de importanțã majorã
în evaluarea eventualelor efecte anticoncurențiale ale obligației de
nonconcurențã. În general acest tip de obligație este impus de
cãtre furnizor, iar furnizorul are înțelegeri asemãnãtoare și cu alți
cumpãrãtori.
(76) Nu numai poziția pe piațã a furnizorului este importantã,
ci și întinderea și durata obligației de nonconcurențã.
Eventualitatea închiderii pieței crește pe mãsurã ce acoperirea în
timp și în spațiu a obligațiilor de nonconcurențã este mai mare.
În principiu, obligațiile de nonconcurențã convenite între agenți
economici fãrã poziție dominantã, pe o perioadã mai micã de un
an, nu sunt considerate ca având efecte anticoncurențiale apreciabile sau efecte negative nete. Obligațiile de nonconcurențã convenite între agenți economici fãrã poziție dominantã, pentru o
perioadã cuprinsã între 1 și 5 ani, necesitã o evaluare adecvatã
a efectelor pro- și anticoncurențiale. Obligațiile de nonconcurențã
mai lungi de 5 ani nu pot fi considerate indispensabile pentru
obținerea avantajelor scontate sau avantajele nu sunt suficiente
pentru a compensa efectul lor de obstrucționare, pentru majoritatea tipurilor de investiții. Agenții economici aflați în poziție dominantã nu pot impune cumpãrãtorilor obligații de nonconcurențã
decât în cazul în care pot justifica aceastã practicã comercialã în
contextul art. 6 din lege.
(77) În evaluarea puterii de piațã a furnizorului este importantã
”poziția pe piațã a concurenților sãi,,. Nu se așteaptã efecte anticoncurențiale apreciabile atât timp cât concurenții sunt suficient
de numeroși și puternici. Închiderea pieței pentru concurenții
potențiali poate sã aparã în cazul în care o serie de furnizori
mari încheie acorduri de nonconcurențã cu un numãr semnificativ
de cumpãrãtori de pe piața relevantã (efectul cumulativ). Aceasta
este o altã situație în care acordurile de nonconcurențã pot facilita înțelegeri secrete ilegale între furnizori.
(78) Nu existã probabilitatea apariției unor efecte anticoncurențiale (individuale sau cumulative) în cazurile în care cota de
piațã a celui mai mare furnizor este sub 30% și cotele de piațã
ale primilor 5 furnizori ca importanțã (rata de concentrare RC 5)
este sub 50%. Dacã un concurent potențial nu poate intra pe
piațã în condiții de profitabilitate, acest lucru este probabil sã fie
determinat de alți factori decât obligațiile de nonconcurențã, cum
ar fi preferințele consumatorilor.
(79) ”Barierele la intrare,, sunt importante pentru a stabili existența unei închideri reale a pieței. Este improbabil ca închiderea
pieței sã reprezinte o problemã realã, atât timp cât este relativ
ușor pentru furnizorii concurenți sã își asigure cerere nouã sau
alternativã pentru produsele lor. În cele mai multe situații existã
bariere la intrare atât la nivelul producției, cât și la nivelul
distribuției.
(80) ”Puterea de contracarare,, este relevantã deoarece
cumpãrãtorii puternici nu vor renunța ușor la posibilitatea de a
achiziționa produse și servicii concurente. Închiderea pieței care
nu se bazeazã pe eficiențã și care are efecte dãunãtoare asupra
consumatorilor finali reprezintã un risc, în special în cazul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
cumpãrãtorilor dispersați. Totuși, încheierea unor acorduri de nonconcurențã cu marii cumpãrãtori poate avea un efect puternic de
închidere a pieței.
(81) În cele din urmã, este relevant pentru efectul de închidere a pieței și ”nivelul de comercializare,,. Închiderea pieței este
mai puțin probabilã în cazul unui produs intermediar. Cu toate
acestea, un efect serios de închidere a pieței pentru concurenții
actuali sau potențiali poate apãrea chiar sub nivelul de dominanțã
în cazul efectului cumulativ. Dacã furnizorul are poziție dominanțã,
orice obligație de a cumpãra produsele numai sau în principal de
la respectivul furnizor poate conduce cu ușurințã la efecte semnificative de închidere a pieței. Riscul obstrucționãrii altor concurenți
crește cu atât mai mult cu cât dominanta este mai puternicã.
(82) Dacã acordul privește furnizarea unui produs final la nivel
angro, mãsura în care poate apãrea o problemã de concurențã
sub nivelul de dominanțã depinde în mare parte de tipul comercializãrii angro și de barierele la intrare existente la nivelul comercializãrii angro. Nu existã riscul real de închidere a pieței dacã
producãtorii concurenți își pot crea ușor propriile structuri de
comercializare angro. Nivelul mic al barierelor la intrare depinde
parțial de tipul comercializãrii angro, în sensul în care comercianții
angro sunt sau nu sunt eficienți comercializând numai produsul
care face obiectul acordului ori dacã aceștia sunt mai eficienți
comercializând o gamã largã de produse.
În acest ultim caz nu este eficient pentru un producãtor care
comercializeazã numai un produs sã își creeze propria structurã
de comercializare angro. Astfel, efecte anticoncurențiale pot
apãrea și sub nivelul de dominanțã. În plus, pot apãrea și probleme de efect cumulativ dacã o serie de furnizori angajeazã
majoritatea comercianților angro disponibili.
(83) În cazul produselor finale închiderea pieței este mai probabilã la nivelul comercializãrii en dŽtail, având în vedere barierele la intrare semnificative pentru majoritatea producãtorilor de
creare a propriilor puncte de comercializare en dŽtail doar pentru
produsele lor. În plus, înțelegerile de nonconcurențã la nivelul
comercializãrii en dŽtail pot conduce la reducerea concurenței
inter-marcã din magazine. Din aceste motive pot apãrea efecte
anticoncurențiale semnificative la nivelul comercializãrii en dŽtail a
produselor finale, cu evaluarea tuturor factorilor relevanți, dacã un
furnizor fãrã dominanțã restricționeazã 30% sau mai mult din
piața relevantã. Pentru un agent economic aflat în poziție dominantã, chiar și restricționarea unei pãrți modeste de piațã poate
conduce la efecte anticoncurențiale semnificative.
(84) În anumite sectoare comercializarea a mai mult de o
marcã în aceeași locație se poate dovedi dificilã, caz în care problemele legate de închiderea pieței pot fi remediate prin limitarea
duratei efective a înțelegerilor.
(85) Clauza prin care cumpãrãtorul este obligat sã anunțe
orice ofertã mai bunã și care îi permite acestuia sã accepte cealaltã ofertã numai dacã furnizorul nu își ajusteazã propria ofertã
poate avea același efect ca și obligația de nonconcurențã, mai
ales când cumpãrãtorul trebuie sã dezvãluie numele celui care
face oferta mai bunã. În plus, creșterea transparenței pieței
poate facilita înțelegerile secrete ilegale dintre furnizori. Clauza de
mai sus poate acționa și ca impunere a cantitãții. Impunerea cantitãții pentru cumpãrãtor este o formã mai slabã de nonconcurențã, dacã stimulentele sau obligațiile convenite între furnizor și
cumpãrãtor îl determinã pe acesta din urmã sã-și concentreze în
mare mãsurã achizițiile cãtre un singur furnizor. Impunerea cantitãții se poate concretiza în solicitarea de achiziții minime sau în
plata diferențiatã prin intermediul schemelor de rabat la cantitate,
schemelor de rabat pentru fidelitate sau al tarifului compus (tarif
fix plus un comision per unitate). Impunerea cantitãții pentru
cumpãrãtor va avea aceleași efecte de închidere a pieței ca și

57

obligația de nonconcurențã, dar într-o mãsurã mai micã decât cea
din urmã. Evaluarea acestor forme va depinde de efectul lor asupra pieței.
(86) Dacã din evaluare se contureazã efecte anticoncurențiale
apreciabile, exceptarea în baza art. 5 alin. (2) din lege este posibilã numai dacã furnizorul nu se aflã în poziție dominantã. În
cazul obligațiilor de nonconcurențã sunt relevante avantajele
descrise la pct. (57) lit. a) Ñ Problema ”pasagerului clandestin,,,
lit. d) Ñ ”Problema investițiilor specifice unui singur client,,, lit. e) Ñ
”Problema investițiilor specifice transferului unui know-how substanțial,, și lit. g) Ñ ”Imperfecțiunile pieței de capital,,.
(87) În cazul avantajelor descrise la pct. (57) lit. a), d) și g)
impunerea cantitãții pentru cumpãrãtor ar putea constitui o alternativã mai puțin restrictivã. Obligația de nonconcurențã poate fi
singura viabilã în obținerea avantajului descris la pct. (57) lit. e).
(88) În cele mai multe cazuri de investiții specifice unui singur
client, realizate de cãtre furnizor, o înțelegere de nonconcurențã
sau de impunere a cantitãții pentru perioada de amortizare a
investiției va îndeplini condițiile prevãzute la art. 5 alin. (2) din
lege. În cazul unor investiții de valoare foarte mare, specifice unui
client, se justificã chiar și o obligație de nonconcurențã care sã
depãșeascã 5 ani.
Investițiile în (supra) capacitãți, generale sau specifice pieței,
nu reprezintã investiții specifice clientului, cu excepția cazului în
care un furnizor creeazã o nouã capacitate viabilã economic doar
în cazul în care produce pentru un anume cumpãrãtor.
(89) În mod normal acordarea unui împrumut sau a unui echipament nespecific de cãtre furnizor cumpãrãtorului nu este suficientã pentru a justifica exceptarea unui efect de închidere a pieței.
Situațiile de imperfecțiune a pieței de capital vor fi limitate [a se
vedea avantajul descris la lit. g) a pct. (57)]. Chiar dacã furnizorul unui produs ar fi cel mai eficient furnizor de capital, creditul
respectiv ar putea justifica o obligație de nonconcurențã numai în
cazul în care cumpãrãtorul are dreptul sã rezilieze obligația de
nonconcurențã și sã ramburseze valoarea scadentã a
împrumutului, în orice moment și fãrã plata vreunei penalizãri.
Aceasta înseamnã cã rambursarea împrumutului ar trebui structuratã în rate egale sau descrescãtoare, iar cumpãrãtorul ar trebui
sã aibã posibilitatea de a prelua echipamentul oferit de furnizor
la valoarea de piațã. Aceastã situație nu aduce atingere posibilitãții de amânare a rambursãrii împrumutului pentru 1Ñ2 ani sau
pânã când cifra de afaceri atinge un anumit nivel (de exemplu, în
cazuri de genul deschiderii unui nou punct de distribuție).
(90) În general transferul de know-how substanțial [avantajul
descris la lit. e) a pct. (57)] justificã obligația de nonconcurențã
pe toatã perioada acordului de furnizare. Un exemplu în acest
sens este franciza.
(91) Sub nivelul de dominanțã combinația obligație de nonconcurențãÑdistribuție exclusivã poate sã justifice obligația de nonconcurențã pe toatã durata înțelegerii, aceasta îmbunãtãțind
eforturile de distribuție ale distribuitorului, exclusiv în teritoriul
acestuia [pct. (92)Ñ(104)].
2.2. Distribuția exclusivã

(92) În cadrul unei înțelegeri de distribuție exclusivã furnizorul
convine sã vândã produsele sale unui singur distribuitor, în scopul
revânzãrii într-un anumit teritoriu. În același timp distribuitorului i
se interzice vânzarea activã în alte teritorii exclusive. Riscurile
pentru concurențã sunt, în principal, reducerea concurenței intramarcã și împãrțirea pieței care faciliteazã în special discriminarea
prin preț. Utilizarea sistemelor de distribuție exclusivã de cãtre
majoritatea sau de cãtre toți furnizorii poate facilita înțelegerile
secrete ilegale atât la nivelul furnizorilor, cât și al distribuitorilor.
(93) Pozițiile pe piațã, a furnizorului și a concurenților sãi,
sunt de importanțã majorã deoarece reducerea concurenței -

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

intra-marcã ridicã probleme doar dacã și concurența inter-marcã
este redusã. Concurența intra-marcã este cu atât mai redusã cu
cât ”poziția furnizorului,, este mai puternicã. În vederea exceptãrii
înțelegerii verticale reducerea concurenței intra-marcã trebuie contracaratã de avantaje reale.
(94) ”Poziția concurenților,, poate avea semnificații diferite.
Existența unor concurenți puternici înseamnã cã, în general, reducerea concurenței intra-marcã este contracaratã de concurența
inter-marcã suficientã. În cazul în care numãrul concurenților se
micșoreazã, iar poziția lor pe piațã este similarã din punctul de
vedere al cotei de piațã, al capacitãții și al rețelei de distribuție
poate apãrea riscul înțelegerilor secrete ilegale. Reducerea concurenței intra-marcã mãrește acest risc, mai ales în cazul în care
mai mulți furnizori opereazã cu sisteme de distribuție similare.
Distribuția exclusivã multiplã, respectiv situația în care furnizori
diferiți desemneazã același distribuitor exclusiv într-un anumit teritoriu, mãrește și mai mult riscul înțelegerilor secrete ilegale. Dacã
unui distribuitor i se acordã dreptul exclusiv de a distribui douã
sau mai multe produse concurente importante în același teritoriu,
concurența inter-marcã va fi restricționatã substanțial pentru
mãrcile respective. Riscul înțelegerilor secrete ilegale și reducerea
concurenței inter-marcã sunt cu atât mai probabile cu cât crește
cota de piațã cumulatã pentru mãrcile distribuite de un distribuitor
multiplu.
(95) ”Barierele la intrare,, care împiedicã furnizorii sã își creeze
distribuitori noi sau sã își gãseascã distribuitori alternativi sunt mai
puțin importante în evaluarea efectelor anticoncurențiale ale
distribuției exclusive. Obstrucționarea altor furnizori este puțin probabilã atât timp cât distribuția exclusivã nu este combinatã cu
exclusivitatea de marcã.
(96) Obstrucționarea altor distribuitori nu reprezintã o problemã
dacã furnizorul care opereazã printr-un sistem de distribuție exclusivã desemneazã un numãr mare de distribuitori exclusivi pe
aceeași piațã, iar distribuitorilor exclusivi nu li se interzice vânzarea cãtre alți distribuitori neautorizați.
Obstrucționarea altor distribuitori poate deveni însã o problemã
dacã existã ”putere de cumpãrare,, și putere de piațã în aval, mai
ales în cazul teritoriilor foarte mari în care distribuitorul exclusiv
devine cumpãrãtor exclusiv pentru o întreagã piațã. Obstrucționarea altor distribuitori se poate agrava în cazul distribuției exclusive multiple.
(97) ”Puterea de cumpãrare,, poate mãri riscul înțelegerilor
secrete ilegale la nivelul cumpãrãtorilor în cazul în care înțelegerile de distribuție exclusivã sunt impuse unuia sau mai multor furnizori de cãtre cumpãrãtori importanți, situați chiar în teritorii
diferite.
(98) ”Maturitatea pieței,, este importantã în contextul în care
reducerea concurenței intra-marcã și discriminarea prin preț pot
constitui probleme serioase pe o piațã maturã, fiind însã puțin
relevante pe o piațã caracterizatã de cerere în creștere, de tehnologii și poziții de piațã în continuã schimbare.
(99) ”Nivelul de comercializare,, este important deoarece eventualele efecte negative pot diferi între nivelul comercializãrii angro
și cel en dŽtail. Distribuția exclusivã se întâlnește mai ales în
distribuția produselor și serviciilor finale. Reducerea concurenței
intra-marcã este mai probabilã la nivelul comercializãrii en dŽtail,
mai ales în contextul unor teritorii întinse, deoarece consumatorii
finali se pot confrunta cu posibilitãți reduse de alegere între un
distribuitor care oferã preț mare/serviciu de calitate și unul care
oferã preț mic/serviciu de calitate scãzutã pentru o marcã importantã.
(100) Producãtorul care alege un comerciant angro ca distribuitor exclusiv al sãu va face acest lucru pentru un teritoriu mai
mare. În cazul în care producãtorul nu are poziție dominantã, nu

vor apãrea efecte anticoncurențiale apreciabile atât timp cât
comerciantul angro poate vinde fãrã restricții produsele cãtre
comercianții en dŽtail din aval. O eventualã reducere a concurenței intra-marcã la nivelul comerciantului angro poate fi contracaratã de avantajele implicate de logisticã, activitate promoționalã
etc., mai ales în cazul în care producãtorul este din altã țarã.
Riscurile pentru concurența inter-marcã, în cazul distribuției exclusive multiple, sunt mai mari la nivelul comercializãrii angro decât
la nivelul comercializãrii en dŽtail.
(101) Combinarea distribuției exclusive cu exclusivitatea de
marcã poate antrena și riscul închiderii pieței respective altor furnizori, mai ales în cazul unei rețele dense de distribuitori cu
exclusivitate pe teritorii mici sau în cazul efectului cumulativ. În
acest caz devine necesarã aplicarea principiilor prezentate la
pct. 2.1. Exclusivitate de marcã,,. Atât timp cât aceastã combinație
nu conduce la o obstrucționare semnificativã, combinarea
distribuției exclusive cu exclusivitatea de marcã poate avea efecte
proconcurențiale prin stimularea distribuitorului exclusiv pentru a-și
concentra eforturile asupra mãrcii respective. În concluzie, în
absența efectului de închidere a pieței, combinarea distribuției
exclusive cu exclusivitatea de marcã este exceptabilã pe toatã
durata acordului, mai ales la nivelul comercializãrii angro.
(102) Combinația distribuție exclusivãÑcumpãrare exclusivã
crește riscurile de reducere a concurenței intra-marcã și de
împãrțire a pieței, care faciliteazã în special discriminarea prin
preț. Distribuția exclusivã limiteazã deja arbitrajul clienților prin
limitarea numãrului de distribuitori și limiteazã de obicei și libertatea distribuitorilor de a face vânzãri active. Cumpãrarea exclusivã,
prin cerința ca distribuitorii exclusivi sã își asigure necesarul pentru o anumitã marcã direct de la producãtor, eliminã și arbitrajul
distribuitorilor exclusivi care sunt împiedicați sã cumpere de la
alți distribuitori din sistem. Astfel, crește posibilitatea ca furnizorul
sã limiteze concurența intra-marcã, aplicând condiții de comercializare diferențiate. Combinația distribuție exclusivãÑcumpãrare
exclusivã este improbabil sã fie exceptatã, cu excepția cazului în
care existã avantaje clare și substanțiale care sã conducã la
prețuri mai reduse pentru consumatorii finali. Lipsa acestor avantaje poate duce chiar și la retragerea exceptãrii pe categorii.
(103) ”Natura produsului,, nu are prea mare relevanțã în evaluarea eventualelor efecte anticoncurențiale ale distribuției exclusive. Devine relevantã în situația în care se discutã eventualele
avantaje, dupã ce s-a stabilit existența unui efect anticoncurențial
apreciabil.
(104) Distribuția exclusivã poate genera avantaje, în special în
cazurile în care investițiile fãcute de distribuitori sunt necesare
pentru a proteja sau pentru a construi imaginea de marcã. În
general, necesitatea obținerii de avantaje este mai puternicã la
produsele noi, la produsele complexe, la produsele ale cãror
calitãți sunt dificil de constatat înaintea consumãrii sau ale cãror
calitãți sunt greu de constatat chiar și dupã consumare. În plus,
distribuția exclusivã poate conduce la economii în costurile cu
logistica, datoritã economiilor de scarã realizate în transport și
distribuție.
2.3. Alocarea exclusivã a consumatorilor

(105) În cadrul unei înțelegeri de alocare exclusivã a consumatorilor, furnizorul convine sã își vândã produsele unui singur
distribuitor pentru revânzare cãtre un anume segment de consumatori. În mod normal, distribuitorul este restricționat în ceea ce
privește vânzarea activã cãtre alte segmente de consumatori alocate exclusiv. Eventualele riscuri pentru concurențã sunt reducerea concurenței intra-marcã și partajarea pieței facilitând, în
special, discriminãrile prin preț. Sistemul de alocare exclusivã a
consumatorilor utilizat de majoritatea sau de cãtre toți furnizorii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
poate facilita înțelegerile secrete ilegale atât la nivelul furnizorilor,
cât și la nivelul distribuitorilor.
(106) În evaluarea înțelegerii de alocare exclusivã a consumatorilor se aplicã mutatis mutandis principiile de evaluare de la
pct. 2.2 ”Distribuție exclusivã,, [pct. (92) Ñ (104)], cu observarea
urmãtoarelor principii specifice.
(107) În mod normal, alocarea consumatorilor reduce arbitrajul
exercitat de cãtre consumatori. În plus, în cazul în care fiecare
distribuitor autorizat are alocat propriul segment de consumatori,
distribuitorii neautorizați care nu se încadreazã în nici un segment
vor avea dificultãți în obținerea produsului. Acest fapt reduce și
arbitrajul exercitat de cãtre distribuitorii neautorizați. În consecințã,
exceptarea individualã a înțelegerii de alocare exclusivã a consumatorilor nu este posibilã decât dacã implicã avantaje clare și
substanțiale în eficiențã.
(108) Alocarea exclusivã a consumatorilor este utilizatã în special pentru produsele intermediare și la nivelul angro de comercializare a produselor finale, cu condiția sã se poatã defini
segmente distincte de consumatori cu cerințe specifice legate de
produs.
(109) Alocarea exclusivã a consumatorilor poate genera avantaje, mai ales în cazurile în care distribuitorii trebuie sã facã
investiții, cum ar fi echipamente specifice, specializãri sau
know-how, pentru a se adapta la cerințele segmentului respectiv
de consumatori. Perioada de amortizare a acestor investiții este
durata justificatã de utilizare a unui sistem de alocare exclusivã a
consumatorilor. Sistemul trebuie utilizat cu precãdere în cazul produselor noi sau complexe și în cazul produselor care necesitã
adaptare la cerințele clientului individual. Cerințele diferențiate
identificabile sunt mai probabile în cazul produselor intermediare,
adicã produsele vândute diverselor tipuri de cumpãrãtori
profesioniști.
Este puțin probabil ca alocarea consumatorilor finali sã genereze vreun avantaj. În consecințã, este puțin probabil ca o astfel
de înțelegere sã fie exceptatã.
(110) În principiu, combinația alocare exclusivã a cliențilorÑ
distribuție selectivã nu îndeplinește condițiile de exceptare, fiind
consideratã o restricționare gravã a concurenței, atât timp cât
distribuitorilor autorizați le este interzisã vânzarea activã cãtre
consumatorii finali.
2.4. Distribuția selectivã

(111) Înțelegerile de distribuție selectivã restricționeazã, pe de
o parte, numãrul distribuitorilor autorizați și, pe de altã parte,
posibilitãțile de revânzare. Diferența fațã de distribuția exclusivã
constã în faptul cã limitarea numãrului de dealeri nu depinde de
numãrul teritoriilor, ci de criterii de selecție impuse, în primul
rând, de natura produsului. Altã diferențã fațã de distribuția exclusivã este faptul cã restricționarea revânzãrii nu se mai referã la
restricționarea vânzãrii active într-un teritoriu, ci la restricționarea
vânzãrilor cãtre distribuitori neautorizați, posibili cumpãrãtori fiind
numai dealerii autorizați și consumatorii finali. Distribuția selectivã
este utilizatã în special pentru distribuirea produselor finale de
marcã.
(112) Eventualele riscuri pentru concurențã sunt reducerea
concurenței intra-marcã și, cu precãdere în cazul efectului cumulativ, obstrucționarea anumitor tipuri de distribuitori, precum și facilitarea înțelegerilor secrete ilegale între furnizori sau între
cumpãrãtori. În scopul evaluãrii eventualelor efecte
anticoncurențiale ale distribuției selective în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) din lege, este necesar sã se facã distincție între distribuția selectivã pur calitativã și distribuția selectivã
cantitativã.
Distribuția selectivã pur calitativã selecteazã dealerii numai pe
baza criteriilor obiective impuse de natura produsului, cum ar fi

59

specializarea personalului de vânzare, service furnizat la punctul
de vânzare, comercializarea unor game speciale de produse etc.
Aplicarea acestor criterii nu impune o limitare directã a numãrului
de dealeri. În general, se considerã cã distribuția selectivã pur
calitativã nu implicã efecte anticoncurențiale în condițiile îndeplinirii urmãtoarelor 3 cerințe. În primul rând, natura produsului în
cauzã trebuie sã necesite un sistem de distribuție selectivã, care
sã menținã calitatea produsului și sã asigure utilizarea corespunzãtoare a acestuia. În al doilea rând, revânzãtorii trebuie
selectați pe baza unor criterii obiective de naturã calitativã, aplicate tuturor revânzãtorilor potențiali, uniform și nediscriminatoriu.
În al treilea rând, criteriile stabilite nu trebuie sã depãșeascã
cerințele impuse de natura produsului.
Distribuția selectivã cantitativã adaugã și alte criterii de
selecție care limiteazã într-o mãsurã mai mare numãrul dealerilor
potențiali prin impunerea unor vânzãri minime sau maxime, prin
stabilirea numãrului de dealeri etc.
(113) Exceptarea prin încadrarea în categoria prevãzutã la
art. 4 alin. (1) din regulament acoperã distribuția selectivã, indiferent de natura produsului în cauzã.
Cu toate acestea, utilizarea distribuției selective în cazul în
care natura produsului nu impune un astfel de sistem nu implicã,
în general, creșteri în eficiențã suficiente, care sã compenseze
restrângerea semnificativã a concurenței intra-marcã. În consecințã, exceptarea pe categorii poate fi retrasã în cazul în care
apar efecte anticoncurențiale apreciabile.
(114) Poziția pe piațã a furnizorului și poziția concurenților sãi
sunt importante în evaluarea efectelor anticoncurențiale, în mãsura
în care reducerea concurenței intra-marcã devine o problemã
dacã și concurența inter-marcã este limitatã. Concurența intramarcã este cu atât mai redusã cu cât ”poziția furnizorului,, este
mai puternicã. În vederea exceptãrii înțelegerii verticale, reducerea concurenței intra-marcã trebuie contracaratã de avantaje reale.
Alt factor important este numãrul rețelelor de distribuție selectivã prezente pe aceeași piațã. În mod obișnuit utilizarea
distribuției selective cantitative de cãtre un singur furnizor fãrã
poziție dominantã pe piațã nu implicã efecte negative, cu condiția
ca produsele contractate, prin natura lor, sã necesite utilizarea
unui sistem de distribuție selectivã și cu condiția ca toate criteriile
de selecție sã fie indispensabile asigurãrii unei distribuții eficiente
a produselor în cauzã. În realitate distribuția selectivã este utilizatã de mai mulți furnizori de pe o piațã anume.
(115) ”Poziția concurenților,, poate avea semnificații diferite și
joacã un rol important în cazul efectului cumulativ. Existența unor
concurenți puternici înseamnã, în general, cã reducerea concurenței intra-marcã este contracaratã de concurența inter-marcã
suficientã. Totuși, utilizarea distribuției selective de cãtre majoritatea furnizorilor importanți va conduce la o reducere semnificativã
a concurenței intra-marcã, la eventuala obstrucționare a anumitor
tipuri de distribuitori și la un risc crescut al înțelegerilor secrete
ilegale între cei mai importanți furnizori. Riscul obstrucționãrii
distribuitorilor mai eficienți a fost întotdeauna mai mare la
distribuția selectivã decât la distribuția exclusivã, datã fiind
restricționarea, în contextul distribuției selective, a vânzãrilor cãtre
dileri neautorizați. Scopul acestei restricționãrii este sã confere
distribuției selective caracterul de sistem închis, interzicându-se
astfel accesul dilerilor neautorizați la produsele respective. În consecințã, distribuția selectivã este foarte potrivitã pentru evitarea
presiunii exercitate asupra profitului producãtorului, precum și asupra profitului dealerilor autorizați de cãtre cei care oferã reduceri
de preț.
(116) În cazul rețelelor paralele de disitribuție selectivã care,
individual, beneficiazã de exceptare pe categorii, se poate lua în

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

considerare retragerea beneficiului exceptãrii pe categorii sau inaplicabilitatea prevederilor regulamentului în cazul efectului cumulativ. Totuși, apariția efectului cumulativ este improbabilã în cazul în
care cota de piațã acoperitã de distribuții selective nu depãșește
50%. De asemenea, nu sunt probleme nici în cazul în care coeficientul de acoperire a pieței depãșește 50%, dar cota de piațã
cumulatã a primilor 5 furnizori (CR 5) este sub 50%. În cazul în
care atât CR 5, cât și cota de piațã acoperitã de distribuții selective depãșesc 50%, evaluarea poate diferi în funcție de mãsura în
care primii 5 furnizori aplicã sau nu distribuția selectivã.
Obstrucționarea celorlalți distribuitori este mai puțin probabilã cu
cât poziția concurenților care nu aplicã distribuția selectivã este
mai puternicã. Dacã primii 5 furnizori aplicã distribuția selectivã,
probleme concurențiale pot apãrea, în special, în contextul acelor
înțelegeri care aplicã criterii de selecție cantitativã prin limitarea
directã a numãrului de dealeri autorizați. Este improbabil ca prevederile art. 5 alin. (2) din lege sã fie îndeplinite în cazul în care
sistemele de distribuție selectivã în discuție împiedicã accesul pe
piațã al noilor distribuitori capabili sã vândã produsele respective
în aceleași condiții, în special al distribuitorilor care oferã discounturi de preț, limitând astfel distribuția în avantajul anumitor
canale deja existente și în detrimentul consumatorilor finali.
Formele indirecte de distribuție selectivã cantitativã, cum ar fi cele
rezultate din combinarea criteriilor de selecție pur calitative cu
obligațiile impuse dealerilor de a achiziționa o cantitate minimã
anualã, sunt mai puțin susceptibile sã aibã efecte negative nete
în cazul în care respectiva cantitate nu reprezintã un procent
semnificativ în cifra de afaceri totalã a dilerului, realizatã din
comercializarea tipului respectiv de produse, și în cazul în care
respectiva cantitate nu depãșește cantitatea necesarã furnizorului
pentru a-și recupera investiția specificã și/sau pentru a realiza
economii de scarã în distribuție.
(117) ”Barierele la intrare,, prezintã interes în cazul închiderii
pieței pentru dilerii neautorizați. În principiu, barierele la intrare vor
fi considerabile, deoarece distribuția selectivã este utilizatã de obicei de cãtre fabricanții de produse de marcã. În general, dilerii
neautorizați au nevoie de timp și de investiții considerabile pentru
lansarea propriilor mãrci sau pentru obținerea unor oferte competitive din altã parte.
(118) ”Puterea de cumpãrare,, mãrește riscul apariției înțelegerilor secrete ilegale dintre distribuitori și astfel modificã apreciabil
evaluarea fãcutã distribuției selective din punctul de vedere al
eventualelor efecte anticoncurențiale. Închiderea pieței pentru
comercianții en dŽtail mai eficienți poate apãrea, în special, în
cazul asociațiilor puternice de dileri, care impun criterii de
selecție asupra furnizorului în scopul limitãrii distribuției în avantajul membrilor sãi.
(119) În principiu, obstrucționarea altor furnizori nu reprezintã
o problemã dacã alți furnizori pot utiliza aceiași distribuitori, adicã
dacã sistemul de distribuție selectivã nu este combinat cu
exclusivitatea de marcã.
În cazul unei rețele dense de distribuitori autorizați sau în
cazul efectului cumulativ, combinarea distribuției selective cu
obligația de nonconcurențã mãrește riscul obstrucționãrii altor furnizori. În acest caz se aplicã principiile stabilite pentru exclusivitatea de marcã. Dacã distribuția selectivã nu este combinatã cu o
obligație de nonconcurențã, închiderea pieței pentru furnizorii concurenți poate reprezenta o problemã în cazul în care furnizorii
principali impun dilerilor nu numai criterii de selecție pur calitative, ci și anumite obligații suplimentare, cum ar fi obligativitatea
de a rezerva în magazin un spațiu minim pentru produsele lor
sau de a garanta cã vânzarea produselor lor reprezintã un
anume procent în cifra de afaceri totalã a respectivului diler.
Astfel de probleme sunt improbabile în cazul în care cota de

piațã acoperitã de distribuția selectivã este sub 50% sau, atunci
când acest procent este depãșit, în cazul în care cota de piațã
cumulatã a primilor 5 furnizori este sub 50%.
(120) Maturitatea pieței este un criteriu important. Reducerea
concurenței intra-marcã și eventuala închidere a pieței pentru furnizori sau dealeri reprezintã probleme pentru o piațã maturã, dar
pot fi mai puțin relevante pe o piațã cu cerere în creștere, cu
tehnologii și poziții de piațã în schimbare.
(121) Distribuția selectivã poate fi avantajoasã în cazurile în
care genereazã economii în costurile cu logistica datoritã economiilor de scarã realizate în transport, iar acest lucru se poate
realiza indiferent de natura produsului [avantajul descris la
pct. (57) lit. f)]. Cu toate acestea, acest avantaj este marginal în
contextul sistemelor de distribuție selectivã.
Pentru rezolvarea problemei ”pasagerului clandestin,, [avantajul
descris la pct. (57) lit. a)] sau pentru asistențã în construirea imaginii de marcã [avantajul descris la pct. (57) lit. h)], natura produsului este deosebit de importantã. În general, este cazul
produselor noi, al produselor complexe, al produselor ale cãror
calitãți sunt dificil de constatat înaintea consumãrii sau ale cãror
calitãți sunt greu de constatat chiar și dupã consumare.
Combinația dintre distribuția selectivã și cea exclusivã va
încãlca art. 5 din lege, în cazul utilizãrii de cãtre un furnizor a
cãrui cotã de piațã depãșește 30% sau în cazul efectului cumulativ, chiar dacã sunt posibile vânzãrile active între teritorii. În mod
excepțional, aceastã combinație poate îndeplini condițiile prevãzute
la art. 5 alin. (2) din lege, în cazul în care este indispensabilã
pentru protejarea investițiilor specifice substanțiale, realizate de
cãtre dealerii autorizați [avantajul descris la pct. (57) lit. d)].
2.5. Franciza

(122) Acordurile de francizã se referã la licențierea drepturilor
de proprietate intelectualã legate de mãrci de comerț, însemne
comerciale sau comunicare de know-how, în scopul utilizãrii și
distribuției produselor sau serviciilor. Pe lângã licențierea drepturilor de proprietate intelectualã, francizorul oferã beneficiarului, pe
durata acordului, și asistențã comercialã sau tehnicã. Licențierea
și asistența comercialã sau tehnicã sunt componente integrante a
derulãrii afacerii francizate. În general beneficiarul plãtește francizorului o redevențã de utilizare a respectivei metode de operare.
Franciza permite francizorului sã creeze cu investiții limitate o
rețea omogenã pentru distribuirea produselor sale. Pe lângã oferirea metodei de lucru, acordurile de francizã uzuale conțin combinații de diverse restricționãri verticale referitoare la produsele
distribuite, în special distribuția selectivã și/sau obligația de nonconcurențã și/sau distribuția exclusivã ori forme mai slabe ale
acestora.
(123) Exceptarea pe categorii pentru licențierea drepturilor de
proprietate intelectualã cuprinse în acordurile de francizã este tratatã la pct. (19)Ð(39).
În ceea ce privește abordarea individualã a restricționãrilor
verticale referitoare la cumpãrarea, vânzarea și revânzarea produselor și serviciilor conținute în acordul de francizã, cum ar fi
distribuția selectivã, obligația de nonconcurențã sau distribuția
exclusivã, orientarea oferitã anterior cu privire la aceste tipuri de
restricționãri se aplicã și la francizã, cu urmãtoarele observații:
a) în conformitate cu regula generalã descrisã la pct. (57)
lit. h), restricționãrile verticale sunt cu atât mai ușor exceptabile
cu cât transferul de know-how este mai important;
b) obligația de nonconcurențã pentru produsele sau serviciile
achiziționate de cãtre beneficiar este exceptabilã dacã aceasta
este necesarã pentru menținerea identitãții comune și reputației
rețelei francizate. În aceste cazuri și durata obligației de nonconcurențã este irelevantã, atât timp cât nu depãșește durata acordului de francizã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
2.6. Vânzarea exclusivã

(124) Vânzarea exclusivã definitã conform art. 2 pct. c) din
regulament este forma extremã a distribuției limitate, exprimatã
prin limitarea numãrului cumpãrãtorilor: prin înțelegere se specificã faptul cã într-un anume teritoriu existã un singur cumpãrãtor
cãruia furnizorul îi poate vinde un anumit produs final. Pentru produsele și serviciile intermediare vânzarea exclusivã se referã la
faptul cã existã un singur cumpãrãtor într-un anume teritoriu sau
cã existã un singur cumpãrãtor în teritoriul respectiv pentru o utilizare specificã. La produsele și serviciile intermediare vânzarea
exclusivã este adeseori denumitã vânzare industrialã.
(125) Riscul cel mai important pentru concurențã în cazul
vânzãrii exclusive este închiderea pieței pentru ceilalți cumpãrãtori.
În mod evident cota de piațã deținutã de cumpãrãtor pe piața
achizițiilor din amonte este importantã pentru evaluarea capacitãții
acestuia de a ”impune,, vânzarea exclusivã, prin care se
restricționeazã accesul altor cumpãrãtori la oferta de produse.
Importanța cumpãrãtorului pe piața din aval este factorul determinant în evaluarea efectelor asupra concurenței. Nu se așteaptã
efecte negative apreciabile pentru consumatori în cazul în care
cumpãrãtorul nu are putere pe piața din aval. Se preconizeazã
însã efecte negative atunci când cota de piațã a cumpãrãtorului
pe piața ofertãrii din aval, precum și cota pe piața achizițiilor din
amonte depãșesc 30%. În cazul în care un agent economic are
poziție dominantã pe piața din aval, orice obligație de a furniza
produsele numai sau în principal cumpãrãtorului cu poziție dominantã poate genera ușor efecte anticoncurențiale semnificative.
(126) Nu este importantã numai poziția cumpãrãtorului pe
piețele din amonte și din aval, ci și durata și mãsura în care
acesta utilizeazã obligația de vânzare exclusivã. Cu cât segmentul
de piațã al vânzãrii exclusive și durata de aplicare a vânzãrii
exclusive sunt mai mari, cu atât mai semnificativã va fi închiderea
pieței. Înțelegerile de vânzare exclusivã convenite pe perioade
mai scurte de 5 ani între agenți economici fãrã poziție dominantã
necesitã o comparare a efectelor pro și anticoncurențiale, în timp
ce înțelegerile cu duratã mai mare de 5 ani nu pot fi considerate,
pentru majoritatea tipurilor de investiții, ca fiind indispensabile
obținerii avantajelor scontate sau cã aceste avantaje ar fi suficiente pentru a compensa efectul de închidere a pieței pe care îl
au aceste înțelegeri pe termen lung.
(127) Poziția cumpãrãtorilor concurenți pe piața din amonte
este importantã deoarece este probabil ca aceștia sã fie
obstrucționați din motive anticoncurențiale, cum ar fi creșterea
costurilor acestora, numai în cazul în care cumpãrãtorii concurenți
sunt semnificativ mai mici decât cumpãrãtorul care îi
obstrucționeazã. Obstrucționarea cumpãrãtorilor concurenți este
puțin probabilã în cazul în care aceștia au putere de cumpãrare
similarã și pot oferi furnizorilor posibilitãți de vânzare similare.
Totuși, obstrucționarea poate afecta concurenții potențiali care
nu au posibilitatea sã își gãseascã furnizori în cazul în care o
serie de cumpãrãtori importanți încheie înțelegeri de vânzare
exclusivã cu majoritatea furnizorilor de pe piațã. Acest efect
cumulativ poate conduce la retragerea beneficiului exceptãrii pe
categorii.
(128) Barierele de intrare la nivelul furnizorilor sunt relevante
pentru a stabili dacã închiderea pieței este realã. Atât timp cât
pentru cumpãrãtorii concurenți este eficient sã furnizeze ei înșiși
produse sau servicii prin intermediul integrãrii verticale în amonte,
închiderea pieței este improbabil sã fie o problemã. Totuși, barierele la intrare pot fi semnificative.
(129) Puterea de contracarare a furnizorilor este relevantã
deoarece furnizorii importanți nu se vor lãsa cu ușurințã
îndepãrtați.

61

Riscul închiderii pieței este mai probabil în cazul furnizorilor
slabi și cumpãrãtorilor puternici. În cazul furnizorilor puternici
vânzarea exclusivã se gãsește în combinație cu obligația de nonconcurențã, fapt care aduce în analizã principiile stabilite pentru
exclusivitatea de marcã.
În cazul investițiilor specifice angajate de ambele pãrți (problema ”pasagerului clandestin,,), combinația între vânzarea exclusivã și obligația de nonconcurențã, adicã exclusivitatea reciprocã
din înțelegerile de vânzare industrialã, este exceptabilã sub nivelul
de dominantã.
(130) În sfârșit, nivelul de comercializare și natura produsului
sunt relevante în stabilirea efectului de închidere a pieței.
Închiderea pieței este mai puțin probabilã în cazul produselor
intermediare sau al produselor omogene. În primul rând, un producãtor restricționat care utilizeazã un anume input are flexibilitate
mai mare în a rãspunde cererii clienților sãi decât are un comerciat angro/en dŽtail în a rãspunde cererii consumatorilor finali
pentru care mãrcile pot juca un rol important. În al doilea rând,
pierderea unei surse de livrare conteazã mai puțin pentru
cumpãrãtorii restricționați în cazul produselor omogene decât în
cazul produselor eterogene de diverse categorii și calitãți.
(131) Pentru produsele intermediare omogene efectele anticoncurențiale sunt exceptabile sub nivelul de dominanțã. În cazul produselor finale diferențiate prin mãrci de comerț sau al produselor
intermediare diferențiate unde existã bariere de intrare, vânzarea
exclusivã poate avea efecte anticoncurențiale apreciabile în cazul
în care cumpãrãtorii concurenți sunt relativ mici în comparație cu
cumpãrãtorul care îi obstrucționeazã, chiar dacã acesta din urmã
nu este dominant pe piața din aval.
(132) În cazul în care se identificã efecte anticoncurențiale
apreciabile, exceptarea în conformitate cu art. 5 alin. (2) din lege
este posibilã atât timp cât agentul economic nu are poziție dominantã. Se așteaptã avantaje de genul celor descrise la pct. (57)
lit. d) și e), iar acest lucru este mai probabil în cazul produselor
intermediare decât în cazul produselor finale.
Alte avantaje sunt puțin probabile.
(133) În cazul ”problemei investițiilor specifice unui singur client,, și, în special, în cazul realizãrii economiilor de scarã în
distribuție, impunerea unei cantitãți minime furnizorului, sub forma
unor cerințe de furnizare minime, poate reprezenta o alternativã
mai puțin restrictivã.
(134) Vânzarea exclusivã se bazeazã pe obligația, directã sau
indirectã, impusã furnizorului de a vinde unui singur cumpãrãtor.
Impunerea cantitãții pentru furnizor se bazeazã pe stimulentele
convenite între furnizor și cumpãrãtor, care îl determinã pe furnizor sã își concentreze vânzãrile, în principal, cãtre un cumpãrãtor.
Impunerea cantitãții pentru furnizor poate avea efecte similare, dar
mai dãunãtoare decât vânzarea exclusivã. Evaluarea înțelegerii de
impunere a cantitãții depinde de gradul de obstrucționare a celorlalți cumpãrãtori pe piața din amonte.
2.7. Vânzarea legatã

(135) Vânzarea legatã este acea înțelegere prin care furnizorul
condiționeazã vânzarea unui produs de cumpãrarea altui produs
distinct de la furnizor sau de la alt agent economic desemnat
de acesta. Primul produs va fi denumit produs comandat, iar al
doilea, produs impus. Dacã vânzarea legatã nu este obiectiv justificatã de natura produselor sau de utilizarea comercialã, aceastã
practicã poate constitui un abuz în sensul art. 6 din lege. Art. 5
din lege se aplicã înțelegerilor orizontale sau practicilor concertate
dintre furnizorii concurenți prin care se condiționeazã vânzarea
unui produs de cumpãrarea altui produs distinct.
Vânzarea legatã poate constitui și o restricționare verticalã
încadrabilã în prevederile art. 5 din lege, în cazul în care conduce la exclusivitate de marcã [pct. (74) Ð (91)] pentru produsul

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

impus. Numai acest din urmã caz este tratat în prezentele
instrucțiuni.
(136) Ceea ce se considerã a fi produs distinct este determinat, în primul rând, de cererea cumpãrãtorilor. Douã produse sunt
distincte dacã, în lipsa condiționãrii, cumpãrãtorii le-ar achiziționa
de pe piețe diferite. De exemplu, atât timp cât clienții vor sã
cumpere pantofi cu șireturi, furnizarea de pantofi cu șireturi
devine uzanțã comercialã pentru producãtori. În consecințã,
vânzarea de pantofi cu șireturi nu reprezintã o vânzare legatã.
Din ce în ce mai multe combinații devin practici acceptate deoarece natura produsului face dificilã, din punct de vedere tehnic,
furnizarea unui produs fãrã furnizarea altui produs.
(137) Efectul anticoncurențial principal al vânzãrii legate este
eventuala închidere a pieței pentru produsele impuse. Vânzarea
legatã implicã cel puțin existența unei forme de impunere a cantitãții la cumpãrãtor pentru produsul impus. Posibilitatea de
apariție a efectului de închidere a pieței pentru produsul impus
crește în cazul în care se convine și asupra unei obligații de
nonconcurențã pentru acesta.
Vânzarea legatã poate conduce și la prețuri
supraconcurențiale, mai ales în urmãtoarele 3 situații. Prima
situație este cea în care produsul comandat și cel impus sunt
parțial substituibile din punctul de vedere al cumpãrãtorului. A
doua situație este cea în care vânzarea legatã permite discriminarea prin preț în funcție de utilizarea datã de consumator produsului comandat, ca de exemplu condiționarea vânzãrii
fotocopiatoarelor de cumpãrarea consumabilelor aferente. A treia
situație se referã la înțelegerile pe termen lung sau la piețele pieselor de schimb pentru echipamentele originale cu timp îndelungat
de înlocuire, cazuri în care este dificil pentru clienți sã calculeze
consecințele vânzãrii legate.
În ultimã instanțã, vânzarea legatã poate conduce și la
creșterea barierelor la intrare atât pe piața produsului comandat,
cât și a celui impus.
(138) Poziția de piațã a furnizorului pe piața produsului
comandat este în mod evident importantã în evaluarea eventualelor efecte anticoncurențiale. În general, acest tip de acord este
impus de cãtre furnizor. Importanța furnizorului pe piața produsului comandat este principalul motiv pentru care un cumpãrãtor ar
putea avea dificultãți în refuzarea obligației de vânzare
condiționatã.
(139) În evaluarea puterii de piațã a furnizorului este importantã poziția concurenților sãi pe piața produsului comandat. Atât
timp cât concurenții sãi sunt suficient de numeroși și puternici, nu
se așteaptã efecte anticoncurențiale deoarece cumpãrãtorii au
suficiente alternative de cumpãrare a produsului comandat fãrã
produsul impus, cu excepția cazului în care ceilalți furnizori aplicã
sisteme similare de vânzare legatã. În plus, barierele la intrarea
pe piața produsului comandat sunt relevante pentru determinarea
poziției de piațã a furnizorului. Combinarea vânzãrii legate cu o
obligație de nonconcurențã în legãturã cu produsul comandat
întãrește considerabil poziția furnizorului.
(140) Puterea de cumpãrare este relevantã deoarece
cumpãrãtorilor importanți nu li se poate impune cu ușurințã
vânzarea legatã, fãrã participarea acestora la eventualele avantaje. De aceea, vânzarea legatã fãrã avantaje reprezintã un risc
în cazurile în care cumpãrãtorii nu au putere de cumpãrare semnificativã.
(141) Dacã sunt identificate efecte anticoncurențiale importante, exceptarea în baza art. 5 alin. (2) din lege este posibilã cu
condiția ca agentul economic sã nu fie dominant. Vânzarea legatã
poate genera avantaje care derivã din producția sau distribuția în
comun. În cazul în care produsul impus nu este fabricat de cãtre
furnizor, avantaje pot deriva și din faptul cã furnizorul

achiziționeazã cantitãți mari de produs impus. Pentru ca vânzarea
legatã sã fie exceptatã, trebuie sã se demonstreze cã cel puțin o
parte din aceste reduceri de cost sunt transmise consumatorului.
De aceea, vânzarea legatã nu este exceptatã atunci când comerciantul en dŽtail poate obține, în mod normal, același produs sau
produse similare în aceleași condiții ori în condiții mai bune decât
cele oferite de furnizorul care utilizeazã practica vânzãrii legate.
Un alt avantaj poate apãrea atunci când vânzarea legatã contribuie la asigurarea unei anumite uniformitãți și standardizãri a
calitãții [avantajul descris la pct. (57) lit. h)].
Totuși, trebuie sã se demonstreze cã avantajele scontate nu
pot fi realizate în aceeași mãsurã printr-o clauzã de obligare a
cumpãrãtorului în a utiliza sau revinde produse care satisfac standardele minime de calitate, fãrã a-i cere acestuia sã facã
achizițiile de la furnizor sau de la un agent economic desemnat
de acesta. În principiu, obligativitatea menținerii unor standarde
minime de calitate nu încalcã prevederile art. 5 alin. (1) din lege.
În cazul în care nu este posibilã formularea standardelor minime
de calitate, impunerea de cãtre furnizorul produsului comandat a
furnizorilor de la care cumpãrãtorul trebuie sã facã achizițiile de
produs impus nu încalcã nici ea prevederile art. 5 alin. (1) din
lege, mai ales atunci când furnizorul produsului comandat nu realizeazã un beneficiu (financiar) direct ca urmare a desemnãrii furnizorilor de produs impus.
(142) Prețurile supraconcurențiale sunt considerate efecte anticoncurențiale prin ele însele. Efectul de închidere a pieței depinde
de procentul condiționat din totalul vânzãrilor de produs impus pe
piațã. Pentru evaluarea mãsurii în care închiderea pieței încalcã
prevederile art. 5 alin. (1) din lege este aplicabilã analiza pentru
exclusivitate de marcã. Exceptarea individualã a vânzãrii legate
este improbabilã, cu excepția cazului în care existã avantaje
clare, parțial transmise consumatorilor. Exceptarea este și mai
puțin probabilã dacã vânzarea legatã se combinã cu obligația de
nonconcurențã, indiferent dacã se referã la produsul impus sau la
cel comandat.
(143) Retragerea exceptãrii pe categorii este posibilã în cazurile în care vânzarea legatã nu aduce avantaje sau dacã aceste
avantaje nu sunt transmise consumatorului [pct. (141)]. De asemenea, retragerea exceptãrii pe categorii este posibilã și în cazul
efectului cumulativ, atunci când majoritatea furnizorilor utilizeazã
înțelegeri de vânzare legatã similare, fãrã ca eventualele avantaje
sã fie transmise mãcar parțial consumatorilor.
2.8. Prețurile de revânzare recomandate și maxime

(144) Practica recomandãrii prețului de revânzare sau cerința
ca revânzãtorul sã respecte un preț maxim de revânzare este
acoperitã de categoria prevãzutã în regulament, în cazul în care
cota de piațã a furnizorului nu depãșește pragul de 30%.
Principiile de mai jos vor fi urmate pentru cazurile care depãșesc
pragul de mai sus și pentru cazurile de retragere a exceptãrii pe
categorii.
(145) Riscul cel mai important pentru concurențã al prețurilor
recomandate și maxime este faptul cã prețul recomandat sau
maxim va funcționa ca punct de referințã pentru revânzãtori,
putând fi practicat ca preț de revânzare de majoritatea acestora
sau de toți. Un alt risc pentru concurențã este acela cã prețurile
maxime sau recomandate pot facilita înțelegerile secrete ilegale
dintre furnizori.
(146) Factorul cel mai important în evaluarea eventualelor
efecte anticoncurențiale ale prețurilor de revânzare maxime sau
recomandate este poziția de piațã a furnizorului. Cu cât este mai
puternicã aceastã poziție, cu atât este mai mare riscul ca prețul
de revânzare maxim sau recomandat sã conducã la o aplicare
mai mult sau mai puțin uniformã a acelui nivel de preț de cãtre
revânzãtori. Revânzãtorii pot considera riscantã abaterea de la
ceea ce se percepe a fi prețul de revânzare preferat al unui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002
furnizor atât de important. În aceste condiții practica impunerii
prețului de revânzare maxim sau a recomandãrii unui preț de
revânzare poate contraveni art. 5 alin. (1) din lege, atât timp cât
aceastã practicã conduce la o uniformitate a prețului.
(147) Al doilea factor foarte important în evaluarea efectelor
anticoncurențiale ale practicii prețurilor maxime și recomandate
este poziția pe piațã a concurenților. Mai ales într-un oligopol
îngust utilizarea sau publicarea prețurilor maxime ori recomandate
poate facilita înțelegerile secrete ilegale dintre furnizori prin schimbul de informații cu privire la nivelul de preț preferat și prin reducerea posibilitãții de micșorare a prețurilor de revânzare. Practica
impunerii prețului de revânzare maxim sau a recomandãrii prețului
care are astfel de efecte contravine și ea art. 5 alin. (1) din lege.

63

(151) În cazul înțelegerilor verticale convenite între o societate
de comercianți en dŽtail și membrii acesteia, asociația este în
poziția de furnizor și trebuie luatã în calcul cota de piațã a acesteia ca furnizor.
(152) În cazul vânzãrii exclusive, cota de piațã a cumpãrãtorului este cota realizatã din însumarea tuturor achizițiilor de pe
piața relevantã de achiziții. În exemplul de mai jos, aceasta este,
de asemenea, piața A.

2.9. Alte restricționãri verticale

(148) Restricționãrile verticale de mai sus și combinațiile acestora reprezintã doar o selecție. Restricționãrile verticale și combinațiile neprezentate în aceste instrucțiuni vor fi tratate în
conformitate cu aceleași principii, cu ajutorul acelorași reguli generale și cu accentuarea/identificarea acelorași efecte asupra pieței.
CAPITOLUL V
Aspecte cu privire la definirea pieței
și la calculul cotei de piațã
1. Definirea pieței relevante

(149) Principiile folosite de Consiliul Concurenței în definirea
pieței relevante sunt prezentate în ”Instrucțiunile cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de
piațã,,, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 57 bis din 4 aprilie 1997. În acest capitol vor fi prezentate
numai elemente specifice restricționãrilor verticale.
2. Elemente de definire a pieței relevante și de calcul al cotei de
piațã pentru pragul de 30% prevãzut în ”Regulamentul privind aplicarea
art. 5 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor verticale,,

(150) În aplicarea regulamentului, cota de piațã a furnizorului
reprezintã cota acestuia pe piața relevantã (a produsului și geograficã) în care vinde cumpãrãtorilor sãi. În exemplul prezentat la
pct. (152) aceasta este piața A.
Piața produsului depinde, în primul rând, de substituibilitatea
din perspectiva cumpãrãtorului. În situația în care produsul furnizat este folosit ca input în fabricarea altor produse și nu este
identificabil în produsul final, piața produsului este determinatã de
preferințele cumpãrãtorilor direcți. Clienții acestora nu au preferințe
deosebite fațã de inputurile utilizate de cumpãrãtori. În principiu,
restricționãrile verticale convenite între furnizor și cumpãrãtorul de
inputuri se referã doar la vânzarea și cumpãrarea produsului
intermediar, iar nu la vânzarea produsului rezultant.
În cazul distribuției produselor finale substituibilitatea acestora
din punctul de vedere al cumpãrãtorilor direcți este în mod incontestabil influențatã sau determinatã de preferințele consumatorilor
finali. În plus, restricționãrile verticale privind nivelul distribuției nu
privesc numai comercializarea produselor între furnizor și
cumpãrãtor, ci si revânzarea acestora. Pentru cã, în general, formele de distribuire diverse concureazã între ele, piața nu se
definește în funcție de forma de distribuție folositã. De asemenea,
este uzual ca furnizorul sã vândã un întreg portofoliu de produse,
caz în care portofoliul de produse poate constitui piața relevantã
a produsului atunci când portofoliile și nu produsele individuale
sunt privite de cãtre cumpãrãtor ca substituibile. În cazul în care
cumpãrãtorii de pe piața A sunt cumpãrãtori profesioniști, piața
geograficã este de obicei mai mare decât piața pe care produsul
este revândut consumatorilor finali. Adesea, aceasta duce la definirea unor piețe naționale sau a unor piețe geografice mai largi.

(153) În cazul în care o înțelegere verticalã implicã 3 pãrți,
fiecare operând la niveluri diferite de comercializare, cotele de
piațã ale acestora trebuie sã fie sub pragul de 30% în cazul
fiecãrui nivel implicat, pentru ca înțelegerea verticalã sã beneficieze de exceptare pe categorii.
(154) În cazul în care un furnizor utilizeazã aceeași înțelegere
verticalã în scopul cumpãrãrii, vânzãrii sau revânzãrii unui portofoliu de produse, unele produse pot îndeplini, din punctul de
vedere al pragului de 30% cotã de piațã, condițiile de exceptare
pe categorii, iar alte produse nu. Produsele care dețin o cotã de
piațã mai micã de 30% vor fi tratate în contextul exceptãrii pe
categorii, iar cele care dețin cote de piațã ce depãșesc 30% vor
fi tratate în contextul exceptãrii individuale.
(155) În cazul unui agent economic controlat în comun, membru al grupului furnizorului sau cumpãrãtorului, astfel cum acesta
este definit în ”Instrucțiunile cu privire la calculul cifrei de afaceri
în cazurile de comportament anticoncurențial, prevãzute la art. 5
și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, și în cazurile de concentrare economicã,,, cota de piațã deținutã de acesta se va distribui
în mod proporțional între agenții economici care dețin controlul în
comun.
(156) În cazul în care furnizorul produce atât echipamentul original, cât și piesele de schimb pentru acesta, furnizorul va fi adesea singurul sau cel mai important furnizor al pieței derivate
pentru reparații și piese de schimb. Aceastã situație se poate
întâlni și în cazul în care furnizorul (producãtorul echipamentului
original) subcontracteazã producția pieselor de schimb. Piața relevantã se poate defini ca piața echipamentului original, incluzând
și piesele de schimb sau, separat, o piațã a echipamentului original și o piațã a pieselor de schimb, în funcție de circumstanțele
specifice cazului, cum ar fi efectele restricționãrilor implicate,
durata de viațã a echipamentului și importanța costurilor implicate
de reparații sau înlocuiri.
(157) În cazul înțelegerilor verticale care, pe lângã furnizarea
produselor care fac obiectul acordului, conțin și prevederi referitoare la drepturile de proprietate intelectualã, cum ar fi prevederi
referitoare la utilizarea mãrcii comerciale a furnizorului, care ajutã
cumpãrãtorul în comercializarea produselor care fac obiectul acordului, cota de piațã a funizorului pe piața pe care acesta comercializeazã produsele care fac obiectul acordului este decisivã
pentru aplicarea prevederilor regulamentului.
În cazul francizei, în care francizorul nu furnizeazã produse în
vederea revânzãrii, ci un pachet de servicii combinate cu prevederi referitoare la drepturile de proprietate intelectualã formând

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591 bis/9.VIII.2002

metoda de afaceri francizatã, francizorul trebuie sã ținã seama de
cota sa de piațã ca furnizor al metodei de afaceri. În acest scop
francizorul trebuie sã își calculeze cota de piațã deținutã pe piața
pe care este exploatatã metoda de afaceri, care este piața pe
care beneficiarul exploateazã metoda de afaceri pentru furnizarea
de produse și servicii cãtre consumatorii finali. Francizorul își va
calcula cota de piațã în funcție de valoarea vânzãrii produselor
sau serviciilor realizate de cãtre beneficiarul sãu pe piața respectivã. Concurenții de pe aceastã piațã pot fi furnizori ai altor
metode de afaceri francizate, dar și furnizori de produse sau servicii substituibile, comercializate în afara unor sisteme de francizã.
În plus, în cazul unei piețe a serviciilor fast-food, de exemplu,
francizorul operând pe aceastã piațã își va calcula cota de piațã
pe baza vânzãrilor realizate de beneficiarul sãu. Dacã francizorul
furnizeazã și anumite inputuri, cum ar fi carne sau condimente,
francizorul trebuie sã își calculeze cota sa deținutã pe piața pe
care aceste produse sunt vândute.
(158) În cazul distribuției duale de produse finale, în care
fabricantul produselor finale acționeazã și ca distribuitor pe piațã,
definirea pieței și calculul cotei de piațã vor include produsele
vândute de cãtre producãtor și de cãtre concurenții acestuia prin
distribuitorii și agenții integrați (care fac parte din grupul fiecãruia).
(159) Producția internã, care reprezintã fabricarea de produse
intermediare pentru folosințã proprie, poate fi foarte importantã
într-o analizã concurențialã, reprezentând o constrângere concurențialã sau accentuând poziția pe piațã a agentului economic.
Oricum, producția internã nu va fi luatã în considerare la definirea
pieței relevante și la calcularea cotei de piațã pentru produsele și
serviciile intermediare.
3. Elemente de definire a pieței relevante și de calcul al cotei de
piațã pentru cazurile individuale

(160) În evaluarea individualã a înțelegerilor verticale vor trebui investigate piețe suplimentare pieței relevante definite pentru
aplicarea regulamentului. O înțelegere verticalã poate afecta și
piețele din aval, pe lângã piața furnizorului și cumpãrãtorului.
Astfel, în cazurile individuale vor fi examinate toate piețele

relevante, de la fiecare nivel de comercializare, afectate de
restricționãrile verticale, dupã cum urmeazã:
a) pentru ”produsele și serviciile intermediare,, încorporate de
cãtre cumpãrãtor în propriul produs sau serviciu, restricționãrile
verticale afecteazã, în general, doar piața dintre furnizor și
cumpãrãtor. De exemplu, o obligație de nonconcurențã impusã
cumpãrãtorului poate obstrucționa alți furnizori, dar nu conduce la
reducerea concurenței din aval, la nivelul comercializãrii en dŽtail.
Totuși, în cazul vânzãrii exclusive, poziția cumpãrãtorului pe piața
din aval este relevantã, deoarece comportamentul obstrucționist al
cumpãrãtorului poate avea efecte negative apreciabile în cazul în
care acesta are putere pe piața din aval;
b) pentru ”produsele finale,, o analizã limitatã la piața dintre
furnizor și cumpãrãtor este puțin probabil sã fie suficientã atât
timp cât restricționãrile verticale pot reduce concurența interși/sau intra-marcã pe piața revânzãrii, care este o piațã aflatã în
avalul pieței cumpãrãtorului.
De exemplu, distribuția exclusivã poate conduce nu numai la
închiderea pieței dintre furnizor și cumpãrãtor, ci, mai ales, la
reducerea concurenței intra-marcã în teritoriile de revânzare ale
distribuitorilor. Piața revânzãrii este importantã în special în cazul
în care cumpãrãtorul este un comerciant en dŽtail.
O obligație de nonconcurențã convenitã între un producãtor și
un comerciant angro poate înlãtura acest comerciant angro
vis-a-vis de alți producãtori, dar este puțin probabil ca aceastã
obligație sã ducã la o reducere a concurenței de la nivelul de
comercializare en dŽtail. Aceeași înțelegere convenitã cu un
comerciant en dŽtail conduce și la reducerea concurenței de la
nivelul en dŽtail pe piața revânzãrii;
c) în cazul evaluãrii individuale a unei ”piețe a pieselor de
schimb,,, piața relevantã poate fi definitã ca piața echipamentului
original sau piața pieselor de schimb, în funcție de circumstanțele
specifice cazului. În orice caz, situația pieței pieselor de schimb
va fi evaluatã ținându-se seama de piața echipamentului original.
O poziție mai puțin importantã pe piața echipamentului original
reduce în mod normal eventualele efecte anticoncurențiale asupra
pieței pieselor de schimb.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 591 bis/9.VIII.2002 conține 64 de pagini.

Prețul de vânzare 24.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

