PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 592

I

Luni, 12 august 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

794.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor și a
altor venituri ale bugetelor locale ............................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare
a înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 30 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 491/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata
impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 714/1999 pentru aprobarea procedurii și competențelor de acordare a înlesnirilor
la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetelor
locale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 444 din 13 septembrie 1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 25 iulie 2002.
Nr. 794.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/12.VIII.2002
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor
la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 40/2002*) pentru recuperarea arieratelor
bugetare, denumitã în continuare ordonanțã de urgențã, autoritãțile administrației publice locale pot acorda înlesniri la plata
impozitelor, taxelor și a altor venituri restante ale bugetelor
locale, dupã cum urmeazã:
a) amânãri și eșalonãri la platã pentru orice fel de impozite, taxe și alte venituri restante ale bugetelor locale;
b) scutiri și reduceri la platã pentru impozite, taxe și alte
venituri restante ale bugetelor locale. Pentru impozite și taxe
scutirile și reducerile la platã se pot acorda numai dacã actele
normative care reglementeazã venitul respectiv prevãd expres
posibilitatea acordãrii unor asemenea înlesniri la platã;
c) amânãri, eșalonãri, scutiri și reduceri la plata majorãrilor
de întârziere și a penalitãților de întârziere, calculate pentru
neplata în termen a impozitelor, taxelor și a altor venituri ale
bugetelor locale.
(2) Eșalonãrile la platã pot fi acordate pe o perioadã de
cel mult 5 ani, cu termen de grație de pânã la 6 luni cuprins
în perioada de eșalonare, iar amânãrile la platã, pânã cel mult
la data de 29 decembrie a anului fiscal în curs.
(3) Nu se acordã înlesniri la plata sumelor reprezentând
obligații restante la bugetul local, stabilite prin acte de control,
în cazul faptelor ce constituie infracțiuni de evaziune fiscalã,
dacã instanțele judecãtorești au pronunțat hotãrâri definitive în
legãturã cu aceste fapte. În aplicarea criteriului de performanțã
prevãzut la pct. 14 din anexa la ordonanța de urgențã, potrivit
cãruia ”contribuabilul a fost sancționat pentru evaziune fiscalã,,,
se au în vedere situațiile în care debitorul a fost sancționat
contravențional pentru evaziune fiscalã sau situațiile în care
debitorul, deși a fost trimis în judecatã pentru infracțiune de
evaziune fiscalã, nu exista la data cererii hotãrâre definitivã.
(4) În cazul persoanelor juridice, nu beneficiazã de înlesniri
la platã:
a) debitorii care în urma analizei criteriilor obțin un punctaj
final egal sau mai mic de 14 puncte pentru obligațiile la
bugetul local restante la data de 31 decembrie 2001;
b) debitorii al cãror principal obiect de activitate îl reprezintã organizarea jocurilor de noroc, așa cum este reflectat în
ultimul bilanț contabil anual.
(5) Numãrul de luni de eșalonare la platã a impozitelor,
taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale, inclusiv a
majorãrilor de întârziere și a penalitãților de orice fel, care
includ și perioada de grație, pentru persoane juridice, se stabilește în conformitate cu prevederile art. 13 din ordonanța de
urgențã, astfel:
a) în situația realizãrii unui punctaj intermediar limitelor
prevãzute la art. 13 din ordonanța de urgențã, numãrul de luni
de eșalonare se stabilește proporțional cu acesta, prin rotunjire
în favoarea debitorului;
b) în situația în care debitorul opteazã pentru o perioadã
de eșalonare mai micã decât perioada rezultatã pe baza punctajului sau cu o perioadã de grație mai micã de 6 luni ori fãrã
perioadã de grație, convenția și graficul se stabilesc în funcție
de solicitarea debitorului.
(6) Pentru obligațiile la bugetul local reprezentând impozite,
taxe și alte venituri ale bugetelor locale, inclusiv majorãri de

întârziere și penalitãți de orice fel, datorate și neachitate la
termenele legale de platã dupã data de 1 ianuarie 2002 de
cãtre debitori, se acordã numai eșalonare sau amânare la
platã.
(7) Pentru obligațiile la bugetul local datorate de persoanele
juridice, reprezentând impozite, taxe și alte venituri ale bugetelor locale, restante la data de 31 decembrie 2001 și neachitate pânã la data depunerii cererii, precum și pentru majorãrile
de întârziere și penalitãțile de întârziere aferente acestora, calculate și datorate pânã la data intrãrii în vigoare a ordonanței
de urgențã, pe baza punctajului final, debitorii beneficiazã de
înlesniri la platã, astfel:
a) în situația realizãrii unui punctaj final mai mare de
14 puncte se acordã înlesnirile prevãzute la art. 10 din ordonanța de urgențã;
b) dacã dupã data depunerii cererii de acordare a înlesnirilor la platã și pânã la data aprobãrii acesteia debitorii achitã
30% din obligațiile la bugetul local, restante la data de
31 decembrie 2001, cu excepția majorãrilor de întârziere și a
penalitãților de întârziere, aceștia beneficiazã de eșalonarea la
platã a diferenței de 70% din obligațiile la bugetul local și de
scutirea de platã a majorãrilor de întârziere și a penalitãților
de întârziere aferente acestora, calculate pânã la data intrãrii
în vigoare a ordonanței de urgențã. Suma achitatã de debitor
trebuie sã reprezinte 30% din totalul obligațiilor restante la
bugetul local ce fac obiectul cererii de acordare a înlesnirilor
la platã, inclusiv penalitãți și amenzi. Pentru debitorii care solicitã înlesniri la platã, inclusiv pentru sucursalele și punctele de
lucru stabile înregistrate ca plãtitoare de impozite și taxe,
suma reprezentând 30% din totalul obligațiilor restante, ce trebuie achitatã pânã la data aprobãrii cererii, se referã la
obligațiile la bugetul local aferente fiecãrei unitãți plãtitoare;
c) debitorii care au toate obligațiile bugetare achitate, inclusiv cele aferente anului curent, la data depunerii cererilor de
acordare a înlesnirilor la platã vor beneficia de scutirea de la
plata majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere
aferente obligațiilor datorate pânã la data de 31 decembrie
2001, calculate pânã la data intrãrii în vigoare a ordonanței de
urgențã, dacã obțin peste 63 de puncte. Debitorii beneficiazã
de reducerea cu 50% a majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere, dacã obțin un punctaj cuprins între 29 și
63 de puncte;
d) prevederile lit. c) se aplicã și debitorilor în cazul în care
au în derulare înlesniri la platã ce au ca obiect numai
majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere, scutirea
acordându-se pentru suma rãmasã de platã la data depunerii
cererii;
e) debitorii care au în derulare eșalonãri la platã pentru
impozite, taxe și alte venituri ale bugetelor locale, precum și
pentru majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere, acordate în baza reglementãrilor legale anterioare, și care își
achitã în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
ordonanței de urgențã debitele rãmase de platã din eșalonare,
precum și majorãrile stabilite conform art. 83 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, recalculate pânã la data achitãrii
debitelor, beneficiazã de scutirea de platã a majorãrilor de
întârziere și a penalitãților de întârziere rãmase de platã din
eșalonare, cu condiția sã facã dovada cã la data depunerii
cererii de acordare a înlesnirilor la platã nu mai au alte

*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 491/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 522 din 18 iulie 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/12.VIII.2002
obligații de platã la bugetul local, neachitate la termenele
legale de platã.
(8) Stabilirea punctajului corectat necesar pentru acordarea
înlesnirilor la platã pentru persoanele juridice, în condițiile
art. 10 și 14 din ordonanța de urgențã, se face pe baza
punctajului obținut conform anexei la ordonanța de urgențã,
corectat în minus conform prevederilor art. 8 din ordonanța de
urgențã, la care, dupã caz, se pot adãuga 40 de puncte, în
condițiile art. 9 alin. (2) din aceeași ordonanțã de urgențã.
(9) În aplicarea prevederilor art. 8 din ordonanța de
urgențã se fac urmãtoarele precizãri pentru persoanele juridice:
a) în disponibilitãțile bãnești în lei și în valutã existente în
conturile bancare la data scadenței obligațiilor la bugetul local
restante nu se cuprind sumele necesare plãții salariilor;
b) prin activitãți pentru care încasarea contravalorii mãrfii
sau a serviciului prestat se face anticipat ori la data transferului dreptului de proprietate, respectiv a prestãrii serviciului, se
înțelege activitãțile principale ale debitorului desfãșurate în
domeniile: comerț cu amãnuntul, alimentație publicã, activitãți
hoteliere și alte prestãri de servicii cãtre populație.
CAPITOLUL II
Competențele de acordare a înlesnirilor
la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetelor
locale pentru persoanele juridice
Art. 2. Ñ (1) Competențele de acordare a înlesnirilor la
plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale
le au consiliile locale, consiliile locale de sector, Consiliul
General al Municipiului București sau consiliile județene, dupã
caz, în funcție de destinația bugetarã a venitului pentru plata
cãruia s-a solicitat înlesnirea.
(2) Dosarul complet, întocmit de compartimentul de specialitate din cadrul autoritãții administrației publice locale, precum
și propunerea de soluționare a cererii de acordare a înlesnirilor la platã sunt înaintate de cãtre șeful acestui compartiment
primarului, primarului general sau președintelui consiliului
județean, dupã caz.
(3) Consiliul local, consiliul local de sector, Consiliul
General al Municipiului București sau consiliul județean, dupã
caz, va adopta hotãrâri de aprobare, de respingere sau de
modificare și completare, dupã caz, a cererii de acordare a
înlesnirilor la plata respectivului impozit, a taxei sau a altui
venit al bugetului local.
(4) Solicitantul înlesnirii la plata impozitului, taxei sau a
altui venit al bugetului local va fi înștiințat în scris despre
hotãrârea consiliului local, consiliului local de sector, Consiliului
General al Municipiului București sau a consiliului județean,
dupã caz, în termen de 5 zile lucrãtoare de la data adoptãrii
acesteia.
(5) Solicitantul se va prezenta în termen de 3 zile
lucrãtoare de la aducerea la cunoștințã a înlesnirilor aprobate
la compartimentul de specialitate și va contrasemna convenția
alãturi de conducãtorul compartimentului de specialitate.
(6) Refuzul de a semna convenția de acordare a înlesnirilor atrage anularea hotãrârii de acordare a înlesnirilor, contribuabilul neavând dreptul de a mai solicita alte înlesniri la
plata obligațiilor bugetelor locale o perioadã de 12 luni.
CAPITOLUL III
Procedura de soluționare a cererii de acordare
a înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri
ale bugetelor locale pentru persoanele juridice
Art. 3. Ñ (1) Înlesnirile la plata impozitelor, taxelor și a
altor venituri ale bugetelor locale se acordã numai pe bazã de
cerere de acordare a înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor și
a altor venituri ale bugetului local, depusã la compartimentul
de specialitate în a cãrui razã administrativã se aflã bunurile
impozabile.

3

(2) Cererea de acordare a înlesnirilor la plata respectivului
impozit, a taxei sau a altui venit al bugetului local, depusã de
cãtre debitorii, persoane juridice, va cuprinde:
a) elementele de identificare a debitorului, respectiv denumirea/numele acestuia sau a/al reprezentantului fiscal,
sediul/domiciliul, anul înființãrii, codul fiscal/codul numeric personal/codul de identificare fiscalã, numele și calitatea celor
care reprezintã debitorul în relațiile cu terții, numãrul de telefon/fax al acestora, certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului;
b) statut/contract de societate, cu actele adiționale la zi;
c) sumele datorate sau neachitate la bugetul local, pentru
care se solicitã înlesniri la platã, precum și destinația bugetarã a acestora (pe tipuri de obligații și pe ani calendaristici);
d) perioada pentru care sumele sunt datorate sau neachitate, precum și data scadenței acestora;
e) natura înlesnirilor solicitate și o succintã prezentare a
posibilitãților de platã a debitelor pentru care se solicitã înlesnirea, felul înlesnirilor solicitate (numãrul de luni pentru care
se solicitã eșalonarea, din care perioada de grație sau perioada de amânare, dupã caz, suma totalã pentru care se solicitã înlesniri la platã, din care pe tipuri de impozite, taxe și
alte venituri ale bugetelor locale, defalcate pe ani calendaristici, și, separat, majorãrile de întârziere și penalitãțile de
întârziere aferente acestora), numãrul contului/conturilor de disponibilitãți și societãțile comerciale bancare la care sunt deschise;
f) modul de respectare a eventualelor înlesniri la platã,
dacã este cazul, și o succintã prezentare a mãsurilor cuprinse
în programul de restructurare, respectiv de redresare financiarã a debitorilor, persoane juridice, în legãturã cu stingerea
obligațiilor restante la bugetul local, respectiv la bugetul de
stat;
g) cauze care au condus la neachitarea obligațiilor la
bugetul local.
(3) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã ale debitorilor, persoane juridice, trebuie sã fie însoțite de urmãtoarele
documente:
a) copie de pe ultima situație financiarã anualã, compusã
din bilanț și contul de profit și pierdere;
b) situația creditelor curente, contractate și nerambursate;
c) situația privind soldurile conturilor de disponibilitãți în lei
și în valutã și depozitele bancare, inclusiv pe unitãți plãtitoare,
la data scadenței obligațiilor restante la bugetul local, pentru
care se solicitã înlesnire la platã;
d) copie de pe ultima balanțã de verificare;
e) certificat constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului, care trebuie sã cuprindã mențiunile la zi cu privire
la structura acționariatului/asociaților, la mobilitatea sediului
și/sau a acționariatului/asociaților, inclusiv cele referitoare la
declanșarea procedurii de reorganizare sau de faliment potrivit
dispozițiilor Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
f) copie de pe codul fiscal/codul unic de înregistrare fiscalã
al debitorului, persoanã juridicã, precum și al tuturor sucursalelor și punctelor de lucru înregistrate ca plãtitoare de impozite
și taxe;
g) copie de pe programul de restructurare sau de pe programul de redresare financiarã, însoțitã de extrasul din procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor, respectiv a
asociaților, în care s-a discutat și s-a aprobat programul de
restructurare sau de redresare financiarã. Pentru debitorii, persoane juridice, care au ca acționar majoritar statul român, programul de restructurare sau programul de redresare financiarã
trebuie însușit, dupã caz, de ministerul de resort sau de
instituțiile publice implicate în procesul de privatizare, care au
în administrare unitatea economicã respectivã;
h) situația privind creanțele de încasat de la clienți și/sau
debitori, conform evidențelor contabile, vechimea acestora,
mãsurile de urmãrire întreprinse, numãrul litigiilor aflate pe
rolul instanțelor de judecatã și sumele datorate, stadiul acestor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/12.VIII.2002

litigii, precum și situația privind clienții neîncasați pentru care
s-a prescris dreptul de recuperare a creanțelor, cu exemplificarea principalilor clienți și/sau debitori;
i) situația clienților neîncasați cu care societatea are
legãturi de capital direct sau prin asociatul/acționarul principal;
j) situația privind avansurile acordate furnizorilor, cu exemplificarea principalilor furnizori, din care situația furnizorilor și
valoarea avansurilor acordate acestora pentru care societatea
are legãturi de capital direct sau prin asociatul/acționarul principal;
k) declarația debitorului privind cota de participare a acestuia la capitalul social al altor societãți comerciale, societãți
sau companii naționale, dupã caz, precum și suma investitã;
l) copie de pe ultimul act de control întocmit de organele
competente ale administrației publice locale; în situația în care
prin actul de control s-au constatat diferențe de impozite, taxe
și alte venituri ale bugetelor locale, se va prezenta și o notã
cuprinzând totalul obligațiilor la bugetul local aferente perioadei
supuse controlului, declarate de debitor;
m) situația privind încadrarea în criteriile de performanțã
economico-financiarã și de disciplinã fiscalã ce se analizeazã
la acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul
local în vederea justificãrii tipului de înlesnire solicitatã;
n) situația privind obligațiile restante, cuprinzând obligațiile
cãtre toate bugetele, datorate și neachitate la data depunerii
cererii de acordare a înlesnirilor la platã;
o) orice alte documente considerate utile pentru soluționarea cererii, pe baza cãrora sã se poatã calcula/verifica punctajul rezultat din încadrarea în criteriile prevãzute în anexa la
ordonanța de urgențã;
p) comunicarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului privind statutul juridic și economico-financiar, dacã este cazul;
r) orice alte documente solicitate de compartimentul de
specialitate.
(4) Debitorii, persoane juridice, pot depune orice alte elemente și documente considerate utile pentru soluționarea
cererii de acordare a înlesnirilor la platã.
(5) Cererea de acordare a înlesnirilor la plata respectivului
impozit, a taxei și a altui venit al bugetului local, împreunã cu
documentele prevãzute la art. 3 se constituie într-un dosar
care se depune de cãtre debitor la compartimentul de specialitate al consiliului local, consiliului local de sector, Consiliului
General al Municipiului București sau al consiliului județean,
dupã caz, în funcție de destinația bugetarã a venitului pentru
plata cãruia s-a solicitat înlesnirea.
(6) În situația în care debitorii considerã cã se încadreazã
în prevederile art. 9 alin. (2) din ordonanța de urgențã, documentația acestora trebuie sã cuprindã, dupã caz, și urmãtoarele:
a) memoriul motivat din care sã rezulte cã debitorii care
au o importanțã economico-socialã zonalã sau naționalã semnificativã se încadreazã în aceastã categorie;
b) procesele-verbale de constatare a pierderilor suferite în
urma calamitãților naturale, în copie, întocmite de comisiile
constituite în acest scop, în conformitate cu prevederile legale,
pânã la data depunerii de cãtre debitor a cererii de acordare
a înlesnirilor la platã.
(7) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã, depuse de
cãtre debitori, persoane fizice independente sau asociații familiale fãrã personalitate juridicã, pentru obligații datorate bugetului local, altele decât cele datorate în nume propriu, trebuie
sã fie însoțite de urmãtoarele documente:
a) copie de pe autorizația de funcționare sau de pe actul
constitutiv (contract de asociere), dupã caz;
b) declarație privind venitul încasat, înregistrat în ultimul an
fiscal;
c) copie de pe ultimul act de control întocmit de organele
competente ale administrației publice locale;
d) alte documente în susținerea cererii de acordare a
înlesnirilor la platã.

Art. 4. Ñ (1) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã se
înregistreazã într-un registru special pentru debitori, persoane
juridice, și, separat, pentru debitori, persoane fizice și asociații
fãrã personalitate juridicã.
(2) Verificarea obligațiilor restante la bugetul local, care fac
obiectul cererilor de acordare a înlesnirilor la platã, se efectueazã pe baza datelor din evidența analiticã pe plãtitori de la
nivelul organelor fiscale teritoriale la care debitorii sunt
înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe și/sau a unui document de verificare întocmit de organele de colectare la sediul
social al debitorului, pe baza datelor din ultima balanțã de
verificare, precum și a proceselor-verbale de calcul al
majorãrilor de întârziere și al penalitãților de întârziere.
(3) Atunci când existã diferențe între sumele solicitate de
debitori și cele stabilite de organele fiscale teritoriale ca fiind
datorate se procedeazã la punerea de acord a acestora
printr-un control de fond, dupã care organul fiscal confirmã
obligațiile pentru care se acordã înlesniri la platã, cererea
completându-se în mod corespunzãtor.
(4) Dacã prin cerere debitorul solicitã reducerea sau scutirea la platã a majorãrilor de întârziere și a penalitãților de
întârziere, iar din analiza criteriilor rezultã cã debitorul nu are
un punctaj care sã îl îndreptãțeascã sã obținã înlesnirile solicitate, i se acordã înlesnirea la platã corespunzãtoare punctajului obținut.
(5) Informațiile necesare stabilirii punctajului în baza criteriilor prevãzute în anexa la ordonanța de urgențã se preiau din
ultimul bilanț contabil anual și din anexele la acesta, întocmite
de debitor în conformitate cu prevederile legale în vigoare și
depuse la organele fiscale teritoriale, precum și din documentele și declarațiile anexate la cererea de acordare a înlesnirilor
la platã, conform art. 3.
(6) Documentația întocmitã de debitori, persoane juridice
sau asociații fãrã personalitate juridicã, depusã la organul fiscal la care sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe, se
completeazã cu referatul întocmit conform modelului prevãzut
în anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice. Pentru cererile depuse în baza art. 28 din ordonanța de urgențã organul
fiscal la care debitorul este înregistrat ca plãtitor de impozite
și taxe locale va întocmi un referat prin care confirmã achitarea debitelor rãmase de platã din eșaloane și a majorãrilor
stabilite în conformitate cu art. 83 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare. Recalcularea
majorãrilor pânã la data achitãrii integrale a debitelor ce au
fãcut obiectul eșalonãrii se face de organul fiscal la care debitorul este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe.
(7) În cazul obligațiilor ce fac obiectul cererilor de acordare
a înlesnirilor la platã ale debitorilor prevãzuți la art. 3 alin. (2)
din prezentele norme metodologice, organul fiscal respectiv va
solicita organelor fiscale la care sucursalele sau punctele de
lucru stabile sunt înregistrate ca plãtitoare de impozite și taxe
întocmirea unor referate prin care se certificã cuantumul
obligațiilor restante la bugetul de stat ale acestora și care
cuprind și informații referitoare la criteriile prevãzute la pct. 8,
10, 11, 13 și 14 din anexa la ordonanța de urgențã.
(8) Pentru debitorii care beneficiazã de prevederile art. 9
alin. (2) din ordonanța de urgențã organele fiscale locale, ale
sectoarelor, județene sau ale municipiului București, dupã caz,
vor întocmi referatul motivat prevãzut la art. 9 alin. (3) din
ordonanța de urgențã, pe baza datelor din memoriul debitorului sau a procesului-verbal de constatare a pierderilor suferite
ca urmare a calamitãților naturale, dupã caz.
(9) Pentru cererile debitorilor de importanțã zonalã sau
care au suferit pierderi ca urmare a calamitãților naturale referatul întocmit conform alin. (8) se supune spre avizare comisiei de dialog social constituite la nivelul prefecturii.
(10) Pentru cererile debitorilor de importanțã naționalã semnificativã referatele întocmite conform alin. (8) se supun spre
avizare comisiei de dialog social constituite la nivelul
Ministerului Administrației Publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/12.VIII.2002
(11) Documentația întocmitã de debitori, persoane fizice,
care desfãșoarã activitãți independente, depusã la organul
fiscal de domiciliu, va fi completatã, dupã caz, cu copii de pe
contul fiscal personal pe ultimii 2 ani, precum și cu actul constatator întocmit cu ocazia verificãrii pe teren a cererii de
acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul
de stat, din care sã rezulte:
a) situația stãrii materiale a contribuabilului (bunuri imobile
și mobile ale debitorului și ale membrilor familiei sale);
b) posibilitãți de încasare a debitului;
c) alte elemente utile pentru soluționarea cererii.
Art. 5. Ñ (1) Înlesnirile la platã se acordã de organele
competente prevãzute la art. 2 prin încheierea cu debitorii a
unor convenții de platã conform modelului prevãzut în anexa
nr. 2 la prezentele norme metodologice pentru persoane juridice, și modelului prevãzut în anexa nr. 3 la prezentele norme
metodologice pentru persoane fizice care desfãșoarã activitãți
independente și asociații familiale.
(2) Convenția cuprinde, printre altele, tipul obligațiilor și
suma acestora, care fac obiectul înlesnirilor la platã, natura
înlesnirilor acordate, perioada de acordare, condițiile ce trebuie
îndeplinite pentru menținerea valabilitãții înlesnirii, cuantumul
majorãrilor ce trebuie achitate, precum și graficele de eșalonare la platã care fac parte integrantã din aceasta.
(3) Convenția și graficele se întocmesc în 3 exemplare originale, unul pentru debitor, unul pentru consiliul local, consiliul
local de sector, consiliul județean, respectiv Consiliul General
al Municipiului București, dupã caz, care a aprobat înlesnirea,
și unul pentru organul fiscal la care debitorul a depus cererea.
Art. 6. Ñ Termenele de soluționare a cererilor de acordare
a înlesnirilor la platã sunt dupã cum urmeazã:
a) în termen de 15 zile lucrãtoare, calculate de la data
înregistrãrii cererii, organul fiscal finalizeazã instrumentarea
cererii și o remite primarului, președintelui consiliului județean
sau primarului general, dupã caz, pentru a o înainta consiliului
local, consiliului local de sector, consiliului județean, respectiv
Consiliului General al Municipiului București, dupã caz;
b) consiliul local, consiliul local de sector, consiliul
județean, respectiv Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz, are obligația de a se pronunța în termen de 10 zile
lucrãtoare calculate de la data înregistrãrii cererii;
c) în termen de 5 zile lucrãtoare de la data adoptãrii
hotãrârii consiliului local, consiliului județean, respectiv Consiliului
General al Municipiului București, dupã caz, aceasta se comunicã debitorului, pe bazã de scrisoare recomandatã;
d) în cazul în care cererea a fost soluționatã favorabil,
debitorul are obligația de a se prezenta, în termen de 3 zile
lucrãtoare de la comunicarea hotãrârii, la organul fiscal și de
a contrasemna convenția alãturi de conducãtorul compartimentului fiscal de specialitate.
Art. 7. Ñ Înlesnirile la plata obligațiilor datorate bugetului
local se acordã în urmãtoarele condiții:
A. Constituirea de cãtre debitori, persoane juridice, în termen de 60 de zile calendaristice de la semnarea convenției, a
unei garanții, astfel:
a) o sumã egalã cu douã rate medii din eșalonare, reprezentând obligații eșalonate și majorãri calculate conform
art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în cazul eșalonãrilor la platã;
b) o sumã rezultatã din raportul dintre contravaloarea debitelor amânate și majorãrile calculate conform art. 83 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și numãrul de luni aprobate pentru amânare la platã, în cazul
amânãrilor;
c) pânã la termenul primei rate de platã din eșalonare,
respectiv pânã la termenul de platã în cazul amânãrilor, debitorul va face dovada cã nu mai are obligații neachitate la
bugetul local, inclusiv majorãri de întârziere și penalitãți de
întârziere, altele decât cele care fac obiectul înlesnirilor la platã;

5

d) garanția poate fi constituitã atât în numerar la trezoreria
organului fiscal la care debitorul este înregistrat ca plãtitor de
impozite și taxe, cât și sub forma unei scrisori de garanție
bancarã;
e) garanția poate fi utilizatã pentru stingerea atât a ratelor,
cât și a obligațiilor curente în cazurile în care debitorul este în
imposibilitate de a le achita la termenele prevãzute în grafic
sau la scadențã, dupã caz, cu condiția reîntregirii garanției
pânã la urmãtorul termen de platã din eșalonare. În cazul
scrisorii de garanție utilizarea efectivã a garanției se face la
solicitarea organului fiscal teritorial, adresatã bãncii emitente a
scrisorii de garanție bancarã pe baza cererii debitorului care
invocã imposibilitatea de platã. Atunci când s-a constituit
garanție în numerar la trezorerie, aceasta se utilizeazã la
cererea debitorului, adresatã organului fiscal teritorial, atât în
situațiile menționate mai sus, cât și pentru plata ultimelor rate
din eșalonare. Cererea debitorului de a i se utiliza garanția se
va depune la organul fiscal înaintea termenului de platã a
obligației, astfel încât încasarea ratelor prin utilizarea garanției
sã se realizeze cu respectarea întocmai a graficului;
f) în cazul pierderii valabilitãții înlesnirii la platã organul
fiscal teritorial va executa garanția în contul obligațiilor rãmase
neachitate.
B. De la data încheierii convenției de acordare a înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetului
local pentru sumele eșalonate sau amânate, cu excepția
majorãrilor de întârziere și a penalitãților de orice fel, se datoreazã și se calculeazã majorãri conform prevederilor legale,
plata acestora efectuându-se împreunã cu rata respectivã. Pe
perioada de grație acordatã la eșalonare și pe perioada
amânãrii la platã majorãrile datorate conform legii se achitã
lunar. Pânã la data încheierii convenției se calculeazã și se
datoreazã majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere.
C. Pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorii sunt
obligați sã își achite obligațiile curente la bugetul local cu termene scadente, începând cu data de întâi a lunii urmãtoare
încheierii convenției. În cazul în care debitorii nu achitã la
scadențã obligațiile curente la bugetul local, pot efectua plata
acestora în cel mult 90 de zile, împreunã cu majorãrile de
întârziere și penalitãțile de întârziere aferente. Obligațiile
curente la bugetul local, cu scadența dupã data de 1 octombrie a anului fiscal, împreunã cu eventualele majorãri de
întârziere și penalitãți de întârziere trebuie achitate pânã cel
târziu la data de 29 decembrie a anului fiscal.
D. Pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorii nu vor
participa la nici o procedurã de privatizare organizatã de
instituțiile publice implicate sau de agenții de privatizare, în
vederea cumpãrãrii de acțiuni la alte societãți comerciale sau
achiziționãrii de alte valori mobiliare ori pãrți sociale.
E. Pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorii vor
transmite organului fiscal teritorial la care sunt înregistrați ca
plãtitori de impozite și taxe orice intenție de înstrãinare de
active pe toatã perioada derulãrii înlesnirii la platã, cu excepția
debitorilor care se încadreazã în prevederile art. 21 din ordonanța de urgențã. Organul fiscal va putea aproba înstrãinarea
de active, cu condiția încasãrii contravalorii acestora în contul
obligațiilor bugetare pentru care s-au obținut înlesniri la platã.
Art. 8. Ñ Diferențele de majorãri de întârziere și penalitãți
de întârziere, rãmase de platã în sarcina debitorilor dupã
acordarea reducerilor prevãzute în ordonanța de urgențã, se
datoreazã începând cu ziua lucrãtoare imediat urmãtoare celei
în care s-a achitat ultima ratã din eșalonare și se considerã
obligație cu termen de platã în anul curent.
Art. 9. Ñ (1) Nerespectarea convențiilor încheiate, respectiv a termenelor de platã și a condițiilor în care s-au acordat
înlesnirile la platã, atrage anularea acestora, începerea imediatã sau continuarea, dupã caz, a executãrii silite pentru
întreaga sumã neplãtitã și obligația de platã a majorãrilor de
întârziere și a penalitãților de întârziere calculate de la data
la care termenele și/sau condițiile nu au fost respectate.
Majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere scutite de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/12.VIII.2002

platã în conformitate cu prevederile art. 12 din ordonanța de
urgențã se înregistreazã în contabilitatea debitorilor, în cuantumul menționat în convenție, și se recupereazã la bugetul local
conform prevederilor legale în vigoare.
(2) O nouã cerere de acordare a înlesnirilor la plata
obligațiilor datorate bugetului local în conformitate cu prevederile ordonanței de urgențã nu poate fi depusã timp de 12 luni
de la data nerespectãrii înlesnirilor acordate anterior în baza
aceluiași act normativ.
Art. 10. Ñ (1) Convențiile încheiate în conformitate cu
art. 6 din ordonanța de urgențã intrã în vigoare de la data de
întâi a lunii urmãtoare celei în care au fost semnate.
(2) Începând cu data încheierii convenției, pentru obligațiile
datorate bugetului local pentru care s-au aprobat înlesniri la
platã executarea silitã nu se pornește sau nu se continuã,
dupã caz.
Art. 11. Ñ (1) De înlesnirile la platã prevãzute la art. 1 din
ordonanța de urgențã, pentru obligațiile reprezentând impozite,
taxe și alte venituri datorate bugetului local, restante la data de
31 decembrie 2001, inclusiv majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere aferente acestora, calculate pânã la data
intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã, beneficiazã și debitorii aflați în procedura de reorganizare judiciarã conform legii.
(2) La cererea debitorului, în proiectul planului de reorganizare va fi cuprins tipul de înlesnire la platã care se solicitã
sã fie acordatã pentru obligațiile datorate bugetului local.
(3) Dupã confirmarea planului de reorganizare de cãtre
judecãtorul-sindic, conform prevederilor legale în materie, cererea și documentația întocmite de administrator sau de
administrator și debitor, dupã caz, vor fi încuviințate de
judecãtorul-sindic și vor fi depuse la organul fiscal la care
debitorul este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe.
(4) Convenția încheiatã cu organul fiscal de debitorii
prevãzuți la alin (1) va fi semnatã de administratorul societãții
debitoare, iar în cazul în care activitatea debitorului este condusã în parte de administrator, în conformitate cu atribuțiile
stabilite în sarcina acestuia conform art. 10 lit. c) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, convenția va fi semnatã de administrator și de reprezentantul legal al debitorului.
(5) Pentru constituirea garanției solicitate de organul fiscal,
în conformitate cu prevederile art. 18 din ordonanța de
urgențã, debitorul sau administratorul, dupã caz, va solicita
judecãtorului-sindic confirmarea acesteia.
(6) Pe perioada derulãrii înlesnirii la platã debitorii pot
înstrãina active cu informarea organului fiscal, iar sumele vor
fi distribuite conform Legii nr. 64/1995, republicatã.
(7) Nerespectarea planului de reorganizare poate conduce,
în cazul în care administratorul sau oricare dintre creditori o
cere, la deschiderea procedurii falimentului și atrage pierderea
valabilitãții sau anularea, dupã caz, a înlesnirii acordate, de la
data pronunțãrii de cãtre judecãtorul-sindic.
Art. 12. Ñ Orice sumã de restituit de la bugetul local,
reprezentând impozite, taxe, contribuții sau alte venituri ale
bugetului local, se compenseazã din oficiu cu sume reprezentând obligații datorate bugetului local, eșalonate sau
amânate la platã, inclusiv cu majorãrile calculate conform
art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, datorate în luna în care se face compensarea. Compensarea se efectueazã cu ratele din eșalonare în
ordinea termenelor de platã. Organul fiscal la care debitorul
este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe întocmește un
nou grafic, respectând numãrul de rate rãmase din eșalonare.
Organul fiscal care efectueazã compensarea va comunica
debitorului pânã la urmãtorul termen de platã suma compensatã, ratele din eșalonare care au fost stinse, precum și noul
grafic de platã. Majorãrile calculate conform art. 83 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

se recalculeazã de organul fiscal la care debitorul este
înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe, la cererea acestuia.
CAPITOLUL IV
Procedura și competențele de acordare
a înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri
ale bugetelor locale pentru persoanele fizice
Art. 13. Ñ (1) Competențele de acordare a înlesnirilor la
plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale
le au consiliile locale, Consiliul General al Municipiului
București, consiliile locale de sector sau consiliile județene,
dupã caz, în funcție de destinația bugetarã a venitului pentru
plata cãruia s-a solicitat înlesnirea.
(2) Dosarul complet, întocmit de compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice locale, precum și propunerea de soluționare a cererii de acordare a înlesnirilor la
platã sunt înaintate de cãtre șeful acestui compartiment primarului, primarului general sau președintelui consiliului județean,
dupã caz.
(3) Consiliul local, Consiliul General al Municipiului
București sau consiliul județean, dupã caz, va adopta hotãrâri
de aprobare, de respingere sau de modificare și completare,
dupã caz, a cererii de acordare a înlesnirilor la plata respectivului impozit, a taxei și a altui venit al bugetului local.
(4) Solicitantul înlesnirii la plata impozitului, taxei și a altui
venit al bugetului local va fi înștiințat în scris despre hotãrârea
consiliului local, Consiliului General al Municipiului București
sau a consiliului județean, dupã caz, în termen de 5 zile
lucrãtoare de la data adoptãrii acesteia.
Art. 14. Ñ (1) Înlesnirile la plata impozitelor, taxelor și a
altor venituri ale bugetelor locale se acordã numai pe bazã de
cerere de acordare a înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor și
a altor venituri ale bugetului local.
(2) Cererea de acordare a înlesnirilor la plata respectivului
impozit, a taxei sau a altui venit al bugetului local va
cuprinde:
a) elementele de identificare a contribuabilului;
b) sumele datorate sau neachitate la bugetul local, pentru
care se solicitã înlesniri la platã, precum și destinația bugetarã a acestora;
c) perioada pentru care sumele sunt datorate sau neachitate, precum și data scadenței acestora;
d) natura înlesnirilor solicitate și o succintã prezentare a
posibilitãților de platã a debitelor pentru care se solicitã înlesnirea;
e) modul de respectare a eventualelor înlesniri la platã,
dacã este cazul.
(3) Debitorii, persoane fizice, pot depune orice alte elemente și documente considerate utile pentru soluționarea cererii.
Art. 15. Ñ Cererea de acordare a înlesnirilor la plata respectivului impozit, a taxei și a altui venit al bugetului local,
împreunã cu documentele prevãzute la art. 14 se constituie
într-un dosar care se depune de cãtre debitor la consiliul
local, Consiliul General al Municipiului București, consiliul local
de sector sau la consiliul județean, dupã caz, în funcție de
destinația bugetarã a venitului pentru plata cãruia s-a solicitat
înlesnirea.
Art. 16. Ñ (1) Înlesnirile la plata impozitelor, taxelor și a
altor venituri ale bugetelor locale pot fi solicitate și acordate
atât înaintea începerii executãrii silite a debitului, cât și în timpul efectuãrii acesteia.
(2) Executarea silitã nu va fi pornitã sau va fi suspendatã,
dupã caz, pentru creanțele bugetelor locale asupra cãrora
s-au emis hotãrâri de aprobare a cererii de acordare a înlesnirilor la platã, de la data comunicãrii acestor hotãrâri.
At. 17. Ñ (1) Pentru soluționarea fiecãrui dosar privind
cererea de acordare a înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor
și a altor venituri ale bugetelor locale vor fi avute în vedere
urmãtoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/12.VIII.2002
a) rezultatele verificãrilor efectuate de compartimentele de
specialitate ale fiecãrei autoritãți a administrației publice locale
vor fi cuprinse într-o notã de constatare în care vor fi prezentate, în principal:
Ñ realitatea datelor prezentate în cererea de acordare a
înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale
bugetului local respectiv;
Ñ respectarea de cãtre solicitant a reglementãrilor legale
în vigoare privind disciplina financiarã;
Ñ existența unor posibilitãți concrete de achitare în viitor a
obligațiilor restante;
Ñ orice elemente care pot contribui la formularea propunerii de aprobare, de respingere sau de modificare și completare a cererii;
b) prevederile din legile speciale, potrivit cãrora se pot
acorda, de la caz la caz, reduceri și scutiri de la plata impozitelor și a taxelor;
c) documentele justificative prezentate de plãtitor;
d) propunerea de soluționare a cererii de acordare a înlesnirilor la platã, elaboratã de compartimentul de specialitate din
cadrul autoritãții administrației publice locale respective;
e) orice alte elemente necesare soluționãrii cererii.
(2) Termenul de soluționare a dosarului privind cererea de
acordare a înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor și a altor
venituri ale bugetelor locale este de 30 de zile lucrãtoare de
la data înregistrãrii cererii la autoritatea administrației publice
locale la care s-a depus.
(3) Dosarul privind cererea de acordare a înlesnirilor la
plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale
se claseazã dacã acesta nu poate fi întocmit în mod complet,
respectiv dacã nu cuprinde toate elementele prevãzute la
art. 14, din motive imputabile solicitantului, cum ar fi: neținerea
la zi a evidenței contabile, refuzul de a pune la dispoziție
organelor de control informațiile solicitate, neprezentarea tuturor documentelor solicitate de compartimentul de specialitate
în vederea definitivãrii dosarului etc. Clasarea și motivele
acesteia vor fi comunicate în scris solicitantului în termen de
5 zile de la clasarea dosarului.
Art. 18. Ñ De la data comunicãrii hotãrârii de aprobare a
cererii de acordare a înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor și
a altor venituri ale bugetelor locale se calculeazã majorãri
conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 19. Ñ Diferențele de impozite, taxe, contribuții și alte
venituri ale bugetului local, precum și majorãrile de întârziere
și penalitãțile de întârziere aferente acestora, constatate în
urma controalelor efectuate ulterior de organele competente
ale administrației publice locale, se achitã conform prevederilor
legale în vigoare.
Art. 20. Ñ (1) Pe perioada amânãrii sau eșalonãrii la platã
a obligațiilor datorate bugetului local, cu excepția majorãrilor
de întârziere și a penalitãților de orice fel, se datoreazã
majorãri în conformitate cu art. 83 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Majorãrile menționate la alin. (1) nu fac obiectul înlesnirilor la platã reglementate de prevederile ordonanței de
urgențã.
Art. 21. Ñ Corespondența dintre criteriile prevãzute în
anexa la ordonanța de urgențã și informațiile din bilanțurile
contabile sau din situațiile financiare, dupã caz, întocmite de
debitori, persoane juridice, este prevãzutã în anexa nr. 1 la
prezentele norme metodologice.
Art. 22. Ñ Organele abilitate sã acorde înlesniri la platã,
indiferent de nivelul de competențã, vor organiza evidența
cererilor de acordare a înlesnirilor la platã și a înlesnirilor la
platã acordate.

7

Art. 23. Ñ (1) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã
depuse și nesoluționate înainte de data intrãrii în vigoare a
prezentelor norme metodologice vor fi actualizate și soluționate
conform prevederilor acestora.
(2) Înlesnirile la platã acordate anterior se deruleazã în
continuare în condițiile prevãzute de actele normative în baza
cãrora au fost acordate, cu excepția celor care se încadreazã
în prevederile art. 28 din ordonanța de urgențã.
(3) Debitorii care au beneficiat de înlesniri la plata
obligațiilor restante la bugetul de stat, acordate în baza prevederilor legale anterioare ordonanței de urgențã, indiferent de
data pierderii acestora, pot solicita acordarea de înlesniri la
platã în condițiile ordonanței de urgențã, cu încadrarea în prevederile acesteia și cu condiția achitãrii majorãrilor datorate în
conformitate cu prevederile art. 83 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, calculate pânã la data
pierderii acestora.
Art. 24. Ñ (1) Nerespectarea înlesnirilor la platã, astfel
cum au fost acordate, respectiv a termenelor de platã, a cuantumului și condițiilor stipulate, precum și constatarea declarãrii
de cãtre debitor a unor date și informații neconforme cu realitatea conduc la pierderea valabilitãții acestora, la calcularea
majorãrilor de întârziere conform legii, începând cu data la
care aceste termene și/sau condiții nu au fost respectate, precum și la începerea sau continuarea, dupã caz, a procedurii
de executare silitã.
(2) O nouã cerere de acordare a înlesnirilor la plata
obligațiilor fațã de bugetele locale poate fi depusã numai dupã
12 luni de la data constatãrii nerespectãrii înlesnirii anterioare.
Art. 25. Ñ Dacã debitorul solicitã, prin cererea de acordare
a înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale
bugetelor locale, reducerea sau scutirea de la plata majorãrilor
de întârziere, iar din analiza întregului dosar întocmit rezultã
cã acordarea acestor înlesniri nu este oportunã, consiliul local,
Consiliul General al Municipiului București sau, dupã caz, consiliul județean poate hotãrî sã acorde o altã înlesnire, respectiv amânare sau eșalonare.
Art. 26. Ñ Ajutoarele de stat mai mari de 50 miliarde lei,
acordate în condițiile ordonanței de urgențã, vor fi notificate
Consiliului Concurenței de cãtre Ministerul Administrației
Publice în conformitate cu reglementãrile legale privind acordarea ajutorului de stat.
Art. 27. Ñ În situația divizãrii debitorului care beneficiazã
de înlesniri la platã, acesta este obligat sã prezinte organului
fiscal teritorial la care este înregistrat ca plãtitor de impozite și
taxe protocolul de predare-primire, precum și propunerile de
defalcare a graficului de eșalonare pe baza cãruia organul fiscal teritorial procedeazã la întocmirea noilor grafice de eșalonare pe entitãți rezultate din divizare.
Art. 28. Ñ (1) Compartimentele de specialitate din cadrul
consiliilor locale, consiliilor locale de sector, Consiliului General
al Municipiului București sau consiliilor județene, dupã caz, vor
ține o evidențã specialã și vor urmãri modul de respectare a
înlesnirilor acordate la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale.
(2) De asemenea, compartimentele prevãzute la alin. (1)
au obligația sã organizeze evidența necesarã în vederea
transmiterii cãtre Oficiul Concurenței a informațiilor referitoare
la inventarul ajutoarelor de stat, potrivit reglementãrilor legale
privind acordarea ajutorului de stat.
(3) Compartimentele prevãzute la alin. (1) au obligația sã
ținã o evidențã separatã pentru reducerile sau scutirile, acordate conform unor prevederi legale speciale, la plata impozitelor și taxelor locale datorate de persoane fizice: veterani de
rãzboi, deținuți politici, rãniți în revoluție, persoane cu handicap
și altele.
Art. 29. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/12.VIII.2002
ANEXA Nr. 1*)
la normele metodologice

*) Anexele nr. 1Ð4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/12.VIII.2002

9
ANEXA Nr. 2)
la normele metodologice
MODEL (persoane juridice)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/12.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/12.VIII.2002

11

ANEXA Nr. 3)
la normele metodologice
MODEL (pers. fiz. autoriz. D.L. 54/1990)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/12.VIII.2002
ANEXA Nr. 4)
la normele metodologice
MODEL

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/12.VIII.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/12.VIII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/12.VIII.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/12.VIII.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 592/12.VIII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

